El corazón humano presenta profundos abismos ante la mirada escrutadora que lo sondea. El pensador se detiene ante ciertos problemas que le parecen como enfermedades de la mente o como deformidades morales. Fórmanse en esa entraña como especies de concreciones sombrías. Las pasiones que lo agitan pueden dilatarlo, ennobleciéndolo, o contraerlo, empequeñeciéndolo. Ciertos sentimientos en él producidos, son hijos de la influencia nerviosa y de la debilidad cerebral. En concepto de algunos, Hoffman, Ana Raddiffe y Edgard Poe, son imaginaciones enfermas. Todo lo que tiende a salir de los límites prescritos a la Naturaleza por la estética, esto es, por la belleza sujeta a sus reglas, inclusive las creaciones literarias, sale también del límite prescrito a la originalidad. Ciertas concepciones son monstruosas, y por más que se diga, ciertos tipos son repugnantes por su fealdad moral. Nunca he podido comprender que exista el arte fuera de la belleza, de la hermosura. La exageración de ciertas creaciones, no es una prueba de vigor o de fecundidad; es, por el contrario, prueba palpable del extravío de la mente y de su debilidad para concebir. El filósofo podrá detenerse estudiando en lo deforme el origen de una cuestión y el principio de un problema; pero el soñador pasa de largo, buscando nuevas fuentes de vida para fecundizar su inspiración. El arte podrá existir en la descripción de lo horrible; pero solamente en su descripción, nunca en su esencia.
            
Ignoro la causa, pero la relación de ciertos hechos dificúltase por la repugnancia que cree uno producir o por la que experimenta al narrarlos. El sentimiento artístico se subleva ante la fealdad, y la fealdad moral existe también, como la física. Los crímenes que se conciben son como enfermedades del espíritu. Detenerse a pensar ciertas acciones, es prestarse a la degradación del alma. Todos los esfuerzos del pensamiento y de sus diversas acciones, deben tender siempre a depurar la conciencia y a dilatar nuestras facultades ennobleciéndolas; pero, a veces, esté efecto puede también buscarse y producirse por contraste. Las antítesis, en la vida moral, son semejantes a los estudios de sombras en la pintura o en el graba-do; de aquí la contemplación de esos cuadros, que como en las aguas fuertes, son más bien el estudio de las líneas y de los tonos, con una sola base: el color negro, o lo que es igual, la ausencia de todos los colores; del fondo sombrío viene a desprenderse la luz y a convertirse entonces en otro nuevo género de estudio: el estudio del claro-oscuro. Idéntica cosa sucede, cuando la mirada, soñando, logra penetrar en ese mundo lleno de sombras y de ensueños, al que llamamos corazón. El caso al cual se refieren estas líneas, traza un ligero boceto tiempo ha dibujado en una de esas páginas que viven en confuso desorden, poblando con sus recuerdos el cerebro.
            
Entre los diversos minerales que conozco, existe uno en el Estado de Guerrero, cuyo paisaje preséntase a mi vista interior con mayor frecuencia, tal vez por el recuerdo que a él se liga. Es el Real de* **
            
La población que lo forma está situada sobre una de las diversas montañas en las que se encuentran las minas aquellas y las que parecen como tostadas por los ardientes rayos de un sol canicular.
            
La vegetación ha desaparecido como consumida por su fuego. Las rocas ennegrecidas presentan enormes grietas oscuras; apenas uno que otro arbusto raquítico o como formado de musgo seco, representan al reino vegetal. Monolitos de tamaños colosales, colocados los unos sobre los otros, ofrecen a trechos pequeños descansos o leves declives, en los cuales se hallan algunas chozas diseminadas que representan la existencia humana en aquellas agrestes soledades. Los cerros no están formados por lavas volcánicas, sino por esa toba caliza que parece rechazar la fuerza fermentescible de la vida. El aire no está cargado de aromas como en otras de nuestras Sierras, sino saturado de átomos calizos que dan mayor densidad a la atmósfera, la que se vuelve casi irrespirable por el calor. El horizonte es apenas visible por la densidad de lo que los rancheros llaman la bruma. El cielo presenta un color azul plomizo. El canto de la chicharra y el grito ronco y valiente del águila, es lo único que rompe las ondas calurosas de la atmósfera. Rasgando la bruma se ve algunas veces durante los crepúsculos, una raya luminosa, como ráfaga de oro que borda el horizonte y que lo separa del diamante azul de los cielos. Es la extensión del mar reducido por efecto de perspectiva a una simple línea. Uno que otro estampido sordo y opaco parece como que imita la queja de las rocas, desgajándose por las manos vigorosas del hom- bre y por la mano más poderosa aún de la industria. En las noches, las luces vacilantes de aquellos humildes hogares, imitan débil y pálidamente las constelaciones opacadas por la densidad atmosférica. Los rugidos de las fieras reemplazan entonces a la voz alegre y viril del hombre. La naturaleza, agreste y solitaria, se impone por el silencio solemne, interrumpido o turbado tan sólo por aquellas magnificas y salvajes armonías. Hay entre ese mineral y algunas poblaciones árabes no sé qué vaga reminiscencia. Los víveres, los medios empleados para la explotación minera, el comercio y los trajes, son semejantes a los de otras poblaciones o minerales de la República. El trabajo constante del hombre va labrando aquellas aglomeraciones titánicas de rocas y suspendiendo en ellas nidos gigantescos, como los nidos de los cóndores americanos. Los trayectos que al mineral conducen, parecen atrevidos sig-zags, lanzados por la inteligencia para apoderarse audazmente de las montañas. La extracción de los metales preciosos, formó rápidamente aquel pintoresco y laborioso pueblo, como se han formado otros en el país.
            
Por la época a la cual nos referimos, había en el mineral que levemente tratamos de delinear en el párrafo anterior, una joven cuya belleza dominadora causaba sensación, y sensación profunda, al contemplarla.
            
Sobre un cutis blanco lácteo, se veía suavemente coloreado, el tono que pudiera tomar un pétalo de rosa visto al través de la luz. No era el color moreno que encierra la almendra del pifión, era el color blanco abrillantado, conmovido y como luminoso por la juventud, la frescura y la vida. En la boca, al sonreír, la amarfilada dentadura, copiaba deslumbrando, el oriente de las perlas engarzadas en sus oídos. El nácar de la perla competía con el nácar de la carne. La concha que por la forma creaban los oídos, era toda una transparencia. La nariz, recta y fina, la frente tersa, despejada, brillante, bajo de la cual fascinaban, adornados por espesas cejas, unos ojos negros, negros azulosos, grandes, serenos y con las pupilas dilatadas y magníficas, revelando el fuego inextinguible de la voluptuosidad y del deseo, llamamiento mudo, inconsciente y enérgico de su naturaleza de virgen.
            
El cuerpo gallardo, mórbido, con la flexibilidad de las palmeras índicas, con la ondulación indolente y pausada de esas florestas en las que canta el zenzontli y la paloma torcaz, con ese vigor lujoso de la forma, que parece copiar la riqueza y la pompa de nuestra tropical vegetación. Poesía con alas que arrebataba el espíritu. Ritmo de la forma, que exaltaba los sentidos y que despertaba la fiebre. Maravilla de la belleza femenil que deslumbraba la vista al presentar la hermosura en los contornos, en la suavidad delicada de las curvas, y en su valentía, en lo artístico del conjunto y en lo exquisitamente sencillo de los detalles. La garganta era una obra de arte, el vigor del cuello, su elegancia, su redondez incopiable, la finura del cutis, ya antes descrito, y su desvanecimiento regio, para producir los nerviosos senos, era digna de haber servido a Cánova para trasladarla al mármol, copiando aquellas vivas ondulaciones, dando al hacerlo la vida a la belleza escultural. La cintura fina, delgada, generando movimientos robados a la flexibilidad que tienen los juncos, cuando la brisa agita las junqueras; el pie pequeño.. recogido, gracioso, las formas adivinándose por su exuberancia y morbidez, y coronando aquella hermosura una cabellera de reina.
            
Existen beldades que se apoderan de nosotros a primera vista, ojos que por sus miradas dominan y que parece como que se abren paso por entre las multitudes. Hay pupilas que toman todos los tonos, los matices, las expresiones, y que encierran en su seno misterioso y profundo, octanos de luz encendidos por los rayos fulgurantes de las pasiones. El brillo del diamante es un brillo opaco. El de ciertas pupilas es un brillo inteligente. El talento es el que las ilumina. La idea las vivifica. La concepción vuélvelas grandes. La meditación les da profundidad. Son algo como el sueño visible y el ensueño revelándose. La poesía les comunica cierto tinte vago, una melancolía dulce, una ansiedad indefinible. Humedécense por el deseo y anímanse por los destellos de la inteligencia. Hay ojos en que, por decirlo así, se ven las pasiones en desenfrenada lucha. Ojos que hablan, dice el vulgo. Ojos que crean, murmura el soñador. Ojos que tocan, acarician y besan. Ojos que queman y al quemar deleitan. Esa mujer miraba de este modo, con una mirada ardiente y enloquecedora para el espíritu que la admiraba.
            
Aquella joven, por causa de su hermosura, había despertado en uno de los mineros del Real, una de esas pasiones que no retroceden ante los obstáculos y que no tienen otra aspiración más que la de poseer.
            
Tema por cierto bien usado es el amor, para crear el interés dé un drama o de una novela; pero la mayor parte de los episodios de la vida no reconocen otra causa, y por eso, en contra de nuestro justo y por solo producir el hastío en el lector, es por lo que proseguimos.
            
Hay filósofos que sostienen que las pasiones se exaltan por causa de su contradicción. Ocúrresenos una pregunta: ¿Si las contradicciones exaltan, cuál es el resultado obtenido cuando aquellas se satisfacen?
            
La hermosura de aquella mujer era una hermosura provocadora. Sin sospecharlo ella misma, despertaba en la mayor parte de los que la veían, esa fiebre de deseos y esa exaltación de los sentidos, que en determinados casos puede llegar a producir un delirio enfermizo y a veces hasta el crimen. En ciertas mujeres, la forma, por su belleza, nos domina con absoluta soberanía. Se despreciada gracia, se ven con indiferencia los atractivos, se aparta la fascinación que pueden despertar las cualidades y la parte espiritual de aquel ser, para no apreciar más que la belleza en la más brusca de sus manifestaciones. La hermosura del alma desaparece o se pierde ante el encanto múltiple y provocativo de la forma. Se admira, pero porque se desea. Ya no se discute, ni se razona, ni se piensa: se quiere. Todas las voluntades de un ser se concentran en este solo vocablo: tomar. Todas las sensualidades se despiertan para fundirse en un solo acto: la posesión; pero la posesión única y absoluta, la posesión engendrando nuevos, fecundos e infinitos goces, para el alma ya esclavizada en el vértigo causado por esos mismos deleites. Es la sensación multiplicada por ella misma. Las ideas concentrándose y girando siempre en torno de igual principio y del mismo objeto. Con otras palabras, es la obsesión causada por un sentimiento, la posesión de una inteligencia por un deseo, el desarrollo progresivo y constante en un ser, de una tendencia que se sustituye a todo y que también todo lo avasalla. Se quiere ¿por qué? Lo hemos dicho ya; porque se quiere? La razón desaparece, cediendo su campo al subyugamiento de una pasión.
            
En casos semejantes, la pasión es más bien una enfermedad y como tal debe tratársela.
            
Si los obstáculos son incentivos que encienden y avivan la llama de las pasiones, ¿qué hace la persona que en contra de todas sus ideas y tendencias, despierta una de esas pasiones, para extinguirla? Si el desdén o la repugnancia no sirven más que para acrecentarla, ¿cuáles son los medios que puede emplear para destruirla? Bien sencillas son por cierto las fórmulas a las cuales se sujetan las enfermedades morales; pero a pesar de todo lo que afirmen los moralistas, vuélvense impracticables en ciertos casos.
            
La fisiología de las pasiones, es decir, su estudio y los tratamientos a los cuales deben sujetarse, como enfermedades del espíritu, sería asunto para largos escritos que nos alejarían de esta leve reseña de breves hechos; hechos engendrados, como hemos dicho antes, por el desarrollo de una pasión.
            
Cuando en el objeto amado no se ve más que un medio de satisfacer groseros deseos y de producirnos los goces que en si entraña la satisfacción de las necesidades materiales, el alma como que se embajece naturalmente y se vician nuestras más nobles aspiraciones. El espíritu no está creado tan sólo para mancharse con el impuro fango del deseo. Sobre la materia reina siempre la inteligencia, y sobre ésta tiene que hacerlo la razón. Cuando la materia se sobrepone en la lucha interminable contra la conciencia, las pasiones, ya extraviadas, pueden generar los crímenes. Esos estudios pertenecen a los filósofos moralistas; el narrador limítase sencillamente a referir el hecho que les da origen.
            
Había en el Mineral un arrendatario de una de las pequeñas haciendas de beneficio, el cual, como todos ellos, rescataba o compraba, los metales en piedra, para extraerles los metales en su estado de pureza. En casi todos los minerales de la
            
República es el sistema empleado. Los que se llaman buscones, extraen de las pequeñas minas o catas, durante una semana de trabajo, asninos costales de mineral, en pequeños trozos, los cuales son conducidos a las haciendas, para lo que llaman su beneficio o lo que es equivalente, para la extracción de la parte, rica en oro, plata, plomo, etc., etc. Ensáyanse las piedras reducidas a granza, o pequeños fragmentos, y conforme a su riqueza o ley, abónanse a la cuenta del introductor. Esa ley que se les aplica es generalmente más corta que la contenida en la piedra mineral; pero la culpa de que esos abusos se sostengan y se repitan, depende de la falta de vigilancia ejercida por las autoridades en esos establecimientos. Deberían crearse penas, y penas muy severas, para evitar esos fraudes, de los que son víctimas una de las clases más laboriosas y útiles del país.
            
El tiempo que sus ocupaciones le dejaban libre, consagrábalo a cortejar, primero ligeramente y después con asiduidad, a aquella joven que le contaba con indiferencia entre el número de sus adoradores. Cuando la mujer tiene la conciencia de su belleza, lógico es que crea tener el derecho de ser admirada. Nada le parecía a ella tan natural como que aquel hombre la encontrase hermosa y que por esa razón la amase. Preocupábase poco de los resultados y de las consecuencias que pudiera traerle aquella pasión que no procuraba alimentar, pero que sin quererlo, fomentaba por el desdén con el cual era vista. Tampoco podía hacer otra cosa. Las indicaciones por medio de las cuales se le manifestaba, eran bien simples y por lo mismo ludas. Varias misivas que sobre aquel asunto había recibido, fueron devueltas sin ser leídas; en las conversaciones que sus amigas le suscitaban sobre aquel individuo, ella eludía hábilmente respuestas que hubieran podido comprometerla; en público, y cuando la casualidad los había reunido, su conducta severa para con él, indicaba bien claramente que si aceptaba muy a pesar suyo la admiración de la cual era objeto, no por esto le autorizaría en manera alguna, para creer que variase en las opiniones que sobre el propio asunto había ella tomado. Existen muchos modos indirectos de rechazar. Una joven inteligente posee la educación como una cosa innata, inherente a ella, como formando parte constitutiva de su ser. En su modo de sentir creía manifestar con franqueza y lealmente, que la simpatía que le inspiraba podía producirle gratitud, estimación, aprecio; pero nunca cambiarse en un sentimiento más dulce, más vivo, más intenso, o en amor. Creía haber manifestado con entera lealtad, en conceptos sencillos y precisos, que la pasión que por ella sentía no encontraba eco en su alma, y que por lo mismo era inútil su insistencia; pero precisamente por esta causa, el amor, en vez de disminuir, aumentaba, y las exaltaciones, una de las formas del delirio derivado de una pasión, también crecían.
            
¿Qué hace una mujer cuando viéndose amada, con fanatismo si se quiere, pero tan solo por causa de su belleza física, manifiesta con los medios de los cuales puede disponer, que rechaza al que así la considera? ¿Qué hace, repetimos, para hacer comprensible que el desdén en ella producido no proviene del despecho, sino de la repugnancia que a ella misma le causa el engendrar una pasión, que por su bajeza, está lejos de despertar emociones semejantes en su alma? ¿Qué hace, volvemos a preguntar, cuando queriendo obtener el ennoblecimiento de un ser o engendrar en otro espíritu el más puro de todos los sentimientos, qué hace, si solo puede, contra todas sus aspiraciones, encender el deseo y con éste avivar en aquella existencia la llama, y la llama impura de todas las voluptuosidades?
            
Existen seres fatalmente predestinados. Quieren producir sentimientos y sólo despiertan sensaciones. Rechazan, y al hacerlo, atraen. En esas personas, los actos vienen a manifestarse, así como sus ideas, en sentido contrario al que se proponen. Enigma es digno de investigarse, porque resultados que podrían deducirse, lógicamente hablando y con toda naturalidad preverse, a pesar de ellas mismas y en contra de todos sus esfuerzos, se invierten y producen el efecto enteramente opuesto. En el caso que nos ocupa, era precisamente lo que se verificaba.
            
El arrendatario se veía constantemente rechazado y esto daba origen a su obstinación. Así prodúcense multitud de pasiones.
            
Un leve capricho al principio, una idea intermitente primero, fija después: tenaz, pero terriblemente tenaz en seguida, fueron haciendo crecer en su cerebro, el deseo de apoderarse por la fuerza de lo que le negaban de buen grado. Era como si dijéramos la obsesión de una sola idea y la subyugación absoluta por un solo pensamiento. Quería vivir pero para poseer. Esta posesión soñada enardecía cada vez más su imaginación.
            
La fatalidad, que a ocasiones interviene a tiempo, intervino acrecentando y encendiendo con nuevo e irresistible fuego aquella pasión. La joven, objeto de ella, había acabado por conceder a otro lo que le negaba a él. Un día circuló en el Mineral el rumor de que pronto contraería esponsales con uno de los más íntimos amigos del arrendatario de la Hacienda. Súpolo éste y su vida entró en una nueva faz, faz verdaderamente tempestuosa.
            
La pasión avivada por el deseo y aumentada por el desdén se multiplicó en su interior. El corazón rugió, despertándose en él nueva vida con la vida terrible de los celos.
            
Sin justicia, sin razón y sin derecho alguno, aquel hombre consideraba a aquella mujer ya como suya. El pensamiento, viciándose en ese sentido, juzgábala como algo que le pertenecía. Su alma, su imagen y su ser entero, como que formaban parte integrante de su cerebro. Habíase acostumbrado a pensar, y a pensar acariciándola, atrayéndola y absorbiendo la esencia de su alma, para llenar su existencia antes vacía. A su recuerdo, su corazón aceleraba sus latidos y cobraba nueva fuerza para su vida, vida congojosa cuyas sensaciones no podían traducirse, pero que en su mismo sufrimiento engendraban el goce. Comprimióse esa entraña enviando oleadas de sangre candente sobre su martirizado cerebro, y los dolores engendraron ideas, ideas sombrías como la pasión que las produjera. El espíritu que no se ha agitado entre el torcedor terrible de la desesperación causada por los celos, no ha visto encenderse su vida y no sabe aún ni puede comprender lo que es sentir. El sentimiento como que dilata el corazón, los celos como que lo comprimen: ambos lo incendian. La faz tempestuosa de su vida comenzaba con el despertar de aquella pasión una de las más enérgicas y de las más devastadoras de todas las que empequeñecen al corazón.
            
La fiera se despertó en él. Todo lo que había de malo en su alma agitóse convulsivamente, y sus ideas comenzaron a oscurecerse y su razón como a perturbarse. La claridad huyó de su espíritu. En ese océano sin fondo de la conciencia, comenzó sordamente la lucha, lucha la más formidable de todas las que pueden agitar nuestro interior. De todas las pasiones, la pasión del celo es, sin disputa, la más mezquina, pero a la vez la más dominadora del espíritu. El celo es el germen del odio, y cuando sabemos sentir y querer con cada uno de nuestros átomos, es porque sabemos odiar con todas y cada una de las moléculas de nuestro ser. Si la existencia es nada sin el amor, éste no lo comprendemos bien sin el celo. El celo es el soplo del destino para avivar su llama.
            
Ese soplo terrible, encendido por el hálito de Dios, encandecía con nuevo fuego su existir, consumiéndole y aniquilándole. Inflamábase el alma, comenzando a vivir con la vida centelleante del astro.
            
El celo apoderóse en un solo segundo de todo su ser.
            
Existe algo que es más horrible que el remordimiento. El recuerdo de una acción mala, innoble o infame, no hace sufrir tanto al espíritu, como soñar los favores a otro concedidos por la mujer que amamos. Pensar que las caricias más ideales o las más ardientes son tal vez desdeñadas; pensar que lo que os pudiera hacer feliz es visto por otros seres con enojosa indiferencia; comprender que tenéis en vuestra alma inagotables fuentes de sentimientos, de. ternuras, de fogosidades por nadie sospechadas; sentir que el exceso de vida os aniquila y que el vigor y la energía de una pasión os matan; imaginar que el alma se os desborda en frases que se convertirían en caricias y en ideas que pocos podrían comprender por su exaltación y su ardimiento, y por esas causas ver el porvenir más allá de la tumba, en la nada y en el no ser, es más lúgubre que el recuerdo del más atroz de todos los crímenes.
            
Ver vuestra propia alma, sola, aislada, errante, viuda eterna en los ilimitados espacios, sin el alma compañera de la vuestra, con todas sus aspiraciones muertas, viviendo únicamente del desencanto, saciada de todo y ya sin goces, sin sufrimientos y con la eternidad llena para siempre con el hastío.... no tener creencias, dudar hasta de lo que palpáis, ansiar la tortura como un consuelo y no esperar jamás.... desear que el espíritu cese en sus funciones y que su razón desaparezca, que su inteligencia se destruya, y comprender que aun cuando esto se verificase, sobreviviría algo de nuestro ser y que éste llevaría impresa esa seña fatal, ese timbre de fuego, ese sello de llama con que fue marcado por el destino; pensar y sentir así, ambicionar la nada y encontrar como respuesta ese porvenir de absoluto abandono y de soledad eterna.... ¿No es cierto que esto supera a la más odiada de todas las presciencias?
            
La plegaria y la imprecación brotan alternativamente de un espíritu y sólo producen la profunda indiferencia del cielo.—Dios! canta el alma admirando las múltiples bellezas de la Naturaleza. — Dios era ella para mí! murmura el corazón contrayéndose y agonizando.—La Nada entonces, exclama el espíritu en sus arranques desesperados. —Eso es la eternidad sin ese amor? contesta esa voz interna a la cual se llama la conciencia. Y el pensamiento náufrago antes en sus propias borrascas, cobra nueva vida porque adquiere nueva esperanza y se refugia luchando heroicamente en las fecundas inspiraciones del sentimiento.
            
Por desgracia, el análisis filosófico clasifica esas voces de la conciencia y esos rumores o formas de la inspiración, como alucinaciones de nuestros sentidos.
            
La idea del vacío, pero del vacío perpetuo, del vacío horrible porque es eterno, vuelve a apoderarse del espíritu.
            
Esto implica la idea de la nada, idea cuya concepción es imposible en esencia y en forma, y que subsiste a pesar vuestro, como una de esas fases perceptibles de la duda, producidas por la desesperación.
            
En toda existencia, se desarrolla una lucha constante, a veces sombría, lúgubre y formidable, entre esas enmenidas internas a que se llaman las pasiones.
            
En determinados casos es de tal manera multiplicada y presenta perfiles tan confusos, que no nos atrevemos a mirarla fijamente. La conciencia a veces crea cielos, pero llenos de sombras. El odio, como el celo, sólo producen horizontes negros.
            
Esta vez no tratamos de delinear ese combate en el cual un sentimiento no comprendido, un amor no compartido y una pasión aun no satisfecha, llenarían esta existencia y la vida futura, por una agonía incesante y con un martirio multiplicado y sin término. Eso encierra modos de ser de una existencia dolorosa, fases de un sufrimiento que puede disminuir o dilatarse, pero en el fondo son manifestaciones de vida y formas por medio de las cuales se progresa. Ahora es bien distinto, aun cuando tengan esas dos situaciones del espíritu un punto de contacto: la lucha interior a la que todos estamos sujetos; ahora es bien distinto, repetimos, ahora tratamos de la aspiración de una alma concentrándose en el no ser.
            
El horror del vacío, el horror de la nada despiertan el instinto, y la inteligencia se aviva y la razón lucha combatiendo esas ideas, abortos de la imaginación engendrados, como ciertos delirios, por el exceso del sufrimiento.
            
Si existen instantes en la vida en los que se desea olvidar, existen también otros en los que ambicionamos dejar de existir.
            
El suicidio, ese crimen hijo de la debilidad moral, del extravío de la mente y del cansancio de la vida, se presenta a nuestra mirada interior como risueña imagen. Lo desconocido nos atrae fascinándonos, y queremos rasgar el velo de la tumba, para volver al pensamiento infinito, el contingente de ideas con las cuales nos dotara la Naturaleza. Rehuimos la responsabilidad de la vida, rechazamos las sugestiones de la moral, y poco a poco nos vamos acostumbrando a acariciar la idea, idea que en este caso hacemos nuestra con todas sus responsabilidades, de que para el ser humano, todo termina en ese umbral misterioso en el cual veíamos antes surgir vivificantes auroras y nuevas e inagotables energías. La idea se va desarrollando lentamente y cada día se acentúa con mayor fuerza. El espíritu que al principio la rechaza por el horror que le inspira la nada, se acostumbra a ella y acaba al fin por aceptarla, más bien fatigado de sus propios razonamientos que por convicción.
            
Los principios de la escuela materialista encuentran en la duda bien dispuesto terreno para su germinación. Nuestras miserables pasiones combaten cobardemente el espíritu refugiado en el sentimiento. Las miserias, las envidias, las ambiciones, los desencantos, los rencores, los odios y otras inmundas manifestaciones de la materia, rodean al espíritu de artificial atmósfera encendida por los deseos. La lucha con esas pequeñas pasiones empequeñece también el alma. Viciase o extravíase la fuerza moral y esto perturba nuestra razón debilitada por el esfuerzo constante en busca de la verdad. Gástase la fuerza nerviosa y el ser vive entonces una existencia enfermiza, acostumbrándose a contemplar la nada, ya sin el horror que antes le despertó el revelador instinto.
            
El criminal acostumbrado a perpetrar crímenes, no encuentra la sanción de su conciencia, pero al menos obtiene su silencio. Los vicios extravían el buen criterio y el recto juicio del espíritu. Cuando la conciencia calla, el pensamiento, ya sin guía, se habitúa a la siniestra contemplación del crimen.
            
Los desfallecimientos de otras almas influyen en la debilidad de la nuestra. La lucha, lucha al principio grandiosa, disminuye de proporciones y el raquitismo moral (perdón por la figura), se desarrolla, restringiendo y estrechando cada día más los horizontes de la mirada intelectual de nuestro ser.
            
El suicidio se acepta. La serie de absurdos razonamientos, productos del extravío mental, han acabado por hacerle admitir sin comprenderla, la inconcebible idea de la nada. El horror del vacío desaparece y es reemplazado por la consoladora concepción del eterno reposo.
            
¡No ser! No sentir, no pensar, no tener el combate diario de la conciencia contra las pasiones, de los caprichos contra los gustos, de las necesidades contra las aspiraciones, de la contrariedad incesante de la vida contra el indomable orgullo; desvanecerse en la nada, extinguirse en el no ser por más que esto nos sea incomprensible, dejar de existir aun cuando esto no lo concibamos; destruirse, pero destruirse para siempre, aniquilarse, y aniquilarse uno a sí mismo, despedazando el instinto y la ley y la vida, sublevándose y confundiendo la esencia de nuestras fuerzas con las fuerzas creadoras de la Naturaleza..... dejar de ser.... en ciertos momentos, esto es más comprensible y más aceptable que la idea de la supervivencia del espíritu!
            
Las ideas anteriores cruzaban incesantemente por su cerebro. Unos pensamientos sugerían a los otros. El espíritu, antes de degradarse con la posible realización de un crimen, luchaba gladiador heroico, con su concepción. El mal hacía en aquella alma un progreso lento pero inevitable. Cuando él comprendió que le iban a arrebatar lo que consideraba como suyo, el espíritu bravio, concentrándose sobre sí mismo, hizo los juicios anteriores. La razón extraviábase por el exceso de la pasión. El tiempo invertido para los preparativos necesarios al enlace, fue un tiempo invertido por él en analizar aquel amor que le dominaba, la conducta de ella, las causas que pudieran motivarla, el origen de aquel rechazo y desprecio constante, la inconsecuencia de algunos de sus actos para con los que le sucedían; examinó hasta la más pequeña de sus acciones, no encontró justo aquel tratamiento, y el odio, en una de sus formas más repugnantes, brotó vigorosamente en su espíritu, resolviendo, que si aquella mujer no le pertenecía, no debería pertenecer a nadie.
            
En ciertos caracteres existen esos cambios bruscos. Cuando no pueden obtener el amor, desean producir el odio. Todas las otras pasiones se opacan ante esas dos, que concentran en si solas toda su vida. Pasan del uno al otro extremo, casi sin transición alguna y sin que hasta ahora se haya comprendido y por lo mismo explicado, la causa de ese fenómeno psicológico. Ese diamante sombrío que el sufrimiento talla y que se llama la vida, sólo puede exaltarse en ciertas almas por esas pasiones. Los espíritus grandes exigen grandes pasiones. Si el odio es mezquino para la existencia social, es, sin embargo, grande para la vida del alma, porque puede, como el amor, llenarla casi en le absoluto. La naturaleza procede por contrastes como las pasiones por antítesis. Cada alma tiene su propia naturaleza, como sus ideas, como su temperamento. Lo que llaman el instinto de destructibilidad, no es más que el exceso de vida, de vigor o fuerza que se desborda. La inteligencia doblega esos instintos por medio de la razón. Esta se debilitaba con aquellos pensamientos enfermizos, hijos de la rabia causada por la impotencia del celo, que no tenía causa para justificarse. Casi siempre el celo razona poco y conduce al odio.
            
En ciertos casos, y es uno de ellos el que nos ocupa, esta pasión es tan digna de estudio como su antitética.
            
Si la conciencia tiene sus cielos, debe tener también sus fangos. Si el amor la ilumina, el odio debe oscurecerla. ¿Es acaso esta una razón para no estudiarla?
            
¿Cuál de esas dos pasiones, el amor o el odio, es más grande para la vida del alma, supuesto que, volvemos a repetirlo, ambas la llenan casi en lo absoluto? ¿No representarán ambas, también cada una respectivamente, esa lucha entre el bien y el mal, lucha eterna que vemos en toda la Naturaleza, en la materia con la fuerza, en el hombre con sus semejantes, en la vida con la muerte, en la gravitación con los astros, y en los espíritus con la duda y con el anhelo incesante de su inmortalidad? ¿No existe en nosotros un algo que tiende a nuestra destrucción y que así la aconseja, como existe también otra tendencia para compensarla? El movimiento instintivo que obliga a la fiera a destruir, por sólo el placer de hacerlo o por satisfacer sus necesidades, no existe también en la raza humana, esencialmente caracterizada en ciertos hombres? Esos seres a los cuales la sociedad califica unas veces como idiotas y otras como criminales, dos enfermedades de la mente; esos seres a los cuales se conforma con castigar, sin ver que no tiene derecho para hacerlo, supuesto que no los ha educado; esos seres en quienes obra el extravío, consecuencia lógica de la exaltación de las pasiones en sus temperamentos exagerados, no sería mejor que reducirles a la impotencia y nulificarles, volverlos útiles aprovechando en bien de la sociedad, vidas que ella no ha podido ni podrá nunca crear? ¿Por qué destruye lo que no puede hacer? ¿Quién la autoriza a extinguir lo que no ha producido? Sé que va a contestárseme con una sola palabra que todos pronuncian sin comprenderla. ¡La ley! ¿La ley? ¿Y cuando la ley es el abuso, cuando la ley es absurda, cuando la ley social quiere o trata de romper la primera de las leyes, que es la ley natural, no está el individuo autorizado para atropellarla y también para destruirla, en uso de legítima, justa e imprescindible defensa? De aquí es que, a la sociedad, le arrojaremos esta frase franca y lealmente:—la sociedad con sus vicios forma a los criminales.
            
¿Por qué entonces se escandaliza de sus obras?
            
Cuando el odio toma ese carácter múltiple y se dirige a la sociedad, es a veces terrible. ¿Por qué se espanta de formar al bandido, o al incendiario, cuando crea al forzado? Por lo menos, debería tener el valor, ya que no el orgullo, de sus actos.
            
Evitemos esas divagaciones que hasta ahora han sido inútiles, a pesar de la lucha constante de los pensadores y de los filósofos. Esto puede motivar otros estudios. El caso que nos ocupa, no es el odio a la sociedad, es el odio a dos seres producido por una pasión desdeñada.
            
El celo puede a veces ser una de tantas transformaciones del amor.
            
Ahora ya podemos examinar la cuestión y mirarla con fijeza.
            
Lo que en el ser de quien nos ocupamos hablaba, mejor dicho, lo que en aquel hombre pensaba o combatía en su interior, no eran sus ideas propias o las ideas concebidas en un cerebro sano; eran los pensamientos sugeridos por las exaltaciones de aquella pasión contrariada; eran los movimientos de un corazón que en vez de estallar en frases acariciadoras o exigentes, formaban aquella serie de falsos y por lo mismo viciosos razonamientos. La imaginación excitada por la vanidad crea acontecimientos que no tienen vida sino porque halagan el amor propio. No son creaciones del pensamiento sino sugestiones del deseo. Una vez aceptada en nuestro interior una idea, es decir, una vez discutida y aprobada, ella sola se incuba, germina y se desarrolla, hasta que se apodera en lo absoluto de un ser y llena su existencia entera. Al principio se ve combatida por las que le son contrarias, a ocasiones se debilita y otras adquiere mayor vigor, sobre todo, si permanece activando su vida la causa que le dio origen. En ese caso el pensamiento lo que hace es reflejar las formas asumidas por la pasión. Esto pasaba en aquella alma.
            
¿Puede la conciencia equivocarse? ¿Esa voz a quien algunos han llamado el eco de la palabra divina, puede extraviarse, extraviando nuestro criterio? ¿Sus inspiraciones pueden conducirnos al mal? ¿Su silencio en determinados casos no equivale a su aprobación? ¿Por qué la filosofía, en vez de estudiar el fondo de ciertas abstracciones, tales por ejemplo como la idea de la existencia de Dios, no se ocupa en sondear incesantemente la conciencia para investigar sus leyes? ¿No encontrariamos en ella una nueva e inagotable fuente de estudio? ¿No están imbíbitos en ese estudio todos los problemas morales y la solución de los mismos? ¿Los pensadores no deben preocuparse más de lo que en sí creen escuchar que de lo que piensan? Esas voces internas que casi todos oyen o creen oír, llámense presentimientos, destellos de la razón, lucha de las pasiones, remordimientos o inspiraciones; esos ecos de lo Desconocido en nuestro interior, reflejos tal vez del espíritu divino, guías eternos en la existencia terrestre, nos conformaremos con que sólo sean falsas alucinaciones de nuestros sentidos o falsas concepciones de nuestro cerebro?
            
¿El razonamiento viciado no tiene la luz del sentimiento, más poderoso en ciertos casos que la luz de la inteligencia para sanearlo? ¿Está todo reducido a pensar? ¿Las energías vivificantes y creadoras no tienen su origen en las pasiones? ¿Nada significa sentir? ¿Qué es la voluntad sin el sentimiento? ¿Qué el recuerdo sin el amor? ¿La memoria no es el reflejo de una impresión? ¿La discusión que se entabla en nosotros mismos, entre los derechos y los deberes, no son otra forma de la eterna lucha entre la conciencia y la razón o entre lo verdadero y lo bueno? ¿El eclecticismo no nace de esa constante discusión? ¿No es una de las fases más hermosas de nuestra existencia, el comprobar diariamente con nosotros mismos, con nuestro foro interno, con nuestra vida íntima esa duplicación o multiplicidad del ser y ese misterioso e inexplicable fenómeno, creador eterno del verbo fecundo, inagotable e infinito, que es una de las formas en que se nos hace sensible el combate de las pasiones y la multiplicidad incesante del pensamiento? ¿Razonar no es uno de los efectos de la voluntad? ¿Esta no es impulsada por el sentimiento? ¿La vida del corazón debe subordinarse a la del cerebro? ¿Todo ser no tiene tres modos de vivir distintos con el sólo hecho de querer, sentir y pensar? ¿No debemos analizar estas tres maneras diversas de existir? ¿Cuál de esas tres de nuestras facultades debe mandar a las otras dos y dominar en nuestras internas discusiones? ¿La voluntad genera el sentimiento? ¿El sentimiento, en sus diferentes manifestaciones, es el generador de las ideas? En otros términos, ¿pensamos porque sentimos y sentimos porque queremos? ¿El ser que se deja dominar por una pasión, cualquiera que ésta sea, no obra ciegamente impulsado por la misma? ¿Se pierde la responsabilidad de nuestras acciones, porque sea una pasión quien las produce? ¿Por qué no hemos de penetrar hasta en los senos más profundos del corazón para arrancarle hasta el último y el más íntimo de sus secretos? Si el sentimiento no está sujeto a la acción de la voluntad y a la de pensar, ¿no debe por lo mismo sujetarse al más severo de los análisis? ¿No debemos aplicar a todo, el criterio científico (único criterio posible) y estudiar el mundo de nuestras propias pasiones, supuesto que aun permanece desconocido?
            
Ese triple fenómeno que revela existencia física, moral e intelectual, se había concentrado en aquel hombre en un sólo modo de ser: en el cambio progresivo y misterioso de un capricho en una formidable pasión. El capricho había engendrado el amor, éste el celo, y el celo, por incomprensible evolución, el odio.
            
Un mes se pasó así. Un mes de lucha constante en la cual su cerebro pensaba menos y el corazón se agitaba más. Sus pensamientos eran también cada día más confusos, sombríos y extraviados. Concentróse para él la acción en pensar y el pensamiento en desear el mal. Cada día era un combate diverso, analizando su vida y los sentimientos y las pasiones que la llenaban, bajo un aspecto distinto, como cada noche, en vez de ser una tregua en aquella lucha, era un acrecentamiento en la fuerza de la fiebre que le invadía. La fijeza de las ¡deas por ella producidas lo combatían aumentando la pasión. La debilidad causada por el insomnio, avivaba las imágenes en el cerebro dotándolas con una vida casi real. La más profunda de todas las abstracciones es la abstracción causada por el dolor. El sufrimiento lo producía la idea de la contemplación de los goces de que aquellos dos seres iban a disfrutar. Le era imposible concebir las felicidades futuras de aquella mujer sin que su corazón se estremeciera de rabia y se inflamase de despecho. Amábala, y amábala como a veces se ama en la vida, con el deseo de la posesión exclusiva. De ahí nacía su creciente malestar. Dícese que el amores la posesión divina: a veces puede verificarse la antítesis, es decir, la obsesión satánica.
            
Buscaba la distracción en lo que puede producirse en los minerales. Visitaba las montañas inmediatas, recorría las minas, inventaba nuevas obras en las por él explotadas, atendía sus negocios con mayor eficacia que antes, consagrábase al beneficio del mineral con más asiduidad, pero ya sea contemplando aquellos horizontes limitados por gigantescos cordones de trozos graníticos o envuelto en las densas tinieblas de desconocidas y casi vírgenes profundidades, calculando el buen éxito en un trabajo, examinando la riqueza de los frutos obtenidos y el estado que guardaba la marcha lenta y obligada de los metales beneficiándose; en todo ese tiempo invertido con utilidad en diversas acciones, sólo una idea mandaba soberanamente en su cerebro: la idea de la destrucción completa de aquellos dos seres.
            
Cuando él imaginaba a aquella mujer atrayendo a su amante, cuando la soñaba con la mirada lánguida y humedecida, evaporando su alma en sentimientos o en deseos, multiplicando sus halagos, provocándole con caprichosas voluptuosidades, fascinándole y enloqueciéndole, sofocándole a caricias, cegándole a besos; cuando consideraba que las horas futuras de aquella doble existencia iban a cambiarse en la vida febril por él imaginada; que el sentimiento y el amor, por ambos compartido, se multiplicaría por el mismo goce; que esa fuente de placeres nunca saciada, no serviría más que para acrecentar los deseos; cuando su pensamiento se detenia examinando los delicados detalles de aquella belleza que debería pertenecerle, su pudor instintivo, su juventud ardiente, sus inocencias llenas de caprichos, sus ignoradas y múltiples sensualidades y su virginidad, casta aún y sin embargo, y por eso mismo, vigorosa, ardiente, irresistible en poderosos atractivos; cuando él creaba en su mente enferma por la exaltación delirante de multiplicados deseos, serie inagotable de escenas tiernas y tristes, llenas de emociones vivaces y profundas, y cuando las ideas trazadas en las lineas anteriores, engendraban en él nuevas y fecundas sensaciones, sufría lo que no es comprensible para esas imaginaciones débiles, para esas inteligencias mezquinas, y para esos seres que apenas sienten y dejan exhalarse sus dolores en quejas. El sufrimiento comprimido puede ser la fuente de un nuevo y desconocido goce. La represión de ciertas angustias se transforma en fuerza que aviva la existencia del corazón, de ese misterio que para alimentar su vida, necesita consumirse a sí mismo, o devorar incesantemente nuevas pasiones. En él combatían el amor y los deseos, produciendo los celos.
            
¡Los celos! ¡Sí! ¡Los celos, pero los celos más roedores que los remordimientos, más desesperantes que el hastío, más fogosos que los más lúbricos sueños, más terribles que el peor de todos los martirios, y más destructores para el espíritu, que esa concepción del no ser, en la que a veces se refugia despechado por la continuidad del sufrimiento!
            
¿Qué es pensar cuando nada sentimos? ¿Y qué es sentir, por ejemplo, el amor, cuando no lo aviva y lo enciende y lo multiplica y lo agiganta la lucha interminable con celos que continuamente lo hagan crear fecundas y vivísimas sensaciones?
            
Imaginar los goces de que disfruta el ser que amamos, es gozar con su dicha; pero imaginarlos compartidos, es sufrir con el más terrible de todos los tormentos. “Y aquel miserable corazón así sufría.”
            
Sufría y luchaba. Sufría las humillaciones ante las cuales se sublevaba su orgullo, la desesperación de verla pensar para otro, la cólera excitada por recordados e incesantes desdenes, los arrebatos que producían entusiasmos, los despechos que generaban debilidades. Resplandecimientos sombríos del espíritu en que destellaba la vida de la pasión.
            
Verla en brazos de otro cuando debería pertenecerle; comprender que iba a consumirse amando, y que por aquel amor iba también a crear inconcebibles coqueterías y finuras y delicadezas para exaltarlo; sentir la bilis desbordándose hasta en el más pequeño de sus actos; dilatarse en vigorosos sentimientos para caer después en indefinibles languideces; vivir y vivir así, con vida puramente imaginativa, soñando lo que antes no se atrevía apenas a pensar, era una de las fases que presentaba aquella lucha, lucha en la que tantos sucumben y en la cual él se debatía cada vez con mayor desesperación.
            
Si entre aquella mujer y él hubiera existido un obstáculo, cualquiera que éste hubiera sido, lo habría despedazado con igual facilidad con la cual desgarraba las entrañas de aquellos montes, para extraerles sus ricos metales. Si el obstáculo hubiera sido su familia, la habría abandonado; su madre, la habría olvidado; su patria, la habría cambiado; el destino, lo habría combatido, y si hubiera cobrado la forma de la acción providencial, en él se habría personificado entonces la multiplicidad del mal. El obstáculo era tan sólo un hombre y era preciso destruirlo.
            
Es cierto que era su amigo, que se habían tratado desde la infancia, que se debían mutuamente favores, atenciones y esas otras pequeneces que a veces ligan con inquebrantables lazos dos corazones; pero se atrevía a amar y a desear lo que él amaba, y esto se le hacía inconcebible.
            
El crimen quedaba resuelto.
            
Sus resoluciones eran en él siempre irrevocables.
            
Matarlo era bien fácil. ¿Pero muriendo aquel rival cuya existencia le hacía sufrir, moriría el sentimiento por él desarrollado en aquel corazón?
            
¿Y si a pesar de su muerte no podía extinguir la pasión por aquel hombre despertada, y si no podía arrancar la memoria de aquella mujer para borrar para siempre su recuerdo, y si con el crimen producía tan solo un suplicio para ella y un remordimiento para él.... qué habría adelantado con aquella infamia inútil? En cuanto a culpabilidad para justificar su asesinato, él la encontraba con sólo el hecho de que aquel hombre iba a poseer lo que era su interminable adoración.
            
El celo le ordenaba la supresión de un hombre. Le suprimiría. Ese punto quedaba ya fuera de discusión. Todos los medios los encontraba nobles, buenos, hasta santos, por tal de satisfacer el rencor en el que insensiblemente se había transformado el celo.
            
Aquella mujer con todos sus encantos, sus ideas, sus sentimientos y sus pasiones, debería ser suya. ¡Era ya suya! Aun disputándosela a Dios! Y también a esa manifestación de la divinidad a la cual se llama en la existencia destino.... ¿Cómo es que existía alguien que se atreviese, no a quererla o a desear su posesión .... pero tan sólo a pensar en ella?
            
Y el celo engendraba el sufrimiento y el sufrimiento el goce, porque le hacía sentir.
            
Sí! Sentía, pero sentía sufriente, concentrado, mudo, sombrío, viviendo con una vida antes no imaginada, pensando lo que él no era capaz de pensar, dilatando esa facultad misteriosa por la cual el ser se centuplica en la existencia de las pasiones! No eran los ensueños naciendo de imaginados deseos, era un sufrimiento punzante, agudo, terrible, dominador, que él sentía dilatarse y crecer absorbiendo su vida y aniquilándole por el exceso de la concentración, y en aquella lucha, el alma desplegaba nuevas fuerzas, hasta entonces por él desconocidas.
            
El mal se adueñaba rápidamente de su espíritu.
            
Como en las noches tempestuosas, la iluminación sombría, misteriosa y profunda, se iba opacando lenta y gradualmente. Las sombras manchaban los límpidos cielos de la conciencia. En aquella noche interna no se anunciaba el alba, y por el contrario, cada día era más claramente perceptible el oscurecimiento de la conciencia y el desvanecimiento de la razón.
            
Los crímenes no se discuten.
            
Discutirlos es consentir su concepción. Lo que se concibe puede ejecutarse, y en esos casos, el deber domina imperiosa y despóticamente al derecho. El mal, aun el más leve, no debe sancionarse jamás.
            
¿Quién ha creado el infierno más que el éxtasis producido por el sufrimiento? ¿Quiénes han concebido esos cuadros de las más groseras torturas y de los más crueles suplicios, más que las imaginaciones viciadas en la contemplación del dolor? ¿Puede concebirse el mal eterno? ¿Debería creerse en un Dios cuyo deleite supremo fuese el martirio de sus hijos y la destrucción de sus propias obras? ¿Y si el hombre está hecho a su imagen y semejanza, copia la Misericordia Infinita nuestros defectos, vicios, ruindades y pasiones? ¿Es la conciencia su reflejo en el alma? ¿Es un destello suyo la razón? ¿Dios vive en nuestras inteligencias y se manifiesta en nuestros sentimientos? ¿Cuál forma cobra la divinidad y cómo se hace sensible en la conciencia cuando en nuestro interior nace, crece, germina, fermenta y se desarrolla el odio?
            
Penetremos aun más profundamente en aquel corazón.
            
Antes que aceptar el suicidio, aceptaba el asesinato. Vacilaba entre dos crímenes. La situación que le creara el destino, no podía destruirse sino destruyendo la causa que la produjera. ¿Cuál era aquella causa?
            
¿Era su rival? No, supuesto que él no era culpable de amarla. Amamos en contra de nuestra voluntad. ¿Qué culpa tenía él de sentir ese culto que a veces produce la admiración de la fuerza en sus manifestaciones de belleza o de inteligencia? ¿Es el ser humano dueño de sus sentimientos? ¿Si la amaba, como él sentía también el mismo amor por el mismo ser, tenía alguna responsabilidad por sentir, como él la sentía, una pasión semejante? Indudablemente, en su concepto, la única culpable era aquella mujer.
            
¡Aquella mujer era una infame!
            
Infame una mujer tan hermosa, tan cándida, tan inocente, con el alma aún virginal y llena de esas timideces que revelan las exquisitas delicadezas del pudor y de las ideas! ¿Puede el mal albergarse en la belleza? ¿La belleza física no implica en parte la belleza moral? ¿No existe cierta relación entre la bondad del espíritu y sus relaciones externas, visibles en la gracia, en la simpatía, en el atractivo inexplicable y poderoso de la juventud, y en la expresión, múltiple en sus manifestaciones? ¿La elevación de una alma no imprime su sello en la fisonomía? ¿Las facultades del espíritu no se revelan en el carácter, en las costumbres, en el lenguaje y hasta en las ideas reveladas a veces inconscientemente? Así como lo escogido de los modales denuncia la educación esmerada, así también las ideas nobles, desinteresadas, entusiastas, indican el grado moral e intelectual de un ser. Y aquella mujer no tenía una sola acción en su vida que no revelase las múltiples formas que asume la belleza del espíritu.
            
Las causas por él examinadas, es decir, la hermosura del alma haciéndose perceptible en el armonioso conjunto de acciones y de ideas, eran precisamente las causas generadoras de la pasión.
            
Era una alma deseando la posesión de otra alma.
            
Como en todas las pasiones cuando llegan a subyugar el espíritu, a veces se despertaba en aquel corazón despedazado por el combate sostenido, una sed horrible y una fiebre insaciable de deseos.
            
Desaparecía la aspiración noble y se transformaba instantáneamente en algo que él no podía comprender y que en vano trataba de explicarse. El instinto de la Naturaleza le ordenaba que se apoderase de lo que ya era suyo. Despertábase en él la sensualidad, pero la sensualidad brusca y salvaje de la bestia, y entonces soñaba, no en los placeres con otro compartidos por ella, en las delicias que para si podría obtener. Las espiritualidades del sentimiento desaparecían, y en el cielo de sus sueños sólo reinaba el deseo con absoluto despotismo.
            
Su espíritu se había acostumbrado a poseerla. Una inteligencia dominaba a la otra y el temperamento linfático de aquel ser víctima de la exaltación de sus pasiones, se iba cambiando, sin que lo comprendiese, en un temperamento nervioso que todo lo exageraba, dotando con proporciones que en si no tenían, los actos y las cualidades por él examinadas. Trataba de dominarse y el lenitivo a sus congojosas ansias transformábase en incentivo, pero en incentivo cruel, tormentoso, devorador incesante de su vida, de la médula de su cerebro y de la angustiada existencia de su corazón. El alma amaba, la naturaleza exigía, y el pobre ser enfermo por aquel sueño del deseo nunca saciado, quería realizarlo y poseer. La posesión mental quiere después la posesión física. El sueño desea transformarse en actos. Desear para ciertos seres no es dar forma a pensamientos, es vivir de sensaciones. He aquí por qué la pasión es un multiplicador de la vida.
            
El deseo de obtener la posesión física es precisamente el generador del celo. El amor celeste, el amor estático, el amor ideal, el amor divino, no se manifiestan de ese modo. Solamente el torpe amor de los sentidos y de las formas, o el amor sensual, es el que tiene tan grosera manifestación. Pero como los seres terrestres, no son, aun cuando así lo soñemos, seres angélicos, el corazón que sondeamos tenía que sentirlo, como se siente en nuestra existencia. El poseía el tipo creado en su mente y quería poseer el que lo había causado. El se sentía poseído por aquella mujer sin que pudiera explicarse cómo se había apoderado, de sus recuerdos, de sus pensamientos, de los instantes de su vida, de los latidos precipitados de su corazón y hasta de lo más sagrado de su conciencia. Sentía dentro de sí mismo como una inexplicable multiplicación de almas. La mujer tenía algo de ángel, mucho de ensueño, todo lo del cielo y no sé qué aspiración de eternidad que le hacían sentir como un vago presentimiento de Dios. Elevábase el alma exhalándose en ritmos. Transformábanse los movimientos del corazón en íntimas plegarias. Brillaba el espíritu, deslumbrándose a si mismo con visionarias creaciones. Hablaba el Verbo increado en su interior, y por la imprescindible ley de las pasiones, el amor vivía creciendo y dilatándose por la contemplación. Pero, lo repetimos, el ser humano no puede vivir sólo de ensueños, necesita también algo de más real para llenar su vida. El alma creía poseer ya el alma, y la ambición satisfecha idealmente, se despertaba con mayor fuerza en el sentido antes indicado. El corazón rugía con soberbia, aniquilándose por los deseos. Los deseos exaltaban los celos.
            
¡Cómo! ¿Y aquella mujer por él adorada iba a pertenecer a otro? ¿El ideal de su espíritu iba a verse torpemente profanado? ¿Iban a robarle las caricias que eran suyas? ¿El amor, el amor profundo que era su única creencia, iba a arrebatársele para saciar impuras necesidades? ¡Y cuando así pensaba, no veía los goces espirituales de aquellos dos seres, veía tan sólo a aquella mujer que se entregaba a otro, cuando llevaba ya tan largo tiempo de ser suya!
            
¡Extraña perversión del sentimiento! El que hubiera deseado que todos la admirasen, habría querido también que nadie la poseyese. Encelábase hasta de la oración. ¿En qué tiene que pensar esa mujer que no sea yo? murmuraba su espíritu egoísta y quería vivir en el interior de aquel cerebro, para vigilar hasta la más pequeña y la más insignificante de sus ideas. ¿Qué le pedía a Dios aquella alma? preguntábase a veces. En la más absoluta soledad, aquella mujer pensaba o podía pensar, y sus pensamientos, todos sus pensamientos, deberían ser suyos. La plegaria es una exhalación del alma y aquella le pertenecía. El tiempo que le consagraba a Dios era un tiempo que le robaba a su pasión. El todo lo había olvidado por ella, ¿Por qué entonces ella no comprendía la abstracción arrebatadora de su espíritu?
            
Existían en el Universo esplendores, porque ella los creaba con su mirada. ¡No con su mirada, con su presencia!
            
Esto era precisamente lo que más celos le producía.
            
Así como llenaba sus sueños, así también podía llenar los sueños de otros seres. Y esto no podía, no debía ser. A veces habría deseado que fuese ciega.—Pero aun así piensa, murmuraba aquel desdichado corazón. Y entonces, viendo que no podía obtener su absoluta posesión por natural contraste, deseaba.... deseaba destruirla!
            
Así, en el constante desarrollo del celo, quedaba definitivamente acordado, con su egoísmo y con su extravío creciente, un doble crimen.
            
¿Qué cosa más sencilla que destruir la causa de sus sufrimientos representada por aquellos dos seres? Ninguno de los dos era responsable, ¿Qué le importaba a él? El cauterio que os aplican os causa la quemadura sin darse cuenta de la sensación que os produce y tratáis de arrancaros el ascua, aun cuando al hacerlo os arranquéis pedazos de carne. Aquel cerebro sufriente, trataba de destruir aquellos seres sin comprender que no podía huir de su propio corazón.
            
Transcurrían los días multiplicando las impresiones. El sentimiento había desaparecido y sólo quedaba el celo. Este profundizaba más y más, haciendo germinar el odio. Ya no había en aquella existencia un solo día tranquilo, como no había tampoco una sola noche de reposo. Sus horas no estaban como antes llenas con ilusiones, con provechosa laboriosidad, o con útiles cálculos. Sólo una idea mandaba sobre todas las otras. Sólo un pensamiento iluminaba sombríamente el cerebro. La conciencia callaba. El corazón no vivía ya más que para odiar.
            
En el espacio de un mes se había operado aquella transformación. No todos los seres sienten de igual modo. Lo que para unos es falso y exagerado, es para otros natural y sencillo, y cada corazón es un abismo inescrutable, como cada cerebro un mundo poblado de creaciones. El penetraba dentro de sí mismo en aquellos antros, meditando a cada instante con una frialdad mayor.
            
Ya no había lucha. La atmósfera por él respirada impregnábala de odio. Sus sueños recreábanse en no sé qué confusas visiones de suplicios. Así como la imaginación se extasía en ciertas contemplaciones que se apoderan del espíritu por la cantidad de estética que en sí mismo encierra, así también el odio inventa torturas y se detiene y goza, analizando los detalles en los sufrimientos que crea. Un instante basta para causar la muerte; pero el rencor desearía prolongarla, para prolongar también los dolores que parece producir. El odio se fecunda a sí mismo, como el amor.
            
Para su modo de juzgar, ambos eran igualmente culpables.
            
¡Se amaban!
            
Se amaban y esto bastaba. El era una víctima sacrificada por ellos. ¿Se necesita acaso para crear una dicha, causar la desgracia de otro? El egoísmo de aquellos dos seres era injustificable ¿Qué importaba que él muriese aniquilado por el exceso de aquella tortura sin término, de aquel infierno en que se había transformado su vida? ¿Iban a deleitarse con la contemplación de sufrimientos que no podía expresar, pero que creaban con aquel amor? Iban a ser felices; pero ¿con cuál derecho cuando aquella felicidad creaba su desgracia eterna? ¿Los dos seres, iban a entregarse el uno en brazos del otro, para prodigarse las caricias por él pensadas? ¿Sus noches de insomnios serian en ellos noches de mística idealidad o de indescribibles emociones? ¡Y se atrevían a imaginarlo aquellos dos miserables!
            
El corazón latía entonces convulsivamente. Contraíase y la contracción aceleraba su vida. Se le hubiera oido golpear con fuerza contra las paredes membranosas que lo envolvían. La concentración debilitaba el organismo. Exaltábase más y más la vida nerviosa. El exceso de bilis había producido en la córnea de los ojos un color amarillento y en el cutis una opacidad terrosa; efectos de lo que podría llamarse las livideces del odio. El odio es una pasión, pero una pasión que enferma. Una vez que se le ha permitido la entrada en nuestro ser es difícil extirparlo. ¿Podrá el odio, como el amor, llenar la eternidad? A veces el cáncer no cede con las amputaciones, y el odio podría definirse como algo semejante a la gangrena en el alma.
            
Como las nubes cubren a veces el cielo o como ciertas tintas enturbian los límpidos cristales de las aguas, así una sombra que cada día se condensaba más, iba reinando en el interior de aquel ser. Sus pensamientos eran fúnebres. El mal luchaba en él con la conciencia; pero cuando ésta enmudeció, se impuso soberanamente. Todas sus ideas eran ideas de muerte. Deseaba matar, no morir. Quería la destrucción de aquellos dos seres, pero su destrucción completa. Si los tigres piensan deben pensar algo parecido. El arranque de sus celos copiaba el ímpetu de esa fiera en sus ataques.
            
Una idea que le martirizaba aun más, una idea que absorbía a todas las otras, una ¡dea horrible que lo contenía para aquel doble crimen era, que aun cuando ambos muriesen, él no podría evitar la fusión de sus almas.
            
Si ambos se amaban, se amaban con ese eterno amor del espíritu que nunca muere, que no se extingue, que se engrandece en todos los instantes y para el cual, la muerte no es más que una absorción en la voluptuosidad infinita, una exhalación del perfume de nuestra vida en los de la Naturaleza, una devolución de fuerzas a su movimiento, exaltación en el mismo éxtasis, y deificación suprema de nuestros pensamientos. ¡Se amaban, y se amaban para siempre! ¡Nadie, nadie absolutamente tenía derecho para separar aquellas dos almas que de toda eternidad se adoraban!
            
En los misterios insondables de la Creación divina. así como el cosmos es coetáneo de la luz, las almas que se aman son hermanas y son o fueron creadas para su unión inseparable. Su crimen era impotente para dividirlos. Entonces el odio tomó en aquella lucha una forma más sencilla, pero más terrible: la desesperación.
            
Su pensamiento, blasfemando, se volvió airado contra la divinidad.
            
El dolor se erigió en juez, y declaró a Dios culpable.
            
Si Dios tiene la presciencia eterna, no podía engañarse al crear el uno para el otro aquellos dota seres. Pero entonces, ¿por qué había hecho brotar en su alma aquella pasión maldita? ¿Por qué somete a esas pruebas a seres cuya debilidad conoce? ¿Quién era el responsable de aquel sentimiento absurdo más que aquel que lo creara y lo desarrollaba más poderosamente? ¿Puede la absoluta perfección ser inconsecuente? ¿Todo el porvenir abierto a las aspiraciones humanas, en esos mundos lejanos que brillan como astros en los cielos y en sus promesas de felicidad futura, no está ya fijado desde la Tierra para las almas que una vez se amaron? ¡Ultimos y débiles resplandecimientos de la conciencia! Como antes había dejado de hablar, así también se oscureció profundamente.
            
Cuando su interior guardó silencio; cuando reinó aquella tiniebla; cuando examinó su impotencia y vio que Dios también había tenido un odio, el orgullo del género humano personificado tal vez en Satán, su soberbia ahogó el último resto de ternura que abrigaba el corazón.
            
¿Qué era el plomo fundido para taladrar los oídos de aquella mujer y que no escuchasen, ciertas frases? ¿Qué eran las ascuas para destruir la visualidad de aquellos ojos? ¿Qué era la llama en la atmósfera comparada con la voluptuosidad que debería envolverlos? ¿Qué era el mayor de todos los martirios y el más atroz de los sufrimientos, si todo aquello revelaba dolor o placer, pero en ambos casos era siempre vida? Lo que él quería, no era arrebatar el poder del rayo para despedazar sus cuerpos y para aniquilar sus existencias; lo que él deseaba era el poder divino para destruir en lo absoluto y para siempre aquellas almas. Ser Dios por un segundo, pero no para crear, para sentir en ese solo instante, lo infinito en sí mismo, pero lo infinito por el odio.
            
Ya desde ese momento ese hombre era un poseído, irresponsable de sus actos.
            
‟La ebriedad del orgullo es la peor de todas las ebriedades.”
            
Se sintió herido en el fondo de sus entrañas, la ira evaporaba la sangre, la ira dominaba a la razón, la ira le subyugaba, y ya no podía pensar ni tampoco sentir. Como el espíritu de Satán, se sintió arder hasta en lo más profundo de su cerebro, y el odio desesperado hizo en él rápida reacción. Conociendo su impotencia, se replegó hasta el fondo de aquel corazón despedazado, y ya no razonó, meditó, incubando el crimen.
            
Los actos de su vida volvieron a ser regulares y su semblante fue adquiriendo una casi completa inmovilidad. El crimen resuelto se incubaba.
            
La hipocresía espera y acecha. El tigre acomete sin premeditación alguna. Cuando se le aprisiona, se le enjaula y el domador lo castiga con el látigo de hierro enrojecido, queriendo educarlo lo vuelve hipócrita, y si el animal se llega a ver libre, no ataca sino cuando tiene segura su presa. El sentía en sí algo de aquella fiera engrandecida, y los razonamientos anteriores, es decir, la lucha entre su conciencia, su razón y sus pasiones, sólo le había servido para exaltar éstas: como hemos visto, la desesperación se cambió en ira, y ésta tomó el peor de todos sus aspectos externos: el de una calma aparente y sombría.
            
Tres o cuatro días antes de la boda se ausentó del Mineral.
            
Esta se verificó el día fijado, concurriendo a ella las personas mejor acomodadas y notables del pueblo. Ningún incidente turbó la dicha de aquellos dos seres que se unían en la Tierra para no separarse jamás.
            
En la noche se verificó una de esas escenas que podrían ser dramáticas si se describiesen y las cuales la gente del campo refiere con absoluta sencillez.
            
La joven fue robada por aquel amante, tan tierno y sensible, y el esposo se encontró en el lecho nupcial con el pecho despedazado por la multiplicidad de las puñaladas.
            
Aquel tesoro de formas, fue conducido por su nuevo dueño a una de las minas inmediatas a la población y la que llevaba largo tiempo de abandono.
            
La mina, como ya lo dijimos, llevaba largo tiempo de abandono. En el interior de la Sierra formaba como una inmensa colmena de gigantescos alvéolos, construida por la mano del hombre. Largas galerías, que en las minas se llaman de disfrute, se cruzaban en todas direcciones. Pozos verticales o levemente inclinados, comunicaban unas con otras a aquellas galerías. El silencio y la sombra reinaban en las entrañas colosales del cerro. El murmullo de la vida, sólo estaba representado por el crujir de la madera del ademe que descomponía la putrefacción causada en ella por el agua y por el aleteo y los gritos de los murciélagos, los que en grandes parvadas revoloteaban en el interior de aquellas negras oquedades. El piso fangoso en algunos puntos, imitaba lagos pequeños formados como de tinta, que se encendían reverberando la luz de la tea con la cual el ladrón de la joven iluminaba el camino. Los costados de las galerías parecían amenazar con un desplome. El ademe o las paredes estaban formadas con madera, ya podrida, y que cedía bajo el peso de la montaña. Entre aquel lodo, por el momento luminoso, veíanse grandes blocks de piedra que parecían arrancados por manos gigantescas. Los contracielos o parte superior de las galerías, presentaban grietas, por las cuales sólo se percibía una oscuridad profunda o trozos graníticos, que podían interceptar con su caída la comunicación con el exterior. Rocas de dimensiones ignoradas, se sostenían las unas contra las otras. Mientras más se avanzaba hacia el interior de la mina, las dificultades para el tránsito, así como para la respiración, eran mayores. El aire hacíase como más pesado. Un mal olor que por instantes se pronunciaba volvía la atmósfera más pestilente. De vez en cuando y a grandes trechos se veían en el piso restos humanos. Las osamentas brillaban entre las sombras, como si estuvieran formadas con marfil pulimentado. Las ratas habían hecho la disección de aquellos cadáveres. En los hormigueros se encuentran esqueletos de reptiles cuya carne ha suministrado a las hormigas alimentos por algún tiempo. En aquella especie de hormiguero gigantesco parecían haberse cometido crímenes frecuentes. El paso y la vida del hombre estaba allí marcado por el trabajo y por los cráneos hu- manos. La vida estaba representada por la muerte. Las cuencas en donde vivieron aquellos ojos, ya sin mirada, parecían mirar. La interrupción de la existencia había estereotipado en aquellas bocas sonrisas siniestras y eternas. Las cavidades en que antes se formara el pensamiento, habían ocultado más tarde nidos de amores. Aquellos cráneos, en un tiempo llenos de ideas, estaban entonces habitados por asquerosos reptiles. La vida se arrastraba entre el fango, bajo formas repugnantes, oscuras y viscosas; y poblaba la atmósfera con otras membranosas, velludas y sin embargo aladas. El aire silbaba por entre aquellos huesos y se agitaba bajo aquellas alas. En todas las minas, el calor aumenta en sentido de la profundidad, y en la de que nos ocupamos, aumentaba el frío. El frío era allí el frío del sepulcro. La frialdad de aquellos huesos parecía comunicarse. Las rocas estaban como enmohecidas. El lodo parecía estremecerse. Una hidra negra habitaba probablemente debajo de aquellas aguas. Quién sabe qué monstruosidades aun no imaginadas y aun no descritas se ocultarían en sus senos misteriosos! La sombra también incuba y allí incubaba algo deforme y horrible. Presentíase el mal en aquellas soledades oscuras. Las tinieblas reinaban con magnificencia en la profunda cavidad del cerro.
            
Cristalizaciones calizas en variadas formas asomaban por las hendeduras y grietas de las rocas; arborizaciones formadas con el manganeso, delineaban caprichosos dibujos de fantástica vegetación sobre la superficie de algunas piedras, y el fango,sobre el piso, parecía copiar en sus aguas cenagosas aquellas raras arborescencias. Los chichicles amarillos, imitando ramilletes de topacios, cambiaban la luz de la tea con la cual se guiaba, en una pedrería inflamada que por segundos parecía imitar el rojo vivido del rubí; por esta razón, las grietas se presentaban como bordadas en sus límites con luminosos encajes. El fondo negro de las movibles tinieblas, encendíase en instantáneos fulgores. La tea, sacudiendo su cabeza de fuego, luchaba con las sombras, alejándolas en corto radio. Al avanzar, las tinieblas como que retrocedían delante de él y que se cerraban en aéreo muro a sus espaldas. Por efecto bien sencillo de óptica, la atmósfera en aquellas oscuridades se hacía como visible. El aire se veía como impregnado de densos vapores. Las lontananzas de ciertas aguas fuertes dan de esto pálida idea. El fondo sombría se desvanecía en torno suyo y a cierta distancia se acentuaba transformándose en negro, pero en negro intenso. Hubiérase creído que las sombras se agitaban por la vida en ellas oculta o bien por su lucha con la luz. Detrás de aquellas paredes creadas por el límite movible, dudoso e indeterminado, entre las sombras y las claridades emanadas de la tea, veíase una formidable presencia. Algo se sentía, se presentía, se adivinaba allí detrás. Lo que se sospechaba en el agua se veía casi formar y moverse en el aire. Era el mismo misterio, la misma creación, el mal en otra forma, pero el mal probable, posible, existente. El cerebro de Juan, cerebro enfermo cuando creara el Apocalipsis, es creíble se encontrase en idéntico estado al cerebro del inmortal visionario de Florencia. Las formas del mal se diversifican, y en ciertas situaciones, como que se acentúan y se perfilan con más vigorosas líneas. Aquellos antros en los que se sentía trabajar a la naturaleza, descomponiendo y transformando las sustancias, en que el ambiente era miasmático, en que la vida sólo se representaba por la muerte, la soledad, el frío, el ruido de misteriosas fermentaciones y por la creación probable de minerales nuevos en las entrañas vírgenes aún del cerro, los susurros de aquellas alas que eran membranas, y el horror que el instinto de la vida oponía al peligro probable que se ocultaba traidoramente entre las sombras, trataban de imponerse al espíritu que las rechazaba en conjunto. El único ser humano que por el momento se veía en la caverna, avanzaba, empleando al hacerlo, todo género de precauciones.
            
Aquél hombre no iba solo.
            
Sobre su hombro izquierdo y sostenida por el brazo del mismo lado, es decir, por el siniestro, se veía el cuerpo de una mujer que parecía privada de todo conocimiento. Los brazos caídos con abandono, los párpados cerrados, la palidez del semblante indicaban aquel estado. La boca, fresca y coralina, con los labios levemente entreabiertos, dejaba escapar la interrumpida respiración. El traje que la cubría era extraño para el punto en el cual se encontraban. Era el traje blanco que generalmente viste una desposada. El brillo del género de seda resplandecía entre aquellas desiertas oscuridades.
            
Arqueábase su cintura sobre el hombro, y las curvas de los senos, vírgenes aún, se destacaban valientemente revelando su artística forma. El cuello torneado y nerviosamente mórbido, prometía otros encantos de misteriosa e indefinible voluptuosidad. Las venas azules se veían bajo la transparencia del cutis. La cabellera, lustrosa y negra, más negra que el ébano y que aquellas tinieblas, caía en cascada de opulentos y desordenados rizos. La luz de la tea bañaba con amarillento reflejo el busto escultural y su blanco y pálido rostro; y éste radiaba con el brillo inimitable de la juventud y de la vida. Unas leves ojeras azuladas, parecían prolongar la sombra producida por sus largas y finas pestañas. Los brazos mórbidos, torneados y magníficos, revelaban la riqueza de otras de sus formas. La tela blanca que la envolvía, formaba pliegues en los que jugaba caprichosamente la luz. El cutis superaba en brillo al brillo de la seda. Entre las tinieblas de las galerías, aquella mujer deslumbraba por la blancura del traje y más aún por la blancura sonrosada y conmovida de la carne. Tal vez por temor de herirla contra las aristas o ángulos de las piedras que sobresalían en la superficie de los costados, iba el hombre que la llevaba, avanzando con cierta indecisión.
            
Durante una hora o poco más caminó así, ascendiendo unas veces por el piso de los cañones, cuando éste ascendía, o descendiendo si el declive le obligaba a ello. Veíase que con el mayor cuidado, evitaba el menor roce o contacto con las paredes laterales de la galería, para evitar también un desplome. Sucede a veces en las minas, que una sola piedra que escapa de un falso muro, puede producir en él un desequilibrio y causar el desgajamiento entre los trozos de montaña que lo componen. Cuando esto acontece, se intercepta la salida y los barreteros quedan cortados, según la expresión gráfica en uso, lo cual equivale, en otros términos, a sepultarse en vida. A veces un pueble entero ha sufrido esa suerte.
            
Siguiendo algunos cañones en zig-zags y avanzando por diversas galerías, el hombre que seguimos con la carga que llevaba sobre sus hombros, llegó a un pozo de patilla, en el que por aquella dirección terminaba la oquedad, y se detuvo. Un pozo de patilla lo hemos descrito ya, es una labor con una inclinación de 45 grados sobre el horizonte. La diferencia de nivel en su fondo, con el piso de las labores, por las que antes marchaba, era de unas cinco o seis varas de profundidad. El piso bien seco, estaba formado con grueso cascajo. Numerosas ratas desaparecieron por entre las hendeduras y las grietas, al aparecerse la luz de la tea resinosa con la cual se alumbraba. Clavó ésta en una de aquellas grietas y depositó a la joven sobre de las piedras.
            
La labor o el pozo en el que se encontraban era estrecha y apenas podía contener a aquellos dos seres. Las paredes o costados estaban firmes y el piso falso, flojo, movedizo. El aire, impregnado de miasmas, hacíase ya casi irrespirable. La tea languidecía por la falta de oxígeno en la atmósfera. El silencio en aquella región era profundo. ¿Iba a cometerse alguno de esos crímenes, que después forman la tradición de las minas, o el orgullo de un minero, criminal tal vez, por ignorancia o por falta de educación en sus pasiones? El punto era a propósito para ello.
            
Durante algunos minutos contempló a la joven con una mirada profunda. En sus ojos brillaba algo que pudiera llamarse la ironía del odio. La burla y el desdén relampagueaban en sus pupilas. No era la mirada del tigre irritada y salvaje: era la mirada cobarde del reptil que se siente débil para atacar y que se arrastra para hacerlo. Aquellos ojos fijos y tenaces que se hubieran visto hermosos iluminados por la llama del deseo, se veían en aquel momento pequeños. Las pasiones que empequeñecen el alma empequeñecen también la mirada. La víbora y el águila tienen modos diversos de mirar. ¿Será la causa que la primera se arrastra mordiendo el polvo, y la otra orgullosamente se enseñorea de las nubes? Aquel hombre miraba con mirada pequeña, vacilante, indecisa, mezquina. Comprendíase que si era criminal, era débil hasta en sus crímenes. Ciertas almas son semejantes a ciertas sabandijas, y como éstas, son rastreras hasta en sus costumbres; no digo en sus pasiones porque carecen de ellas: lo único que tienen son vicios. Cuando existe la grandeza debe existir hasta en la infamia, si es qué en ésta cabe. Para comprender la magnitud de una alma, lo repetimos, el odio vale tanto como el amor; pero en el caso de que tratamos, el odio que revelaba la mirada era un odio bien pequeño.
            
Los ojos parecían sonreír, acariciando las formas exuberantes de la joven. Aproximándose a ella inclinóse, y con la finura del gato o del tigre que acaricia con sus aterciopeladas manos a la presa que va a devorar, comenzó a ligarla tranquilamente con un alambre grueso que al efecto llevaba. Los tobillos y las muñecas quedaron bien pronto sólidamente asegurados entre sí. Concluida aquella breve operación, se enderezó sonriendo.
            
Si la mirada era pequeña, la sonrisa en aquel caso, era cobarde. Era el crimen, pero el crimen mezquino, que se sonreía seguro de su impunidad. En aquella alma había más sombras que en las tinieblas que la rodeaban. Si aquel cerebro pensaba, el pensamiento elaborado por algunos segundos, debió reflejar la oscuridad de aquel antro y lo tenebroso de aquella acción.
            
Dividió en dos fracciones la tea cuya luz le había conducido a aquel sitio, y dejando una parte de ésta en el punto que antes ocupara y alumbrándose con la otra, retrocedió por el mismo camino que antes recorriera. Su paso acelerábase. El criminal trataba de huir de su conciencia.
            
Apenas había dado unos cuantos pasos, cuando un grito ansioso y lleno de terror, rompió con sus sonoras vibraciones las ondas del aire denso de la mina. Detúvose vacilante. Un segundo grito más angustioso que el primero vino a resonar en sus oídos. Aceleró entonces la marcha interrumpida.
            
Retrocedamos para ver lo que había pasado.
            
Tan luego como quedó la joven abandonada en él fondo del pozo, las ratas que antes se habían ocultado de la claridad de la tea, en considerable número, se precipitaron hambrientas y devoradoras, sobre aquel cuerpo humano e inerte, cuyas formas estaban veladas por la seda. Los asquerosos y repugnantes roedores, atacaron con encarnizamiento aquellas morbideces llenas de inocencia y de incomparables virginidades y blancuras. A la luz vacilante que iluminaba el fondo del pozo, viose desaparecer el brillo y la claridad del género, bajo una masa oscura, negra, movediza, sombra carnosa que parecía trémula, tiniebla en que se envolvía la vida, ondulación informe que tenía en sus agitaciones algo de apocalíptica creación. Con las heridas causadas per las mordeduras de aquellas pequeñas y numerosas bocas, la joven volvió instantáneamente de su letargo, y al verse en aquella situación, el peligro y el horror la hicieron lanzar agudos gritos, quejas en las que hablaban su martirio, así como el espanto que le produjo al despertar, verse entregada a aquellos hambrientos roedores.
            
Trató de incorporarse para huir o defenderse, pero el hierro que la ligaba, se lo impidió. Torcióse sobre sí misma, con espantosa desesperación, y con los esfuerzos hechos, las ligaduras rompieron sus carnes penetrando en ellas. Con aquella lucha estéril de algunos segundos, la tea cayó entre el cascajo extinguiéndose su luz. Minutos después, cesaron sus débiles quejas, y entre las tinieblas densas y profundas, sólo se oía un estertor convulso, el agudo chillido de alguna rata o el roce crispante que producían sus colmillos contra los alambres que la sujetaban, o tal vez contra los huesos. A lo lejos se escuchaban también unos pasos ensordecidos por la distancia, que se alejaban entre la sombra.
            
Todas las mañanas, cuando el sol aparecía rasgando con sus rayos abrillantados la niebla que bordaba los horizontes, se la veía graciosa, alegre, festiva, con el júbilo retozando en los ojos y la sonrisa jugueteando entre los frescos labios, ofrecer en los paraderos del ferrocarril ramilletes de rosas o ramos hechos con fresas, los que imitaban pequeñas pirámides formadas con naturalidad y maestría. El rebozo de bolita, atravesado sobre una limpia camisa de género blanco y una enagua de castor rojo, cayendo hasta el torneado tobillo, constituían todo su atavío. La cabellera negra, rizada y lustrosa, estaba cubierta con un sombrero de palma o adornada con algunos geranios rojos como el lacre, una gargantilla de cuentas amarillas que imitaban el ámbar, era su principal adorno, así como las flores que hacían contraste con la frescura y el color de sus labios. La rusticidad del traje y de aquellas galas, servían para realzar la belleza y el vigor de su juventud, de ese himno de la Naturaleza que todo lo hermosea.
            
Los senos levemente acentuados se delineaban apenas, ocultándose bajo los pliegues del rebozo; el cuello, exuberante de morbidez, tenía esa ligera curvatura que tiene el cuello de la garza real, la barba aguda y hoyuelada, la nariz picaresca y ligeramente remangada, los labios también ligeramente volteados y voluptuosos, la sangre, colorando con vivido tono el cutis moreno, las orejas transparentes y diminutas, las cejas finas y los ojos, no descritos, no imaginados, no pensados por nadie, ojos pardos que tenían el tinte pálido y sin embargo profundo, dotados de irresistible poder magnético, ojos que eran negros y que parecían grises, por la humedad o por el fulgor que desprendían, como velados, como adormidos, como cansados por largas noches de fiebre, de insomnio o de placeres. Eran las pupilas inocentes, cándidas, vagarosas de una niña y de la virgen que ansia el placer, y eran también las pupilas ansiosas y atrayentes de una mujer. La mirada no revelaba el alma, revelaba el deleite, no comprendido pero experimentado, no conocido pero aspirado, presentido, soñado. Algo como el resplandor de un incendio se veía cruzar por las misteriosas profundidades de aquellos ojos sombríos, en los que relampagueaba el deseo, bajo la forma de un estremecimiento luminoso y constante. Un poeta la hubiera definido como la mirada-beso que casi siempre en Mayo posee la mujer.
            
El pie pequeño, recogido, arqueado, desnudo pero deslumbrador y revelando aquellos tesoros de vida, que el genio de Balzac pintara con aquel juego de su fantasía, como la “obra maestra desconocida,” y también como la obra maestra del dibujo, de la corrección y del colorido.
            
El Dominicano tuvo, como Honorato, iguales caprichos para retocar constantemente el tono. Vinci, esas transparencias animadas en las cuales se ve casi circular la sangre bajo el lienzo. Murillo, con aquella delicadeza exquisita y finamente sensual de la escuela española, pudo trasladar algo de la vida sensibilizada en la carne, al color movilizado por el soplo creador de su genio; pero todas estas imágenes evocadas por el recuerdo, no copian, no, aquel lujo de vida, la morbidez nerviosa y deslumbradora de aquellos pies que parecían creados para la voluptuosidad por el amor; pies que si hubiesen estado calzados, los habría uno descalzado a besos.
            
En el talle, admirábanse las riquezas y los esplendores de esas formas que han sido creadas para modelarse. Tipos como el de aquella virgen, son de los que la pintura o el cincel hacen eternos.
            
La belleza se vuelve más provocativa por la gracia. La gracia en ciertas mujeres, es, por vulgar que pueda parecer la comparación, como el aroma en ciertas flores. La gracia genera una atmósfera, que radiando en la mujer que la posee, despierta la simpatía y el atractivo en las personas que se la aproximan o la rodean. Ciertos semblantes se graban en nuestra memoria, por causa de una sola mirada y se hacen inolvidables por la simpatía que desprenden. La belleza sin la grada es una belleza fría, lánguida, no expresiva, que no inspira, que no despierta sentimientos y que tampoco produce esas sensaciones ardientes que despiertan nuestras voluptuosas criollas. La gracia de ciertos movimientos en las mujeres del pueblo, es equivalente a la finura de los modales en las jóvenes de la aristocracia. El modo de andar tiene cierta indolencia como su lenguaje cierto deje, ciertas frases que son verdaderos modismos, ciertas acentuaciones que enlanguidecen o acentúan su dicción. La manera de terciarse el rebozo, como ellas dicen, es como el aire provocador para llevar el sombrero en otras, como lo corto de la enagua para enseñar los diminutos pies, como la expresión que saben dar a las sonrisas y a las miradas. Todo en ellas es arte, pero arte natural inconsciente, propio de la mujer. La coquetería no es más que el arte por medio del cual saben realzar sus encantos. Aquella joven era coqueta por naturaleza. La educación corrige a la coqueta, pero también debe enseñar la coquetería. En las mujeres del pueblo la coquetería existe, con el doble peligro de la ignorancia y de la inocencia.
            
En todas las estaciones próximas a la capital durante la temporada respectiva, pueden observarse esas jóvenes de frescos colores, de cutis terso y brillante, vestidas sencillamente, con la pureza de su raza, en sus finos perfiles, la morbidez en sus formas y la gracia y la simpada en sus caritas de quince abriles, ofreciendo a los pasajeros que toman los trenes, no aquellas flores mustias que ofrecen las vendedoras de violetas en París, ya descritas por Arsenio Honssaye, sino canastillos con vividas rosas o ramilletes de otras flores y frescos y caprichosos ramos de fresas. Esas son unas de nuestras floristas. Las otras cambian corazones por flores.
            
Todas las mañanas se la veía. Fresca, risueña, graciosa, provocativa, no con la vaporosidad de ciertos tipos ideales y de ciertas creaciones vagas y fantásticas, apenas entrevistas y más que entrevistas, presentidas en nuestros ensueños; no era el ángel, era la virgen criolla americana, con todas las fogosidades y los deseos reprimidos y por esta causa más exagerados, vigorosos y ardientes. El color moreno era acentuado, pero acentuábase en éste la vida comunicada por el color encendido que producía la rápida circulación de Ja sangre. La savia de la juventud se desbordaba sobre el cutis en brillo y en las formas en ondulaciones. Se adivinaba el calor del cutis sin necesidad de tocarlo. Su suavidad arrasada o aterciopelada exigía la caricia. La barba, en su parte inferior, aguzábase formando leve desvanecimiento sobre el cuello. La curvatura de éste, fina, suave y cambiante a veces, por movimientos que parecían nerviosos, engrosaba insensiblemente al irse aproximando al nacimiento del busto. Una tercera parte de él no estaba cubierto por el género. Resplandecía la vida en el busto y cuello con el mismo lujo e igual fuerza que en las encendidas mejillas. Las pupilas negras, grandes, como dilatadas, parecían ensancharse al mirar y besar ardientemente con la mirada. Aquellos ojos estaban impregnados en un profundo deleite. Adormíanse como tratando de ocultar la fuerza de sus magnéticas miradas y volvían a entreabrirse despidiendo fulgores más vivos y miradas más intensas, más luminosas, más atrayentes. El deseo era expresado sin conciencia de que fuese un deseo. Las pupilas besaban al mirar sin que la voluntad del espíritu tomase parte en aquel acto. No había allí la lucidez que comunica el brillo de la inteligencia a los ojos y que los vuelve más expresivos, y tampoco distinguíase la luz misteriosa de la inspiración; era tan solo la mirada fogosa, ardiente, expresiva en un solo sentido, la mirada llamando y absorbiendo con irresistible fuerza, la mirada profundamente voluptuosa que no tiene la conciencia de serlo. El deseo hacíase visible y como que se sensibilizaba en la mirada. Los ojos tocaban, pero tocaban besando. Era el tacto inmaterial del espíritu y el irresistible llamamiento de la carne. Toda la Eva concentrábase en la intensidad del rayo lanzado por sus pupilas. Los insomnios causados por deseos no satisfechos, los sueños presintiéndolos, las aspiraciones incesantes en busca del deleite, el sufrimiento por esto producido, las exaltaciones que en sus noches de fiebre la habían causado sus constantes delirios, todo esto revelábase con visible fuerza en aquellas miradas-besos que lanzaban sus ojos. En instantes determinados, no podía resistirse la fijeza de la mirada, por el deseo ardientemente manifestado en ella. El llanto, y un llanto reprimido, sofocado u oculto, parecía humedecer los discos dilatados de las pupilas. Nadaban éstas en ese fluido misterioso, lúcido, magnético, que parecía algo como la esencia del ser o como la fuerza nerviosa exhalando la vida del espíritu. No era el alma visible sino la sensación y el deseo claramente manifestado. El anhelo de poseer o de ser poseída, era todo lo que revelaban aquellas ansias no expresadas, y sin embargo, elocuentes. Toda la fuerza expresiva se concentraba en aquella sola e inmensa aspiración. Cuando se sonreía, el semblante volvíase radioso y los labios como que provocaban el beso. La sonrisa estaba acorde con la mirada. Los ojos pedían las caricias como la sonrisa exigía el beso. Rodeábala no sé qué candente atmósfera de voluptuosidad.
            
La morbidez de los tobillos indicaba la riqueza de sus otras formas, que a veces, al andar, vagamente se delineaban. Los brazos desnudos y torneados, brillaban también copiando la frescura del cutis en el semblante. Los pies poseían igual brillo, delicadeza, morbidez y juventud. En aquella joven, joven y sin embargo ya encantadora mujer, el deleite había encarnado en una de sus más exuberantes, lujosas y atrevidas formas. Provocaba con el más leve de sus movimientos. Su andar indolente atraía, y sus sonrisas y sus miradas provocadoras, despertaban la más ardiente y más irresistible fiebre de deseos.
            
Se la veía y no se la olvidaba. Es decir, no se olvidaba la sensación por ella producida. Encendíase en el recuerdo su imagen, produciendo sueños que tratabais de arrancaros y que se os arraigaban más profundamente. La vaguedad del ensueño desaparecía para adquirir aquella forma provocadora. Hubiérais deseado envolverla en ardorosa atmósfera de besos. Como ciertas mujeres despiertan la idealidad más profunda del espíritu, así aquella, conmovía y avivaba la sed más inextinguible y más intensa, engendrando una ansia infinita de deseos. Era la mujer, pero la mujer creada para las caricias. El ángel que se os ofrecía inconscientemente para que le arrebataseis las alas.
            
La timidez estaba en ella mezclada con incomprensibles audacias. Provocaba sin que lo comprendiese. Exaltaba vuestros sentidos por causa de su virginidad y de la inocencia que a ésta acompasa. A menudo el semblante se enrojecía aun más por los pudores, bien naturales en ella, que despertaban las miradas codiciosas que la dirigían. Y a pesar de aquel lujo de sus formas y de aquella coquetería que os fascinaba, era tal el poder de la inocencia, que sin que supieseis la causa, os veíais obligado a respetarla.
            
Os ofrecía rosas o fresas con un donaire y un garbo, que os caía en gracia. La comprabais una de ambas cosas por verla sonreír o por el sentimiento compasivo que su belleza os inspiraba. Un día no se la vio más en la estación. El naufragio de un ser en la lucha de la vida, vais a pensar leyendo esa frase. ¿Y por qué no la fortuna que a veces conquista la belleza? Una serie de caprichos de lo desconocido, forma eso que algunos llaman destino.
            
Formando un cuadrilátero como de unas treinta leguas por lado, se extiende una superficie plana, arenosa, de color pardo amarillento, que ondula a ocasiones corno la superficie de un lago acariciada por las brisas. A lo lejos, limítase por horizontes formados con cordilleras de montañas oscuras, agrestes, escarpadas, que carecen de vegetación. El granito no ofrece en sus flancos más que lugares a las guaridas de las fieras. Las selvas más próximas se encuentran a una distancia igual al lado del cuadrado. Los leopardos y los tigres americanos, hacen inaccesible aquel punto al trabajo civilizador. La cordillera que los circunda está rodeada por espesos bosques; pero tanto en las montañas que forman la valla que lo rodea como en el cuadrado cubierto por la arena, no se observan vestigios de ninguna clase de vegetal. El cardo, la biznaga y el maguey lechuguilla, es lo único que aparece a largas distancias entre las asperezas del granito que forma una segunda cordillera que lo separa de los bosques. Las rocas figuran en torno de aquella superficie como un gigantesco cercado. En conjunto, aparece como si fuera el cráter de un antiguo volcán de aquellas dimensiones. La arena presenta en los crepúsculos un color gris sucio, y al medio día, cuando el sol la hiere verticalmente con sus rayos, ¡mita como un inmenso espejo de acero bruñido. A veces y a consecuencia de la más ligera brisa se agita, y entonces centellea la sílice y el hierro entre la arena como si fuese finísimo polvo de diamante. La temperatura es seca, ardiente, malsana. El aire pesado y como caliginoso. El cielo opaco brilla débilmente por la densidad atmosférica. Parece quede la tierra brota un vapor de fuego o que el aire está como impregnado de humo. El sol tiene escaso brillo y su disco aparece como de una dimensión mayor. Las nubes no pueden allí producirse y casi nunca llueve. El paisaje es triste. Sólo la huella del leopardo se marca profundamente sobre la arena y es lo que allí revela la existencia animal. Las tribus indígenas que viven en pequeñas poblaciones ocultas en las selvas, no han penetrado nunca en aquel pequeño océano de arena. Algunos pastores errantes han contemplado desde la altura de algunos peñascos, aquella llanura estéril que carece de pastos y han considerado inútil el aventurarse en ella. Saben que se encuentra en sus arenales el oro en polvo, pero éste les es indiferente. Encuéntranse también algunos trozos de cuarzo diseminados, y entre éstos obsérvase el oro a la simple vista, en diminutos alambres y en curiosas cristalizaciones. La región no ha sido explorada. Vetas auríferas de gran longitud y poca anchura cruzan el criadero en todas direcciones, y dijérase una malla de alambres extendida sobre la arena. Los fenómenos de espejismo son allí frecuentes. La arena reproduce la claridad solar y al hacerlo la multiplica. La soledad de aquel eriazo es absoluta y ni una sola ave o un solo canto, turban su profundo silencio y su monotonía. La vida no tiene allí medios para producirse y no se encuentran ni aun insectos. La aridez es completa y la huella del hombre no se marca tampoco sobre las ondas tersas y secas que se forman en la llanura. Uno que otro grueso trozo de piedra se ve aquí o acullá, como si hubiese rodado en algún terremoto de las crestas de las próximas montañas. El trabajo humano no está representado por ningún signo. La naturaleza se presenta con una sencillez y una magnificencia salvajes. Puede decirse que allí se observa la virginidad primitiva de la creación.
            
El pueblo más inmediato es Coyuca, y cuenta con dos o tres mil habitantes. Unas cuantas calles trazadas a cordel, formadas con casas bajas hechas con adobe y techadas con palma, teja o madera, una plaza y un pequeño templo, forman el pueblo. El río de las Balsas, caudaloso y magnífico, cruza a corta distancia por en medio de otros arenales también auríferos. Sus orillas están bordadas con bosques de palmas reales, platana- res y cocoteros. A su sombra, sestean los lagartos y el ganado salvaje o alzado. Zirándaro, población más pequeña, se halla junto a una de aquellas sombrías selvas. El comercio de futa y la agricultura, sostiene a sus habitantes. Coyuca cuenta, además, con la extracción del oro.
            
El Balsas es el río más caudaloso que tenemos en la República. En aquel punto, su anchura excede de cuatro mil varas, y sin embargo, su corriente es rápida. El agua diáfana, límpida y azulosa, forma en algunos puntos esteros de gran profundidad. Las orillas son arenosas y cubiertas por musgo o lama verde, que presenta a la vista la finura sedosa del gusanillo. Gruesos troncos de árboles despedazados por el rayo, están diseminados sobre el suelo. Entre éstos, se arrastran perezosamente grandes lagartos, y por los cortinajes formados con bejucos, que ligan entre si a los árboles, ascienden las iguanas. El color de su piel con fúndese con el color de las cortezas. Las palmas se levantan con arrogancia, sacudiendo en el viento sus gigantescos abanicos. Las grandes hojas de los platanares, de un color verde abrillantado y amarillento, compiten en lujo, en galanura y en color con aquellas. Cantan los carpinteros acompañando su trabajo de horadación entre las ramas, y las parvadas de guacamayas vuelan entre las copas frondosas como corren las gallaretas por entre las raíces de los bejucales. Algunas gar- zas blancas atraviesan a veces por una atmósfera diamantina sobre el fondo azul y profundamente sereno del cielo. Las balsas cargadas de frutos y conducidas por los indígenas, cruzan de una a otra orilla o longitudinalmente el río, rizando apenas el cristal transparente de las aguas. Por las noches, su tranquila superficie se enciende con innúmeros fulgores, reproduciendo con silenciosa magnificencia, los centelleos de las constelaciones y de las nebulosas lejanas. El pequeño oleaje del río, descompone entonces en infinitas vibraciones la misteriosa iluminación del cosmos.
            
Atravesando el Balsas, se llega a Zirándaro y después a Coyuca. Encuéntrase éste a corta distancia y rodeado por vastos arenales. El pueblo es triste. Anímase tan solo durante los crepúsculos, cuando los trabajadores van o vuelven a los placeres. Los criaderos son pobres, el oro es escaso y apenas retribuye el trabajo emprendido para extraerle. El método empleado para ello, es casi primitivo. Lavan la arena en grandes artesas o cajas de madera, con las aguas de los arroyos tributarios del Balsas, y reúnen los polvillos metálicos que en el fondo de las artesas se depositan. Los hombres desnudos, con el agua hasta la cintura y con un sol canicular sobre sus cabezas, trabajan con mayor o menor suerte, durante algunas horas, y las marmajas de oro son separadas por ellos, con el método antes dicho y vendidas a bajo precio. También trabajan mujeres, pero durante menos tiempo. Casi todas usan grandes arracadas en sus oídos, del codiciado metal extraído por ellas mismas. Usan también, como los hombres, grandes sombreros tejidos con las hojas de la palma real para cubrirse de los ardores del sol. Las orillas de los arroyos ofrecen variados efectos y perspectivas.
            
Corre el agua descomponiéndose en miríadas de ondas, sobre la superficie de la arena, y es tan clara y tan transparente, que se ven brillar en.su fondo los polvos de oro. Dora el sol aquellas aguas que aparecen como luminosas, y los trabajadores, en medio de ellas, suben por el lodo que existe en el lecho de los arroyos contra la corriente, hasta encontrar, según sus conocimientos prácticos, el punto a propósito para la extracción. Una vez elegido éste, se reparten en determinada extensión, comienzan a lavar la arena y en la tarde regresan a sus hogares. Allí no se conoce el salario. Todos trabajan por cuenta propia, y si bien es cierto que son en lo general pobres, también es verdad que son libres. Los abusos del capital y su especulación sobre el trabajo, no son conocidos en aquel lugar. Los placeres de Coyuca pueden proporcionar trabajo a millares de obreros.
            
Coyuca es un pueblo hospitalario, y los efectos de primera necesidad son Sumamente módicos.
            
La población crece debido al beneficio de los placeres. Sus costumbres son sencillas. Al rayar el alba los trabajadores marchan y se dispersan sobre los arenales, y por la tarde vuelven y animan el pequeño comercio de la villa. En todas las tiendas de Coyuca se encuentra el oro en polvo, guardado en pequeñas redomas y colocado entre los otros efectos, para su venta. El precio de la onza varia entre nueve y doce pesos. Las balanzas que los comerciantes usan para pesarlo, son las mismas que emplean para pesar la grasa: de aquí nacen grandes diferencias perjudiciales casi siempre al vendedor. Las transacciones se verifican en muy pequeña escala, pues hasta la fecha los placeres se han explotado siempre así. Las compañías mineras que se han organizado para aquella explotación, no han obtenido resultados satisfactorios, y esto, según parece, se debe a la baja ley que tienen los criaderos. Sin embargo de esto, la población se sostiene y aumenta. Los habitantes se recogen temprano, y la villa, a prima noche, guarda un completo silencio. Los arenales que la rodean, provienen, según toda probabilidad, de los deslaves del criadero cuya descripción principian estas lineas. Asegúrase que allí la riqueza es mayor, pero esto tan sólo por rumores populares y por tradiciones. La región verdaderamente aurífera permanece inexplorada.
            
¿Existirá una relación entre los climas y las sensaciones que se experimentan? ¿El clima cálido influirá en la imaginación, exaltándola, como los nebulosos y fríos países del Norte influyen en la melancolía y en el sentimiento dulcemente poético que inspiran? ¿Las impresiones del cerebro dependen en parte del estado atmosférico? ¿En determinadas circunstancias estará ese órgano como el papel albuminado que se emplea en la fotografía? ¿La cantidad de luz como la cantidad de calor esparcidas en la atmósfera, producirán mayor grado de impresionabilidad y dependerá de esos agentes físicos a los que no sé quién ha llamado fuerzas espirituales, la fijeza y la duración de las imágenes? Lo cierto es que existen sentimientos que han sido profundos y que desaparecen fácilmente, y sensaciones que han sido en apariencia vagas y débiles y que a pesar de ello viven durante largo tiempo en nuestra memoria. Si el ser interior, el yo, es persistente y no varia, si lo que llamamos alma no puede cambiar, ¿de qué depende entonces esa susceptibilidad para las impresiones?
            
En aquel terreno primitivo, no hollado aún por el pie humano, no profanado por el hombre, durante las noches, casi no se ven brillar las estrellas por la densidad atmosférica. Parecen clavos rojizos sobre el firmamento. Las sombras luchan con aquellos débiles destellos. El cielo limpio y a la vez opaco carece casi completamente de transparencia. Durante el día, leves brisas calman la temperatura de la atmósfera enrarecida; pero cuando el sol se oculta, la tierra como que desprende el calor absorbido y el aire se vuelve sofocante. En los bosques lejanos que rodean el criadero, las fieras luchan durante la ausencia del sol; pero en aquella extensión arenosa sólo la soledad es la que impera. Ese silencio que sólo se conoce en las profundidades de las minas o en las cumbres elevadas, reina allí de un modo imponente. Falta el movimiento de la germinación, el rumor de la savia, el frotamiento de las hojas, el ruido de las alas, el murmullo de la vida. Allí no se oye nada. El viento no produce rumores. Las ondas aéreas no conducen sonidos. Sólo una especie de electricidad latente, produce un crujido débil pero constante. La arena parece sangrienta o enrojecida. El globo terráqueo, antes de la creación del reino vegetal, debe haber ofrecido un aspecto semejante.
            
La soledad es absoluta y el silencio completo. No hay ecos, no hay rumores, porque faltan la vegetación y su vida, pero existe siempre ese murmullo confuso, vago, indistinto, persistente, que es una de las formas que toma la voz de la Naturaleza. La abstracción y la abstracción profunda, pueden efectuarse allí sin esfuerzo alguno. La monotonía del paisaje fatiga a la imaginación, la que replegándose sobre sí misma, crea aquello de que la Naturaleza carece. La música de las ideas suple a las armonías de la Naturaleza. La que sólo los verdaderos poetas oyen, habla allí al espíritu. Notas perdidas en los espacios, vaguedades no creadas pero perceptibles a la mente, por ella acariciadas y por ella soñadas; melodías que a veces los genios han escuchado en el interior de sí mismos; ritmo de los mundos lejanos y del palpitar de la vida en otras regiones; poesía eterna cuya fuente viva y perenne reside tal vez en la palabra que animara el cosmos; movimiento de los rayos luminosos y caloríficos que en alas de la electricidad se combinan formando transformaciones sucesivas: animando a la arena que se ve ondular suavemente, rizando su superficie con delicadas ondas, agrupando sustancias para formar rocas; poblando la atmósfera con lo que se escucha y no se ve, con lo que se siente y no se toca, con creaciones que tienen la intangibilidad de las imágenes de nuestros sueños y su duración: lánguidas, fugaces, desvanecidas, que viven con inexplicable vida, como vive la música deleitando los oídos después de escuchada, y el recuerdo en nuestro cerebro después de producida la imagen que le diera su impalpable existir; como vive el sentimiento en el corazón y el alma en la Naturaleza; como vive entre nosotros el ser misterioso cuya existencia se revela en impresiones y en ideas, y como vive en la creación esa fuerza que se transforma unas veces en el Verbo y otras en el amor, supremas y poderosas manifestaciones del ideal.
            
La soledad exalta la poesía. La naturaleza es nada sin el espíritu que la anima, como la palabra no vibra más que por las ideas que la vivifican. La Naturaleza oculta la vida, como las palabras son el ropaje que envuelve a las ideas. En el día, la sílice multiplica el sol; en la noche, brilla reproduciendo los astros; y el calor absorbido lucha con las sombras, produciendo una vaga radiación. La iluminación del cosmos parece multiplicarse en las arenas, sobre las que compiten en riqueza de brillo, las partículas de oro con las partículas de sílice.
            
Hay ciertas cosas que no deberían suceder nunca y ciertos actos que no debería uno ejecutar. Se realizan independientemente de nuestra voluntad. Se verifican en contra de nuestra intención. Es en vano luchar y oponerse. Suceden. ¿Por qué? Porque el destino lo quiere y el destino a veces se convierte en un ave de presa que juega con el hombre como una águila con otra ave cualquiera.
            
Cuando ciertos hechos acontecen y se realizan en contra de lo que esperamos, suele preguntarse: ¿A quién toca la culpa? A mi mismo, dice uno. ¿Puede culparse al guijarro lanzado por la honda, de lo que produce? ¡No! Entonces a los demás. Ellos se encuentran en igual situación. Son ruedas de engrane en una máquina, en la que hacemos idéntico papel. Luego tampoco son responsables. ¿La fuerza motriz será la culpable? ¿Ignora la fuerza lo que hace? ¿Sabe una rueda hidráulica lo que trituran los cilindros que mueve? ¿Esa fuerza es ciega? ¿Está sujeta a una ley? ¿Emana ésta de una voluntad? ¿Es inteligente? ¿Obra porque piensa, razona y elige? He aquí el problema.
            
Para mí, la fuerza está sujeta a una ley. La ley es la expresión de una voluntad. La voluntad emana de una inteligencia. He ahí lo que gobierna la creación.
            
¿Tienen los seres humanos, como los astros, órbitas fijas? ¿Son como algunos cometas erráticos? ¿Existe la gravitación para las almas? ¿Escapamos a esa ley universal? Es la misma cuestión, que por mi parte obtiene igual respuesta. Yo creo en el alma dominada por una ley.... la conciencia. La conciencia es la gravitación moral.
            
¿Cómo se va arraigando en nuestra alma el sentimiento? ¿Por qué a pesar de nosotros mismos, viene a nuestro cerebro la misma imagen? ¿Por qué subsiste un solo recuerdo a pesar nuestro? Diríase que la memoria vive para una sola idea, que escucha el oído un solo nombre, que nuestra vida está llena por un solo objeto. Lo rechazamos. No importa; él vuelve con más vigor. Tratamos de pensar algo distinto, y a poco, el pensamiento recae allí, como si de él recibiese la luz. Quisiéramos huir, pero imposible, arraiga ya en la médula de los huesos y en lo más profundo del alma y huye con nosotros, porque está en nosotros mismos, y es algo como el remordimiento, o como el amor.
            
Por esas causas, siempre me decido en favor del sentimiento y de sus ociosas divagaciones; nada más sencillo y agradable que vivir queriendo, es decir, sintiendo, esto es, amando. Yo creo preferible el vivir con el recuerdo que nos produce la estática contemplación de las formas de una mujer hermosa, que abrir un indigesto volumen de astronomía, para ver en él, por ejemplo: que la constelación de Casiopea cuenta ya con una nueva estrella. ¡Muy bien! O que rectificados los cálculos sobre el Alpha del Centauro, la distancia que de ella nos separa, se ha aumentado con una centena de millones de leguas. ¡Perfectamente! Se han encontrado poco tiempo ha, un sol rojo, otro azul, otro verde, y por estos dos últimos, ya son inútiles los amarillos. ¡Bravo! Pueden verse las estrellas a través del núcleo de los cometas! ¡Bravísimo! A los catálogos de las nebulosas, hay que agregar una lista de otras mil nuevamente descubiertas. ¡Espléndido! Se ha encontrado un error de un cienmillonésimo de milímetro en el cálculo de la paralaje de la estrella H, y el astro se ha alejado ya de nosotros, según la nueva cifra, la friolera de un 5 seguido de ochenta ceros. ¡Esplendidísimo....! ¿Y qué?
            
¿Qué nos importa todo eso?
            
¿Por qué hemos de preocuparnos con los juegos de luz que produzcan los soles de colores, y para qué esforzar a nuestro pobre cerebro, en que comprenda esas cifras y esos guarismos casi inconcebibles?
            
“El Universo no es nada sino por virtud de la vida, y todo lo que vive se sustenta,” dijo el ilustre fisiólogo del gusto. Pues, señores, sustentémonos.
            
Hasta para comprender esos cálculos enormes de los astrónomos, necesitamos antes sustentarnos, y sustentarnos bien.
            
Hay un sol, nos dice uno de ellos, cuyo diámetro es mayor que todo el espacio ocupado por el sistema solar al que pertenecemos. ¿Cómo hemos de formarnos una idea, aun cuando sea muy vaga, sobre semejante inmensidad de luz y fuego, si antes no hemos comido?
            
Que les propusieran a ustedes contemplar los cielos a las once de la noche cuando no hubieran almorzado, y ya venamos lo que en el caso contestarían.
            
En cambio de tantos dolores como aquejan a la humanidad, ésta ha recibido del misericordioso Dios un consuelo: comer, y comer bien.
            
¿Comer? ¡Qué cinco letras tan elocuentes!
            
Ese vocablo es lo único que no es sueño en la vida. Calderón no ha de haber sido un buen gastrónomo.
            
¡Comer! He aquí lo que es real, positiva y verdaderamente práctico. Todas las mañanas, a la salida del rubio Febo, la humanidad se levanta para adquirir algo que ha de cambiar en algo que ha de comer también. Los millonarios no están exentos de esa preocupación. Para ellos existe más lejana y está como envuelta en su porvenir.
            
Son pocos los ricos en la Tierra. La mayoría andamos de prisa, aguijoneados por el hambre.
            
Todos los seres humanos comen, que yo sepa al menos; pero para saber comer, es decir, para comer bien, se necesita talento.
            
Dime lo que comes, y te diré quién eres.
            
Existen toritos que a sus solas se conceden talento. Cuántos hay que a cada instante dicen: yo tengo buena vista; otros: oídos, como los míos; éstos: tengo un olfato que a leguas percibe (no dicen el qué); aquellos: qué tacto tan delicado poseo. A ninguno le hacemos la menor observación. ¿Pues por qué causa no hemos de decir: tengo un paladar que sabe distinguir los camotes de esos brillantes de la cocina, según la definición de Savarin, a los que se llaman trufas?
            
Esto, en algunos hombres, constituye una verdadera vanidad.
            
El paladar tiene también su amor propio.
            
Existe la aristocracia del paladar.
            
Yo tengo un paladar fino, exclaman muchos. ¡Mentira! convidadles a comer, preparad unos juiles en una lata extranjera y ya escucharéis qué elogios tan bárbaros!
            
Preguntadles qué líquido se debe servir después de la alcachofa y ya veréis si os contestan, que agua.
            
... Para ellos, son iguales la sopa de elote con correas de queso, a la de rabioles rellenos de anchoas; los ejotes, a los espárragos; la ternera non nata, a la carne de buey; las sardinas, al paté de fois grás; las angulas, a las anguilas; los postres, a los dulces, y los vinos a los licores. ¡Cuántos hay que quieren tomar Champagne desde la sopa, y Lacryma Cristi a seguida de una fritura!
            
No les preguntéis si toman café. Para esos paladares, el café cultivado y cosechado por mi amigo Eduardo Ruiz, en sus propiedades de Uruapan, es decir, el primer café del mundo, según los premios obtenidos en las exposiciones, es igual y enteramente idéntico al producido por las habas tostadas.
            
Respecto al té....no se los deis nunca chino, servidles té de maceta, con la absoluta seguridad de que no sabrán distinguirlo.
            
¡Ah, comer bien! Créanme ustedes con sinceridad. Esto es precisamente lo que yo quisiera.
            
Hace algunos años (época post diluviana), mi amigo D. Ignacio Cumplido me invitaba a comer. Comíamos mucho. Mi buen amigo D. Ramón Alcaraz, habitante ya de los espacios, invitábame otras. Comíamos bien. Mi estómago recuerda aún con latidos de júbilo, otros comelitones que no se borrarán nunca de la memoria de mi paladar. ¡Lástima es que no se repitan aún aquellos días!
            
La gastronomía es toda una ciencia y todo un arte; como que nada menos es, como ciencia, la química aplicada, y como arte, el arte de comer bien.
            
Bajo ese punto de vista, yo siempre he procurado ser científico y artista.
            
El maestro Altamirano me invitó una vez a tomar vino de manzanilla. ¡Jesucristo qué vino aquél! Parecía formado con lágrimas de la mujer amada (Lieben Frau Milch). Mi paladar suspira aún con su recuerdo.
            
Otra vez Manuel de Olaguibel, ese sentido poeta del hogar, me invitó a tomar una taza de té. El servicio era de porcelana de Sajonia y de cristal de Bohemia. En cuanto al té, era de lo que no puede describirse, por su finura de aroma y su sabor delicadísimo. Yo hubiera querido beberme hasta la porcelana por él celestialmente perfumada.
            
En mis fastos estomacales viven otros recuerdos, que brillan como las constelaciones en los cielos, con luz eterna.
            
Existe uno, que se ha vuelto tan inolvidable para mi paladar, como para mi corazón; digo para mi estómago; a los poetas hambrientos, allí se nos radica el sentimiento.
            
No voy a describirles a ustedes una de tantas comidas en nuestros tívolis, el antiquísimo Recamier, la más antigua Concordia y otras fondas más antiguas, como tampoco van a acompañarme a un bodegón de barrio; van a comer con su imaginación, sin que yo les invite, en plena Sierra y en medio de aquellas auríferas montañas.
            
Volviendo de una de tantas expediciones que uno por su torpeza vuelve inútiles en la vida, se detuvieron Franz y el que esto refiere, en las inmediaciones de Coyuca, para explorar los placeres.
            
Franz, ustedes le han conocido y le han visto largo tiempo en nuestras calles, teatros, tertulias y paseos. Franz era muy conocido. Para presentarlo diré que es bajo de cuerpo, delgado, nervioso, con el pelo rubio y los ojos azules, no azules, creo que verdes, un poco pálido y casi siempre alegre, franco, decidor, con eso que llaman talento muy claro, y con lo que llaman valor, a prueba indiscutible. Respecto de mujeres, ¿qué podría yo decirles? Vamos, es como la mayor parte de los hombres que para con ellas tienen buena suerte.
            
A los dos o tres días de permanencia en Coyuca, marchamos hacia los criaderos, y al terminar la mañana, cuando la Naturaleza se envolvía en espléndido manto de fuego y de oro, llegábamos a ellos.
            
Al pie de la cadena de rocas que lo circundan, se encontraba una finca, construida en los arenales por la opulencia del mismo suelo; la explotación del oro había creado los caudales en ella invertidos, y sus propietarios contaban con algunos millones. El lujo, el verdadero lujo asiático, ese instinto revelador del gusto, del arte y de su estética, desplegaba allí sus esplendores.
            
Evitemos una descripción fatigosa para los que no tienen en sí la fiebre devoradora de la ambición; más que las cosas, es necesario observar en la existencia, la filosofía que se encierra o desprende de las mismas.
            
Todos o casi todos, saben lo que constituye el lujo, pero pocos son los que comprenden lo que constituye el gusto: cuéntome entre estos últimos.
            
Traídos por la Costa del Pacífico, había allí los tapices de seda china, las alfombras pérsicas, las lunas italianas, los cristales de Bohemia, las vajillas cinceladas francesas, los cuadros de las mejores escuelas en pintura y en grabado, los muebles de sándalo, palo santo y ébano más bien tallados, las chucherías y las baratijas más curiosas, más ricas, más inútiles, pero que revelaban más que el deseo de una ridicula ostentación, el arte para deleitar y para extasiar los sentidos. Maravillábase la vista con su contemplación, aspirábase tibia y perfumada atmósfera, y comparábanse las obras producidas por el arte, con las obras creadas por la Naturaleza. En los jarrones que se multiplicaban como uno de tantos adornos, no sabía uno qué admirar más, si la delicadeza de las porcelanas, o la de las flores en ellos contenidas; en los mármoles, el precio de aquellas obras maestras o los autores elegidos; en los bronces, el arte en ellos representado o la suma de estética revelada. Era el lujo en todas sus riquezas descubriendo el gusto, el profundo gusto para su elección.
            
Ciertos objetos están al alcance de todas las fortunas; pero el sentido estético que ellos revelan, no es una cosa que puede adquirirse con el oro.
            
El arte descriptivo casi siempre sencillo, exige la sobriedad en las descripciones y corresponde a la imaginación de cada uno el exagerar más o menos los detalles.
            
El encargado de dirigir la finca, para quien llevábamos cartas de introducción, nos hizo recorrer los diversos departamentos que la componían. El tiempo ha borrado las minuciosidades, pero aún se conserva en parte el recuerdo del conjunto, por algo que pudiera revestir leve forma dramática, en breve narración. Gústame el narrar a grandes rasgos.
            
Aquella sala, de unas doce varas de longitud por ocho de latitud, cuyas paredes estaban formadas por cuatro espejos enormes, multiplicaban los objetos en horizontes luminosos; las recámaras, con los muros tapizados con seda blanca, perla o lila, parecían ricos alhajeros o estuches, fina, prolija y exquisitamente arreglados y adornados. Ricos cortinajes de terciopelo azul celeste, rojo, guinda, amarillo pálido, servían para formar doble juego de tapices que se abrían en ondas sobre los muros cubiertos por la seda. El lujo y el costo de la tapicería evitaba otro género de adornos. Los cielos formados con madera de sándalo, estaban cubiertos por caprichosas figuras, rica y admirablemente talladas. El brillo opaco y lujoso de la seda parecía arrebatar a la concha nácar el secreto de su esmalte y de su oriente. Cada una de aquellas piezas semejaba un juguete de tocador o un templo; un juguete de los más ricos, un templo de los más lujosos, y en ellas se encontraban esparcidas magnificas pieles de armiño y de nutria, de tigres, de osos y de leones. El comedor, una de cuyas paredes lo formaba un invernadero en que se multiplicaban al través de los cristales las flores y los pájaros, colocado entre dos magníficos acuarios que lo separaban de un corredor en el que se confundían los mármoles con los bronces. En todo aquello esparcidas no sé qué pequeneces que eran verdaderas bellezas, presentaban al espíritu joyas que opacaban con su creación a la de la Naturaleza.
            
Por las ventanas pasaba la luz como tamizada, atravesando los cristales sobre los que se habían dibujado paisajes como los que algunos escritores han descrito respecto de la India. Hubiera sido inútil conservar su límpida transparencia, pues en el exterior sólo se extendía ante la vista el gran arenal desierto que reverberaba el sol.
            
El oasis que los musulmanes sueñan en los desiertos, había sido creado allí por la industria.
            
Las otras piezas y departamentos de la casa fueron rápidamente recorridos. Hundíanse nuestros pies en alfombras cuyo pelo tendría unas dos pulgadas de altura. Considero inútil que nos detengamos en más detalles, pues las anteriores frases sólo sirven, como las bambalinas en los teatros, para formar parte de las decoraciones.
            
Esa era la casa habitación de una hacienda de beneficio, construida para la extracción del oro. A las siete de la noche y en aquella sala cuya profusión de objetos quitaban hasta la libertad de los movimientos, nos fue presentada la dueña, la señora o la reina de la casa.
            
No era la primera vez que yo veía a aquella mujer fascinadora y extraordinariamente hermosa.
            
La seda que la vestía no ocultaba la riqueza de sus formas, y tanto la morbidez de los brazos y el cuello, la pequeñez de sus manos y sus sonrosadas orejas, la cabellera negra y rizada, así como el mirar fijo y profundo de aquellos ojos ardientes, removían vagos recuerdos en la memoria. Su andar lánguido, indolente y gracioso, y la voluptuosidad que provocaba, había sido ya admirado por mis fogosos deseos alguna vez. ¿Cuándo, en qué época de mi vida y en qué punto? He ahí lo que me era imposible recordar.
            
Yo me había sentido acariciar por aquellos ojos ardientes, y besar y envolver y atraer con irresistible anhelo por aquel mirar voluptuoso e intenso. La fisonomía borrábase en mis recuerdos, pero el mirar no. La sensación por ella causada era ya conocida por mi espíritu. El alma sentíase ansiosa de consumirse por aquella otra alma. Había ya gozado de indescribibles impresiones con su presencia y aún agitábase a su recuerdo. Exaltábase al verla, el poder de la imaginación y la sangre se precipitaba a las arterias con nuevo ímpetu y con vivísimo fuego, encendiendo el cerebro y haciendo centellear a las ideas.
            
Al pasar del salón al comedor, observé sus formas que se dibujaban entre los pliegues de la seda que la cubría y también aquellas morbideces me recordaban... no lo digamos, pero me recordaban algo que bien quisiera extinguir en mi cerebro, sobre todo, aquellos pies perfectamente calcados con finos y aristocráticos botines de seda lisa y sin adorno alguno, y aquellos pasos rápidos, nerviosos y breves. Los pies por lo pequeños, su forma delicada y correcta, se me habían vuelto inolvidables.
            
Yo había visto y más que visto admirado antes a aquella mujer.
            
Entramos al comedor. La mesa deslumbraba por la blancura y el oro. La loza era lisa y carecía de cifras y adornos, el cristal cuajado y el cristal muselina brillaban como si los vasos y copas fueran diamantes tallados, unos fruteros de plata admirablemente cincelados, competían en lujo artístico con otras piezas del servicio sobredorado o tal vez de oro macizo: los vinos iluminados por la luz artificial, copiaban las tintas del agua marina, del topacio y del rubí; uno de aquellos fruteros desbordábase con gran cantidad de frescas rosas, humedecidas por diminutas gotas de rocío; el otro lo llenaba una pirámide de fresas.
            
Aquellos objetos despertaron instantáneamente el recuerdo.
            
La mujer cuya hermosura admiraba, era la pobre florista, vendedora antes de rosas y de fresas. Habíase transformado en una de esas jóvenes elegantes, que ya lo hemos dicho, a veces cambian flores por corazones.
            
La vida está formada por cambios y contrastes; pero existen seres conformados o viciados en su conformación de tal modo, que sólo pueden o quieren ver el aspecto repugnante que ciertas cosas presentan; en cuanto a mi ignorante y obesa personalidad, siempre procura buscar el lado risible y la faz más vulgar; en ello encuéntrase rasgos de viejas y rancias costumbres y de su examen brota a veces, sin quererlo, la originalidad.
            
Nos sentamos a la mesa. Mi preocupación había desaparecido, porque en mis recuerdos se había verificado el fiat lux. Recordaba aquella vendedorcilla de frutas y de flores, a quien Franz le compraba indistintamente una de ambas cosas y el cual me había también hablado de la impresión que le producía la belleza de la pobre muchacha, envuelta entonces en lienzos limpios y cubierta en ese momento por otros géneros de una clase más fina y de una calidad superior; recordaba o recordé, para mejor expresarme, las mañanas en que cambiaba una sonrisa por una moneda y en las que trataba de obtener pronto la salida para sus efectos, por medio de halagadoras miradas y de leves e ¡nocentes coqueterías. Recordé con aquel motivo dos o tres primaveras. La belleza salvaje e inculta se presentaba ante nosotros ataviada por la moda, esmerada en sus maneras, adornada por la educación; eran aquellas formas deslumbradoras por la vida, más desarrolladas por la savia de la naturaleza y de la juventud; los mismos colores, con un tono más delicado; la misma frescura, pero conservada y cultivada por el tocador; la misma coquetería, pero ya no inconsciente y llena de adorables sencilleces, sino provocativa, incitante, fascinadora; sus ojos estaban más llenos de sueños y sus movimientos de gracia; había embellecido, pero había embellecido tanto y tan naturalmente!
            
¡Quién no conoce los fabulosos banquetes romanos, quién no ha leído las descripciones que tantos han hecho, de aquellas comidas en las que cansados de devorarlo todo, llegaron a devorar perlas! ¡Quién no tiene en su estómago guardaos dos los recuerdos de goces semejantes, ya que no reales, al menos imaginarios!
            
El festín, si así podía llamársele, era intimo entre los cuatro, y los dependientes no asistían a él. La comida comenzó. Las sopas le dieron principio, así como también a la conversación. Fui el primero en cometer una torpeza; por fortuna, no era la primera y la última de mi vida.
            
—Creo haber tenido el honor de conocerla antes de ahora, dije tontamente dirigiéndome a ella; esas fresas y esos ramilletes han evocado algunos recuerdos.
            
—Yo vendía ambas cosas, contestó sonriendo con la gracia más natural del mundo. Quiero que mi esposo, a quien todo lo debo y cuyo exceso de cariño le ciega, no olvide nunca la humildad de mi origen.
            
Y aquí me tienen ustedes puesto en ridículo para conmigo mismo, pues desde su primera respuesta, yo no supe qué replicar.
            
Casi todos los maridos de las mujeres hermosas tienen tantos ojos como Argos; son, además, suspicaces como todos los celosos y la frase más insignificante vuélvese para ellos interpretable, y aquel así me lo parecía. Decididamente, la tortuga que en aquellos momentos acariciaba mi paladar, tenía, con toda evidencia, mucho más talento que yo. ¿Para qué recordarle a una mujer hermosa el origen que haya tenido? Es hermosa, pues con eso basta. La hermosura es su pasaporte social.
            
Cuando una conversación se inicia mal, no sabe uno cómo seguirla. Las palabras tienen un engrane misterioso y se teme el vérse encadenado por ellas mismas. ¡Hay tantos que habían para manifestar sus ignorancias y sus torpezas! ¡Es una cosa tan difícil tener talento comiendo! Sin embargo de esto, algunos sostienen que son los momentos verdaderamente clásicos para la inspiración.
            
Agreguemos que llevaba largo tiempo de no dialogar más que con los bosques y las montañas. Franz me llevaba una ventaja, se había educado en Europa, y adquirido, con el trato en elegantes salones, esa soltura de los modales y esa otra soltura de las palabras, que son dos de las formas de la elegancia. Debería haberle dejado la responsabilidad de la conversación; pero así somos ciertos hombres; nuestro amor propio nos ciega y nos pierde. A la florista víla con desdén; a la elegante, hubiera querido conquistarla; la primera torpeza produjo la segunda.
            
—Su fisonomía, por su gracia y por su encanto, se me había vuelto inolvidable.
            
—Gracias, repuso haciendo los honores de la mesa y sirviéndonos un vino límpido y del color de un topacio, a mí me parecía en efecto conocerle; pero a quien recordaba era al amigo de usted, no por igual motivo. ¡Es una cosa tan extraña la memoria!
            
¡El extraño era yo! ¿A quién le ocurre dirigir a una joven de talento, porque aquella debería tenerlo, ¿a quién se le ocurre dirigirla galanterías tan triviales? Su última palabra abría el campo a otro género de conversación; pero durante una comida, hablar sobre fenómenos psicológicos era aun más difícil: de lo contrario, yo hubiera discutido de la existencia del alma o cualquiera otra simpleza de ese jaez. Sirvióse la segunda copa con el segundo vino, sin que a mi mente bajase la tan anhelada inspiración. La sangre de sus mejillas parecía brillar en aquella segunda manifestación física de la espiritualidad.
            
¿Sobre qué hablaremos? me interrogaba en mi interior. Todos los asuntos están gastados, no existe en la vida nada original, es necesario inventar nuevas palabras. ¡Qué palabras! ¡Nuevas ideas! ¡Vaya usted a decirla que es bonita cuando tan bien lo sabe! La cuestión es hablar, pues una comida en silencio, parece un acontecimiento fúnebre. La moda, necio de mí, la moda es aquí todo el asunto!
            
Y la tercera torpeza fue hija de las dos primeras.
            
—¿Reciben ustedes periódicos ilustrados? interrogué haciendo partícipe al esposo en la interesante interrogación.
            
—Vemos algunos de ellos con figurines, replicó ella en el acto, dirigiéndose tanto a Franz como a mí.
            
La sonrisa del marido completó la ironía, si es que había ironía oculta en la frase.
            
Franz no hablaba, y las musas nada de producir inspiración.
            
Creo que no se me exigirá que éntre en la descripción minuciosa del número y clase de los platillos. Puede acudirse al talento de un cocinero. Comíamos, y las carnes, los pescados, las aves, alternábanse con las legumbres y otros que iban humedecidos con los vinos de lo más rico y más selecto; tres servicios, los helados, las frutas, los postres y los dulces, fueron almacenados en nuestra región abdominal e intestinal y en nuestros recuerdos. En todos mis conatos de conversación, había yo obtenido el resultado que en los ejemplos citados. Paladeando los delicados y suculentos manjares, toqué, tratando de dialogar, diversos puntos, tales como la vida en la capital, las costumbres, los trajes, la instrucción, el adelanto intelectual de nuestro siglo, etc., etc.; pero en todos ellos, una frase concisa y oportuna daba su réplica con tal acierto, que me obligaba a enmudecer o a variar de asunto. Lo grave del caso era, que comenzando los efectos de la digestión, entorpecíase más y más el cerebro, y yo me iba encontrando como más y más sandio; dificultábase mi soñada conquista, empeñábase el maldito amor propio, y que- riendo tener talento, a cada instante encontrábame más tonto.
            
Y Franz siempre silencioso. A cada momento observaba en él una preocupación mayor, y advertía, por más que él tratase de disimularlo, que se fijaba en el marido más que en aquella preciosa mujer. La conversación languidecía, yo trataba de reanimarla; pero como he dicho ya, cuantas veces quería darla un nuevo giro, otras tantas las réplicas de ella sola bastaban para reducirme al silencio o para obligarme a cometer nuevas torpezas. Las miradas lánguidas, acariciadoras, vaporosas, ardientes, que acompañaban sus frases, servían como para acentuarlas; las de su esposo eran, por el contrario, finamente irónicas, y con ellas, así como con breves frases, apoyaba los puntos de la conversación por ella sostenidos: cuando el espumoso Champagne vino a acompañar los últimos postres, el diálogo se había generalizado. Franz y el esposo habían hecho recuerdos, y parece que también no era la primera vez que se encontraban en la vida; antes de aquella, habían tenido algunos negocios por medio de los cuales sus relaciones se habían estrechado; por las frases corteses que se cambiaban, parecía que volvían a tratar de relacionarse o intimarse. En cuanto a la joven, Rosa parecía que se llamaba (¿qué otro nombre más propio, aun cuando sea supuesto, para la vendedora de rosas?); Rosa, repito, observaba a su esposo con inquietud visible. F'ranz hablaba con esa volubilidad y esa ligereza que se adquiere en los grandes salones y con el constante trato; pero contra lo que yo me esperaba, en vez de hablar como solía hacerlo, de las últimas modas y de sus viajes por Europa, había hecho recaer la conversación sobre las utilidades producidas por el capital invertido en la hacienda, sobre las que podrían obtenerse mejorando las condiciones de aquella, y sobre los antecedentes que sobre el propio asunto poseía. Franz era la audacia personificada; pero por el momento parecía estrellarse ante la frialdad producida por los conocimientos que de la vida y de las gentes ya se tenían. Los helados, postres y licores, se mezclaban con frases chispeantes por parte de Rosa, profundas y burlescas de su esposo, ligeras y variadas por paite de Franz y torpes por la mía. Yo notaba algo oculto en el fondo de aquella plática; la intención de ciertas frases, el acento que se las daba, las miradas con las cuales las acentuaban aun más; miradas-relámpagos cruzadas entre Rosa y Franz, tal vez sorprendidas por su esposo; la ironía de éste en ciertas réplicas que revelaban un exceso de confianza, tanto en su mujer como en él mismo; la verba creciente de Franz; los vapores alcohólicos que me habían trastornado levemente, el gusto delicado de los manjares por mí paladeados, la sensualidad de la joven en todo revelada, y por mí, digámoslo así, como absorbida; las ¡deas espiritualizadas y espiritualizándose por sí mismas o por el choque de las unas contra las otras; la finura de las palabras que parecían como tomar una elegancia mayor para envolverlas o para revelarlas; el bienestar experimentado después de disfrutar del mayor placer que en mi concepto tiene la vida; vagos aromas esparcidos por la atmósfera; las bellezas de la joven que copiaban las de las obras de arte diseminadas en las habitaciones; las gracias que de ella se evaporaban en movimientos, en sonrisas, en miradas, en ideas; las dos o tres horas en que yo había dejado de pensar para sentir y para entregarme a diversos goces que despertaban mis sensaciones y que me hacían vivir más por el deleite, los sentidos exaltados por las diversas manifestaciones de vida que la multiplicaban, habían influido en su imaginación, de suyo excitable, de tal modo, que cuando nos alejamos de la mesa, las reglas de urbanidad se me habían olvidado, y si no hubiera sido por Franz, difícilmente habría podido encontrar el alojamiento que nos correspondía en la hacienda. La comida había terminado. Ustedes por haberme leído habrán leído tonteras; pero a pesar de ello, no puedo olvidar; no, no puedo olvidar el suculento banquete del cual yo habría querido hacerlos partícipes, para que gozaran de la espiritualidad de aquellos seres y de lo espirituoso de aquellos vinos, no lo puedo olvidar, repito, porque contra mi gusto, nuestra permanencia en la hacienda tuvo un desenlace trágico.
            
—¿Recuerdas a esa joven? dije a Frantz cuando llegamos al departamento al que nos consignaban.
            
—¡Calla! me replicó en voz baja, las paredes tienen oídos. ¡Calla! Tú no sabes el objeto que nos ha traído a esta hacienda. Creo recordarla; pero me parece que.....no, no, nunca la he visto!
            
A la mañana siguiente..... ¿Creen ustedes en eso a lo que algunos poetas llaman tempestad en el corazón? ¿No? Pues voy a referirles cómo se produjo, es decir, a transcribir los apuntes por mi memoria tomados sobre un drama, drama que yo llamaría archi-trágico.
            
Elevóse el sol perfilando con púrpura las montañas, sus rayos convirtieron en oro fluido los arenales, fecundizóse por el calor la vida, y el movimiento de la hacienda comenzó. A las seis de la mañana estábamos en el comedor de la finca, la que deberíamos recorrer después de tomar un desayuno frugal. Rosa no asistió a la mesa, levantábase tarde.
            
Visitábamos la hacienda. Vastas galeras en las cuales se movían por medio del vapor algunos toneles de madera, el departamento de lavado, el de quema, los depósitos de metales, el cuarto llamado el tesoro en el que se depositaba el oro en barras, el departamento de moliendas, el perteneciente a los empleados, los cuartos destinados a los operarios, los almacenes de víveres, combustibles, etc., etc., fueron visitados por nosotros en la mañana. La fineza del dueño y la locuacidad de Franz, hicieron el gasto de la conversación, y al volver a la mesa, estaba ya acordado, que permaneceríamos en la hacienda el tiempo suficiente para que estudiásemos y aprendiéramos la extracción y el beneficio del oro.
            
El vapor y la maquinaria eran como la voluntad y la fuerza distribuidas por la inteligencia para anticiparse a los deseos, casi adivinándolos. Palocarriles servían para transportar los metales de los depósitos de carga a las galeras de molienda: teléfonos portátiles, para la transmisión de las palabras y de las órdenes; toques de timbres determinados para reglamentar los trabajos, y el vapor para generar la fuerza y distribuirla. Durante la noche, la luz eléctrica prolongaba el día, y el trabajo continuaba desarrollándose y extrayendo las riquezas de la tierra. La electricidad, el vapor y el acero, doblegados y sujetos por la primera de todas las fuerzas que es la inteligencia, arrebataban átomo por átomo el oro mezclado con los diversos cuarzos y gangas entre los que se encontraba. Pasaban las arenas auríferas de los criaderos a los depósitos, de éstos a la molienda, después a los toneles, al lavado, a la quema, y por último al tesoro. Esas diversas operaciones estaban tan bien regularizadas, que así como en cada hora se recibían determinado número de cargas procedentes de los criaderos, así también se entregaba al tesoro una cantidad de onzas de oro, fundido en lingotes, que representaban la ley, por la carga contenida. La hacienda trabajaba con una regularidad y exactitud cronométrica.
            
Los diversos patios y pisos de la hacienda estaban perfectamente macadamizados para evitar en lo posible las pérdidas mecánicas; los techos, formados con gruesos cristales que no interceptaban el paso de la luz y que servían únicamente para debilitarla, descansaban en elegantes columnas de hierro forjado o fundido. La ciencia engendraba diversas fuerzas por el hombre aplicadas, y el arte, el gusto. La ciencia había convertido aquel desierto en una fuente de riqueza y su aplicación a la industria había creado aquel palacio. El criadero estaba cruzado por diversos ferrocarriles que conducían la carga a los depósitos de la hacienda. La industria minera no necesitaba desplegar esfuerzos para la creación de aquellas que parecían maravillas, dadas las circunstancias en las cuales nos encontrábamos. Si a los criaderos de Coyuca, bastante extensos y a otros más que existen en el país, se aplicasen iguales procedimientos, podían ser explotados por las compañías que para ello se formasen, con utilidades cuantiosas para sus socios.
            
La inteligencia de los obreros manejábala maquinaria. El cerebro desplegaba con esplendor sus fuerzas. Entre ellos, cruzábanse pocas palabras, y sus ligeros diálogos no encerraban esas censuras y esos reproches que en otros establecimientos se hacen contra sus propietarios. Todo estaba ahí previsto, calculado, pesado, medido, ordenado. El rozamiento de las bandas de cuero transmitiendo las fuerzas, el choque de los dientesen los diversos engranes, el crujido de la piedra reducida a polvo atómico por la mano de la ciencia, los silbidos de las válvulas en las máquinas de vapor, la respiración precipitada y poderosa de sus calderas, todo obedecía a una sola fuerza invisible, y sin embargo palpable, sencilla, y a pesar de eso grandiosa: la fuerza desplegada constantemente por una idea.
            
Un pensamiento hacíase sensible reducido a cálculo.
            
La arena aurífera entraba en los pequeños carros que la conducían a la hacienda y de ella se apoderaba una mano mecánica que la pesaba, lanzándola ya a los depósitos, ya a los molinos, en los que la fuerza comprimíala estrellándola y despedazándola para entregarla, en impalpable polvo, a los departamentos de beneficio. Las moléculas entregaban entonces hasta el más insignificante átomo de oro. Los operarios casi no tocaban las tierras auríferas. La maquinaria se encargaba de conducir, pesar y mover, y el hombre solamente de dirigir sus fuerzas. La mecánica, la física y la química, combinaban sus leyes obedeciendo a la inteligencia que las aplicaba. Las horas estaban marcadas por resultados. Cada minuto tenía su valer. Los instantes estaban calculados en las revoluciones de las ruedas motrices y en los adarmes o libras de oro producidas como utilidades. El cálculo reinaba soberanamente, sujetando y regularizando la aplicación de las fuerzas científicas.
            
El piso de los departamentos parecía pulimentado, las columnas estaban barnizadas para evitar su oxidación y deterioro, los techos estaban cubiertos interiormente por grandes lienzos que podían correrse a voluntad y disminuir o aumentar lo intenso de la luz, y en aquella joya industrial creada más que por el lujo, por el cálculo, se veía una sola mano y un solo brazo: la mano omnipotente de la ciencia, el brazo de hierro de la maquinaria.
            
Veíase allí una sola idea, irresistible, magnífica, magnética, desplegándose y desenvolviéndose en movimientos regularizados, en hechos inevitables y fatales. Las fuerzas combatían a la materia. La inteligencia creaba nuevas leyes. El esfuerzo constante de los genios, ha hecho la redención humana, y el trabajo estaba reemplazado por las diverjas aplicaciones de la ciencia.
            
Transformábase el combustible en vapor, el vapor en fuerza, la fuerza en movimiento, el movimiento en trabajo y el trabajo en utilidades calculadas. Los operarios no hacían más que ver los relojes, observar los manómetros, cambiar las bandas, generar y transmitir las fuerzas. El hombre combatía y vencía a la Naturaleza por medio de la ciencia.
            
Cinco horas tardamos en recorrer la hacienda, y a las once, nos encontrábamos sentados frente a la mesa, en la que nos servían un ligero almuerzo. Unas carnes frías, algunas aves, dos o tres clases de vinos y una taza de té, nos fueron servidos. Rosa asistió en elegante traje de mañana. Sus finezas parecían coqueterías. ¡Qué educación tan esmerada la de aquella joven! ¡Qué alegría la de aquélla mesa y la de aquella casa! ¡Qué sencillez, y a pesar de eso, qué elegancia en sus maneras, en su modo de expresarse y en todas las atenciones que nos prodigaba! ¡Con cuánta finura atendía a Franz, qué solícita estaba para conmigo y qué cuidadosa para con su esposo! Hubiérase dicho que nosotros habíamos llevado la felicidad a la hacienda.
            
Un elegante peinador de muselina blanca, unos lazos de listón color amarillo pálido, unos pequeños rubíes como incrustados en sus oídos que imitaban dos gotas de sangre, y unos dos botones de rosas entre sus cabellos, que copiaban su nombre y el de la fragancia que de ella se desprendía, formaban su tocado. Las rosas parecían trémulas de envidia y de celos. Sus mejillas copiaban sus delicados pétalos. Sus magníficos ojos grises, hablaban y expresaban más que sus palabras. Yo no hallaba dónde colocar mis miradas, que no podían resistir el magnetismo de las suyas y que a pesar mío, se fijaban en la incopiable morbidez de su cuello, en la regia curvatura de sus hombros y en el busto, busto que hubiera causado las desesperaciones y los sueños del más exigente de los artistas.
            
Concluido lo que podríamos llamar un lunch a la americana, Rosa nos invitó a pasar al salón de pinturas y a su biblioteca.
            
Aquí necesitaríamos de los conocimientos de Couto, Rafael Lucio, Cha vero, Juan José Baz, Santiago Rebul, Pina y otros ilustres propietarios y pintores de nuestra metrópoli. Aquí de aquella espiritual crítica de Ignacio Manuel Altamirano, con respecto al salón de la Academia de Bellas Artes, en lo tocante a la pintura en el año de 1880; aquí de la inspiración que anima a todos los embadurnadores de frisos, tablas y lienzos, y de todos los recuerdos que yo había adquirido leyendo las maravillas de la pintura, el renacimiento del arte en la edad media y otros libros escritos sobre tan difícil y maravilloso arte; aquí de las descripciones de Thaine, Gauthier, Castelar y otros, en sus viajes a Italia, Grecia; pero no, no es necesario, la conversación sencilla fue sin embargo bastante para revelar nuestra ignorancia.
            
—Este cuadro pertenece a la escuela sevillana? interrogó Franz con el aplomo que acostumbraba..
            
—No, contestó Rosa dulcemente. Tiene usted la bondad de leer la firma? Pertenece a la flamenca.
            
—Este es un original, dijo el mismo con seguridad, designando uno de tantos cuadros.
            
—Creo que no, replicó sonriendo con amabilidad. Parece una copia.
            
—Esta serie corresponde a la escuela italiana, agregó Franz.
            
—Usted dispense. Son de la escuela española.
            
Y bien se comprenderá que con sus tres respuestas no nos quedó a ambos otro recurso que el del silencio y el de la admiración, por aquellas obras maestras de la pintura y por aquella maravilla femenil de la naturaleza.
            
Yo conozco el pictórico arte tanto como cualquiera albañil y no distingo bien la diferencia que existe entre brochas y pinceles. Ella nos enseñó varios cuadros de Rubens, Van Dick, Murillo, Veláz-quez, Tintoretto, Ticiano y otros cuyos nombres no me vienen por el momento a la mente, que repre- sentaban las diversas escuelas; la nuestra también brillaba en los nombres de Huerta y Cabrera, débil pero dignamente representada. Franz expresábase con volubilidad sobre el asunto y el fondo del cuadro, sobre la corrección del dibujo y la delicadeza del colorido, sobre el mérito relativo de cada cuadro, comparándolos entre sí, y lo que era peor, sobre el precio de los mismos. Contestábale ella con gracia y naturalidad, siempre oportuna, y probando, sin tratar de hacerlo, la instrucción que poseía. Yo admiraba el atrevimiento de Franz para tratar de materias que no conocía y el talento con el cual ella daba réplicas agudas sin lastimarle. Tanto en los estudios del natural como en los del paisaje, a las preguntas picantes y maliciosas, contestaba con igual oportunidad, pero con mayor poesía. Los viajes de Franz y su audacia para hablar sobre toda clase de cuestiones, se estrellaban, no ante la sencillez y la virginidad de las ideas; ante el talento, ligero en la apariencia, pero en el fondo profundo, creado por el estudio y por la educación. ¡Qué errores se cometen cuando se habla sobre cosas que uno no conoce! ¡Con cuánta facilidad ella replicaba citando el origen y la historia de un cuadro! ¡Qué bien marcada se veía la diferencia entre el talento pedante de Franz y el talento natural fomentado en ella por la instrucción! Dos horas pasamos en la sala de pinturas, sin que de ello me apercibiese. Repitióse la misma escena en la biblioteca. Varios estantes de madera fina, sin talla alguna, serios, lisos, severos, encerraban unos tres o cuatro mil volúmenes cubiertos de polvo. Yo no sé quién ha dicho que el polvo es el mejor preservativo para los libros. Los clásicos griegos, latinos y franceses, competían con las mejores obras de la literatura alemana, inglesa, española y algunas de la literatura indiana. Esquilo y Sófocles, Virgilio y Ovidio, Racine y Corneille vivían inmortales y eternos al lado de Schiller, Shakespeare, Calderón, Valmiki y Kalidassa. Franz seguía hablando con ligereza, ella con mesura y yo tratando de formar mi juicio. Los principales viajeros acompañaban a los primeros poetas y a los grandes historiadores. Los navegantes holandeses competían con los escandinavos y otros. D’ Umont, Durville y Cook con Livingstone y Nordenskiold. La ciencia brillaba junto a la poesía y la historia. Cuvier y Buffón, luchaban penetrando sus profundos arcanos, con Loewentheek y Secchi, con Kepler y William Crooks, con Tindall y Fremy. La biblioteca era pequeña por el número de volúmenes, grande por los genios que encerraba. Un bibliófilo la hubiera admirado, y un sabio, estudiado y analizado consagrándola su vida.
            
Yo no sabia más literatura que la enseñada por nuestros periódicos, más historia que la aprendida en César Cantú y más ciencia que la estudiada en algunos novelistas vulgarizadores de la misma. Franz, sabia menos que yo, pero era más audaz, y aun cuando nada supiese, a pesar de ello hablaba. Creíase con el derecho de criticarlo todo. Destrozó e hizo verdaderamente pedazos a los clásicos antiguos y modernos, cometió errores de historia y científicos, pero habló. Ella sonreía al oír sus originalidades y contestaba sin manifestar afectación. Yo no sabia qué decir, la locuacidad de Franz me embriagaba, tanta literatura, historia y ciencia, por mal citadas que estuviesen, eran más que suficientes para quitarme hasta el último resto de idiotismo, única y verdadera enfermedad crónica de mi vida.
            
El día anterior, yo le llamaba en mi auxilio y quería que hablase; pero en aquel momento, con franqueza, yo deseaba que callara.
            
¡Hablaban tan elocuentemente los cuadros y los libros! ¡Vivían las ideas en aquellas obras maestras de la pintura con tal vigor! ¡Guardaban tantos pensamientos aquellos volúmenes! ¡Y el alma o las almas de tantos genios como que se vivificaban con la presencia de la mujer!
            
¿Para qué hemos de hablar sobre la instrucción por ella manifestada? ¿Para qué revelar que lo sería censurado y poco comprendido y lo que algunos calificarían de pedantería? ¿Para qué definir su modestia y los hechizos de sus malicias? Rosa era también la violeta, embriagadora de aroma, que se oculta ruborosa ante los ardorosos rayos de nuestro sol americano.
            
Rosa era la flor india, ardiente, perfumada, voluptuosa, que crecía en aquel aislamiento, desarrollando el lujo de su hermosura entre toda clase de bellezas; con el corazón aún no sacudido por las convulsiones de una pasión y con el pensamiento fecundado, enardecido y exaltado, más que por el estudio, por su meditación. Era el espíritu tratando de penetrar dentro de sí mismo y deslumbrándose en la soledad con la presencia de Dios.
            
Pasamos de la biblioteca al jardín, éste era pequeño y sencillo. Unos cuantos árboles, plantados en tierra artificial allí formada, protegían con su sombra varias rosas que circundaban unos fresales. Comprendíase que de él se tomaban las flores y las frutas que habíamos visto en la mesa y que más bien que el gusto, denunciaban un capricho de la joven. Rosa nos abandonó en el jardín dejándonos con las rosas sus rivales.
            
La tarde copiaba la mañana. La magnificencia del sol inundaba con luz rojiza los cielos opacados por la atmósfera enrarecida con el calor. El aire estaba impregnado de aromas y de electricidad. El ruido de la maquinaria de la hacienda, poderoso hálito de la industria minera, flotaba en las ondas aéreas como un murmullo constante. Era el poderoso himno del trabajo, cantado por el hombre, la ciencia y la Naturaleza.
            
—¿Qué te parece la chica? me interrogó Franz cuando quedamos solos.
            
—¿La chica? cuál chica?
            
—Rosa. La florista, la vendedora de fresas, ¿cuál otra había.de ser?
            
—Físicamente, preciosa; moralmente, es un abismo cada mujer; intelectualmente, creo que tiene instrucción y talento.
            
—Eso es precisamente lo que busco. Una mujer de talento. ¿Puedes decirme si existe algo más difícil?
            
—Pero cuentas sin la huéspeda ¿pues y su esposo Franz?
            
—Su esposo! ¿Qué sabemos? Dicen que están casados. Llevo tiempo de conocerle. Hace quince años era arrendatario de una hacienda de beneficio en el mineral de X* * * rico y hombre de grandes pasiones. Desapareció algunos días antes de que se casase, una joven a la cual cortejaba. Hace cuatro o cinco años volví a verle en la misma época durante la que conocimos a Rosa vendedora entonces de fresas, que finge no reconocerme, y hoy, a lo que parece, millonaria. ¡Qué sabemos!
            
Aquella jovenalla es hoy una mujer que por la educación ha adquirido modales distinguidos y finas maneras, y por el estudio, lo que tú llamas talento. Es esto tan difícil! Tú no sabes nada respecto del pasado de nuestro hombre y yo guardo de él recuerdos, y recuerdos gratos. Basta, no hablemos más. ¿Te parece bonita? esa es la cuestión.
            
—¡Bonita! Hermosa dirás, y vuelvo a repetirlo, aun cuando tú no lo quieras, esa mujer es una mujer de talento.
            
Franz no insistió. Conocía su carácter que revelaba casi siempre su fatuidad y su suficiencia. A la calda de la tarde, volvimos al salón en el cual habíamos sido recibidos y en el que, no había una sola vara cuadrada que no estuviese cubierta por objetos artísticos. El lujo imponíase a los sentidos.
            
Rosa y su esposo, llamémosle Saúl, gustánme los nombres breves, ocupaban uno de los elegantes sofáes vis a vis de aquella pieza. El tenía el mismo traje de dril que le habíamos visto por la mañana; ella, ella.... gustábame más de lo conveniente aquella joven.
            
Saúl era alto, delgado, nervioso, pálido, de escaso pelo, despejada frente, nariz marcadamente aguileña, boca grande y ojos pequeños, pero dotados de mirar rápido, vivo y profundo, ágil en sus movimientos y medido y muy circunspecto en sus modales y en sus palabras.
            
Rosa tenía un vestido color de yesca pálido, abierto en el seno por encajes finísimos encarrujados, que palpitaban a impulsos de su aliento. La seda brillaba con menos lujo que su juventud; los encajes tenían igual transparencia, finura y delicadeza, que su cutis. Los oídos conservaban los rubíes, los botones de rosa habían desaparecido, para no opacar el gusto y la elegancia del peinado. Sus manos, manos artísticas y delicadamente mórbidas, aparecían entre nubes de encajes que imitaban esas nieblas o sean nubes ligeras y espumosas, que en algunas mañanas bordan los cielos. El conjunto era provocativo y encantador.
            
El clima era allí variable: tanto como las mañanas eran calurosas, era la prima noche fresca y después fría. Es frecuente esa transición en los climas cálidos, Rosa arreglaba sus trajes conforme a esos cambios y a las variaciones, más caprichosas y frecuentes, de su carácter. Parodiando a Sakespeare podríamos decir sin afectación:—Volubilidad, tu nombre es mujer!
            
El tubo y el velador azul de la lámpara que alumbraba la pieza, la daba tintes que copiaban la melancolía de la luz lunar. Los juguetes de cristal, de marfil, de plata, de oro, de nácar, de carey, etc., etc., que llenaban las mesas de estorbo y los espacios de la sala, brillaban reproduciéndola. Los espejos que los copiaban, copiándose a sí mismos, y que se perdían en brillantes horizontes por ellos formados, parecían descomponer aquella luz en una especie de bruma luminosa. La poesía flotaba esparcida sobre los objetos, y la voluptuosidad concentrábase, y a la vez desprendíase de la joven, y de aquel lujo de sus formas aprisionadas por la seda. La mujer por su belleza, vencía todas las diversas manifestaciones del lujo, la riqueza y el arte. Dejaron el vis a vis y Franz ocupó un asiento al lado de Rosa, y junto a su esposo; el diálogo se generalizó entre nosotros cuatro.
            
—¿Qué les pareció a ustedes la hacienda? nos interrogó el último.
            
—Un edificio magnífico, contestó en el acto Franz, una casa suntuosa, un palacio, un verdadero edén. Crean ustedes que en mis diversos viajes no había visto otra semejante.
            
Rosa sonrió con malicia, y su sonrisa, no sé por qué, su sonrisa hizo que latiese más apresuradamente mi corazón.
            
—Reúne todas las comodidades y satisface todos los deseos, agregué con cierta cortedad. Debe haber costado caro. En las condiciones en las que se halla, se comprende su precio.
            
—Su precio, agregó nuestro fastuoso huésped, su precio es corto relativamente. Diré a usted, dijo dirigiéndoseme, la casa habitación, sin muebles y ornato, compuesta de diez piezas a 5oo pesos, son unos 5,ooo. La de los operarios, 1oo piezas a 1oo pesos, 10,000. Los almacenes para el depósito de la carga, son de una construcción ligera, y sus techos de fierro laminado son baratos, han costado 2,000; los molinos chilenos y las almadanetas que reducen la arena barrosa a polvo impalpable, 7,000. Los cien toneles para el beneficio, a 5o pesos cada uno, 5,000. Las cien columnas de hierro forjado, a 10 pesos cada una, 10,000, y el techo de cristal, esto es, de vidrio corriente, aquí fabricado, la suma doble o sean 2,000. Los pisos y palo-carriles interiores, 1.000. Los almacenes para combustibles, víveres, azoguería, tesoro, 4,000. El departamento de lavado y quema, 2,000. Las ruedas de engrane, piñones, poleas, bandas, etc., etc., 2,000, y las diversas maquinarias, 15,ooo. En total, unos 65,000 pesos. Doble usted los costos por los accidentes y las dificultades que presenta el terreno, y tendrá usted, 130,000 pesos fuertes. Ya ve usted que la suma no es grande.
            
—Efectivamente, es corta. Un poco más de una centena de miles de pesos, dije contestándole y tratando de oir la conversación entre Rosa y Franz. Hablaban de viajes, viajes imaginarios en Franz, y por ella leídos; yo hubiera, a pesar de eso, viajado acompañándoles.
            
—Ese es el costo sin gastos, continuó el esposa de Rosa; en cuanto a éstos, los operarios son 1oo, y ganan 2 pesos diarios cada uno; su trabajo bien retribuido les evita el robo; importan al año.
            
72,000 pesos. El administrador gana 5oo pesos mensuales, o sean 6,000 al año. Los cuatro guarda-almacenes a 2 5o pesos mensuales cada uno, importan 12,000 pesos. Diez encargados de la molienda, a cien pesos mensuales cada uno, 12,000 al año. Los diversos empleados, tales como lavadores, veladores, guardas quemadores, etc., etc., otros 12,000. Un director, que se honra en llamarse servidor de usted, unos 36,000 pesos anuales. El total de gastos de dirección y administración, importa anualmente 15o,000 pesos. Centena y medía como quien dice.
            
—Eso es, contesté, exactamente, eso es, ¿y los productos deben de ser naturalmente proporcionales?
            
Yo hacía poco caso de los cálculos. Veía a Rosa dialogar con Franz; sonreírle, bañarle con su mirada magnética y poderosa. ¿Qué me importaba, no es cierto? Nada; pero a pesar de ello, hubiera querido más bien sostener la conversación con ella, a pesar de todas mis torpezas.
            
—Los productos? prosiguió, aun no concluimos con los gastos. Eso vendrá después. La extracción de las arenas auríferas de los criaderos, su conducción a la hacienda, beneficio, etc., cuesta al año unos 108,000 pesos. La compra de sustancias, combustibles, gastos imprevistos y los generales, importan otros 100,000. El total de gastos anuales son unes 358,000 pesos. ¿Tres centenas y media, no es esto?
            
—Poco, poco más; yo en materia de cálculo no desprecio las fracciones; pero eso es, con corta diferencia. ¿Qué otros gastos se hacen? ¿Tiene algún inconveniente en que lo sepa?
            
En el espejo o espejos que formaban los muros observaba a Rosa y a Franz que proseguían su conversación. Yo, como vulgarmente se dice, pisaba espinas y estaba en ascuas. ¿Se veían sonriendo y se hablaban con volubilidad? Pero, señor, ¿qué tenía de particular? ¿Se ha de hablar con los ojos cerrados? ¿Se ha de estar serio aun cuando la plática nos agrade o tome burlesco giro?
            
—¿Gastos? Hemos concluido su enumeración. De los cien toneles que posee la hacienda sólo se mueven cincuenta y los otros se encuentran en descanso, limpia o reposición. Los 5o toneles benefician 10 cargas cada uno, o sean 5oo cada ocho horas o 1,5oo en las 24 que tiene el día. La ley por carga es baja, es pobre y no produce más que unos cuatro adarmes por carga o dos onzas y media por montón de 30 quintales; esto es, unos 180.000 pesos mensuales o 2.160,000 pesos al año. Duplique usted los productos en la mayor extracción o en el beneficio activo de la hacienda y obtiene usted un producto bruto anual de 4.320.000 pesos. Las centenas se cambian en millones.
            
Aun cuando Rosa seguía mirando, sonriendo y dialogando, la ambición se me despertó. Las sumas y multiplicaciones me habían hastiado, pero la resta la hice en el instante. Vi que todos los objetos contenidos en la hacienda eran de fácil adquisición, dadas las condiciones del negocio. Los horizontes luminosos parecieron crecer, multiplicándose aun más en los espejos, y los horizontes infinitos de las diversas ambiciones de mi espíritu, también se dilataron. Las más lujosas descripciones de la India Inglesa, de los Orientales y de los Arabes, pasaron ante mi vista. Otras descripciones hechas por célebres novelistas me parecieron pálidas para lo que soñaba. El esplendor del lujo y el poder del oro ofuscaron por el momento la inteligencia. Comprendí las enormes utilidades producidas por la hacienda y amabilizándome, le repliqué:
            
—Es usted un hombre de peso y de cálculo. Las haciendas de beneficio son de los primeros negocios que conozco. Hablando en plata y hablando en números, ésta produce anualmente en oro, unos cuatro millones, trescientos veinte mil pesos de producto bruto; deduciendo de ellos los trescientos cincuenta y ocho mil de todo género de gastos, quedan por utilidades unos tres millones, novecientos sesenta y dos mil pesos.
            
—Exactamente, veo que usted me entiende o que nos hemos comprendido.
            
—Es incontestable, agregué.
            
—Es lógico, repuso.
            
—¿Es fácil demostrarlo?
            
—Lo está. Tiene la elocuencia del hecho y del número en su favor. No necesitamos acudir al Algebra o a vastos y profundos cálculos. Es la simple Aritmética, demostrando que no ha lugar a la réplica. Yo desafiaría a que probasen la imposibilidad, la dificultad o la exageración.
            
—Es indudable.
            
—E indiscutible.
            
Rosa había conducido a Franz a una de las mesas, sobre la cual se encontraba un capelo de finísimo cristal, cubriendo unos autómatas, verdadera maravilla de la mecánica. Astereoscopios, microscopios de sala, juguetes eléctricos y otras verdaderas alhajas de la ciencia, cubrían las incrustaciones metálicas y nacaradas hechas en la madera. Dialogaban, pero sus palabras ya no podían llegar a mis oídos.
            
—Próximamente, unos cuatro millones de renta anual, ¿no es esto? dije prosiguiendo nuestro diálogo.
            
—La renta de un Nababh, si perteneciera a un capitalista solo, pero es una Compañía anónima la propietaria de la finca.
            
—Lo mismo da. El negocio es excelente. ¿Podría aumentarse el trabajo?
            
—La Compañía que represento no lo quiere, supuesto que aun no me ha autorizado.
            
—¿Y los criaderos podrían suministrar mayores cantidades de carga?
            
—Los criaderos son vastos y pueden facilitar trabajo y metales, durante siglos. Sobre esto hablábamos anoche su compañero y yo, entre tanto que usted lo hacía con la señora.
            
Rosa continuaba designando a Franz diversos objetos que llenaban las mesas de madera fina, adornadas con incrustaciones valiosas y artísticas, o cubiertas con láminas de ágata, malaquita, tecali y ópalo. Albums de retratos fotográficos, vistas de paisajes y autógrafos; mosáicos en los que competían la riqueza y el arte, copias en cristal de roca de los principales diamantes del mundo, y de algunos edificios, costumbres y tipos del país copiados en plata pasta, filigranas de oro que tenían la delicadeza de los encajes que la acariciaban, nácares, corales tallados, conchas labradas y careyes calados formando cajas y otros caprichos, porcelanas de Sevres y Sajonia, figuras y juegos diversos en cristal de Bohemia y otros cristales, flores en concha, seda y otras materias, cristalizaciones mineras de varios metales y gran valer, trozos de plata y oro nativos, preciosidades de la naturaleza, del arte, de la ciencia, pues aquel salón, más que salón era una verdadera caja de joyas de todas clases, en las cuales competía el lujo de la fantasía femenil con todo genero de riquezas.
            
Franz había comprado o poseído todo aquello en sus viajes, o al menos lo decía; yo no había visto más que nuestros pobres aparadores de la línea que cruza desde la calle de Plateros a la calle de San Francisco y las casas de algunos de nuestros ricos propietarios, que se distinguen por su economía. Franz tenía además un talento que yo nunca he podido adquirir; sacrificaba la amistad, el amor y cualquiera sentimiento, a una frase dicha con oportunidad o a un chiste picante. A Rosa agradábala ese género de talento, o si no era así, lo fingía, para gastar el tiempo y distraerse. Su esposo, engolfado siempre en grandes cálculos, no la proporcionaba motivos para su distracción. La mujer casi siempre necesita de un ser con el cual pueda crearse una víctima o un ídolo y mi amigo servía para una de ambas cosas.
            
—No me fijé en la conversación, la atendía como era mi deber. ¿Dice usted que los criaderos son vastos?
            
—Forman un cuadrado de treinta leguas de base por una altura igual; multiplique ambas y obtendrá la superficie equivalente a unas 900 leguas, cuadradas.
            
—¡Novecientas leguas cuadradas! exclamé con asombro. ¡Novecientas leguas cuadradas con igual ley!
            
—Poco más o menos. Los criaderos encierran una fortuna enorme, que no comprendo cómo hasta la fecha no se han apresurado a explotar.
            
Rosa estaba muy bella. La veía andar, cruzar y moverse por la sala con un donaire y una elegancia, que por interesante que fuese la conversación sostenida, yo no respiraba más que para ella. La luz azulada, vaga y fantástica del salón, comunicaba a su fisonomía un tinte o un tono pálido. Los rubíes brillaban a veces como pequeñas llamas que se desprendían del marfil o de los pétalos de rosa, que formaban sus oídos.
            
—A usted siempre le sobra razón. Es una fortuna inconcebible.
            
—Nada de eso, replicó con gran calma, calma desesperante la de mi interlocutor; nada de eso, es una fortuna ya calculada.
            
—Eso es, ya calculada, usted habrá hecho los cálculos, contesté devorando a Rosa con los ojos y tratando, aunque en vano, de oír su conversación.
            
—Yo vivo para el cálculo. Sólo y únicamente para el cálculo. Un hombre vale por lo que calcula. Calcular, es más grande que pensar. Este siglo debería llamarse el siglo del cálculo.
            
—Eso es, el siglo del cálculo, repuse calculando lo que ambos se contaban, o lo que Franz diría a Rosa, que sonriendo amablemente y envolviéndole en rápidas y magnéticas miradas, proseguía designándole objetos de gran lujo y de exquisito gusto y escuchando sus galanterías.
            
—Acabo de recibir, prosiguió, “El Boletin de la Sociedad Geográfica del Norte de Francia,” que es uno de los mejores periódicos geográficos y estadísticos que allá se publican. Según los últimos datos, presenta en circulación en el mundo durante el año de 1800 unos nueve mil millones de oro y unos diez y seis mil millones en plata o sean veinticinco millares dé millones en circulación total; pues esa suma se me figura una suma insignificante.
            
—2 5.000,000,000 una suma insignificante! Supuesto que esa era la circulación, esa era también la riqueza del mundo.
            
Y ante la enormidad de la suma, Rosa, por el momento, me se olvidó.
            
—Sí, señor. Insignificante. Son datos estadísticos oficiales. Puedo también suministrarle otros de igual clase quedos superen.
            
En aquella atmósfera saturada por los más exquisitos perfumes de Adkinson y Lubin, con la luz debilitada y poetizada por el suave color azulado, con los espejos que la multiplicaban en horizontes casi infinitos, no teniendo ante la vista más que verdaderas joyas, admirando aquella mujer toda gracia y toda voluptuosidad y oyendo hablar de aquellas sumas enormes, yo me sentía como fuera del mundo y en la peor de todas las abstracciones: la abstracción causada, no por la concentración del alma en sus múltiples e internas contemplaciones, por la producida con la exaltación de todos los sentidos.
            
—Que los superen! ¿Dice usted que los superan?
            
—Que los superan. Sí, señor, y para ello no hablaremos de las grandes riquezas mineralógicas de la República, nos referiremos solamente a estos criaderos.
            
—Hablaremos, hablaremos, repuse algo impresionado y aproximando mi asiento al suyo. Usted tiene razón, siempre tiene razón. Calcular es, como ha dicho, más grande, mucho más grande que pensar.
            
—Calcular es pensar, pero es referir el esfuerzo del pensamiento o dirigirlo a las regiones del número. Si no le molesto, calcularemos.
            
—¡Qué va usted a molestarme! Por el contrario, la vida es una ecuación cuya incógnita tiene el hombre que encontrar. El minuto lleno por el cálculo, es tiempo aprovechado y amplificado para la vida. Calculemos.
            
¡Qué movimientos los de Rosa tan llenos de atracción! Qué encantos los de aquella mujer que se manifestaban en vida, en ligereza, en gracias casi pueriles, en coqueterías conscientes o inconscientes, que provocaban, que atraían, que fascinaban, aumentando el irresistible poder de su hermosura! En aquel momento, era el alma no de la Naturaleza, era el alma de la poesía irradiando en aquella magnífica sala; era la poesía misma y la inspiración artística, en su más clásica y purísima forma! Era algo del ideal divinizando a la materia.
            
—Calcularemos, prosiguió con una sangre fría admirable; pero antes fijemos las bases. En Africa existen los principales criaderos auríferos del mundo, según los más célebres viajeros; pero aún se conservan, como éstos, inexplorados e inexplotados. En algunas de las islas de la Oceanía existen grandes yacimientos del mismo metal en circunstancias semejantes. El Brasil produjo, según Humboldt (cítalo así E. Genin, profesor en el Liceo, de Narvaez; los errores, si los hay, serán suyos), hasta el año de 1815 unos tres mil millones en oro. Siberia produce al año unos 2 3,650 kilogramos, por termino medio y se calculan en trece vidas humanas el costo de cada kilogramo. Esto importa muy poco y no es el objeto de la cuestión.
            
La ley alta, llega hasta el seis por ciento. California en el año de 1849 produjo 329.000,000. Conservóse igual hasta el año de i852, en el cual decreció a 300 millones. Nevada, en un año, produjo 2 5o millones. Los Estados Unidos del Norte han producido, desde 1879, una suma igual a 160 millones anuales, por término medio, siendo los puntos principales para esta extracción, Arizona, Nuevo México y Colorado.
            
Hasta hoy, Australia es la que ha producido mayores cantidades y éstas se avalúan en 160 millones anuales, desde el año de 1881 hasta el de 1883, sólo en la provincia de Victoria. La ley alta se calcula en 2 2,500 onzas por tonelada. Según Blerzy, se han encontrado trozos de oro nativo que tenían un peso de 40 kilogramos; otros refieren que en el Valle de Mooso, provincia de Melbourn, se hallaron trozos que contenían cien libras de oro virgen. Estos son los datos estadísticos más recientes sobre la producción del oro en el mundo. Son, vuelvo a repetirlo, datos irrecusables de los cuales no puede dudarse, pues tienen en su apoyo el de una de las más acreditadas sociedades de ese género. Conozco las fuentes de las que se han tomado y diversos estudios comparativos sobre el propio asunto, y puedo asegurarle que comparando la ley de estos criaderos con las de otros países, se ve que son bien pobres; y a pesar de ello, con estas arenas había para comprar Italia entera con todas sus obras de arte.
            
¿Qué hablaba Rosa con Franz? ¿Qué se decían? ¡Qué frialdad tan horrible la de aquel hombre que me atormentaba con sus números! Por otra parte, fortunas y cantidades así, son inconcebibles, y parecen hijas de la exageración. Yo sufría, sufría por no oír lo que hubiera querido y por escuchar lo que no deseaba. A pesar mió, el número dominó en mí a la belleza y la fascinación por ella ejercida.
            
—Son cantidades fabulosas, contesté aprovechando la natural pausa, pero de las cuales no puede dudarse. Calcular es vivir.
            
—El cálculo es lo primero de todo en la vida, prosiguió sin fijarse en Rosa, al menos aparentemente y como si para él no existiese, el cálculo es la única base segura de la cual puede partirse para todo negocio. Así como la mujer debe ser toda amor, el hombre debe ser todo cálculo. Calcular es vencer. Las victorias en todas las batallas, dependen principalmente del cálculo. La mejor política es una cuestión de cifras, como la mejor administración es una cuestión de números, ambas deben reducirse a guarismos. La Inglaterra es hábil y es grande, porque calcula.
            
—Calculemos, dije ávidamente, calculemos.
            
—Prosigamos, dijo con la tranquilidad y el acento más frío que he oído en mi vida. Las grandes riquezas mineralógicas no las constituye la gran riqueza en la ley, más bien la abundancia de la carga mineral que se tiene que explotar. Tenemos novecientas leguas cuadradas de superficie, la legua tiene unos veinticinco millones de varas cuadradas; por lo mismo, el criadero tiene de superficie unos veintidós mil quinientos millones de varas cuadradas. Esta es la base de un paralelepípedo o prisma cuadrangular, que penetra dentro de la tierra hasta ignorada profundidad. Cada vara que se penetre en el criadero, nos dará igual cantidad de millones de varas cúbicas. La vara cúbica en esta clase de arenas o gangas, pesa unas cien arrobas por término medio; haciendo la debida multiplicación, tendremos que cada vara de profundidad nos dará un peso igual a 2,2 5o,ooo,ooo,ooo de arrobas. Dada la ley del criadero, cuatro adarmes por carga de doce arrobas, esto es, un adarme por tres arrobas, tendremos entonces, que haciendo la reducción, nos producirá unos 730,000,000,000 de adarmes de oro, que valorizados a un peso, solamente en plata, valdrá igual cantidad en ese metal. Supóngale usted al criadero tan sólo diez varas de profundidad, que es relativamente insignificante, y tendremos, que el valor total de la arena aurífera contenida en los placeres, es de siete billones trescientos mil millones de pesos en oro o en plata, pues para mí es indiferente.
            
—¡Siete billones, esto es, siete millones de millones!
            
—Siete billones, más un pico de trescientos mil millones. Recuerde que me ha dicho, que en materia de cálculo no despreciaba las fracciones.
            
Anunciaron la sopa en la mesa. Franz condujo a Rosa al comedor. Al atravesar la sala, estuve a punto de voltear algunas mesas, por la cortedad que me aturdía o por el peso de los billones en mi cerebro. La ambición había ya penetrado en el espíritu.
            
La mesa estaba tan elegantemente servida como la noche anterior, y brillaba deslumbradora por el gusto y el lujo. Las fresas estaban lo mismo que las rosas, y en los pétalos de éstas, las gotas de rocío, iluminadas por los reflejos luminosos de las bujías, copiaban diamantes de múltiples facetas. El paladar comenzó a deleitarse y el estómago a estremecerse con gastronómica voluptuosidad.
            
La conversación que habíamos tenido, poco apropiada a un salón y que hubiera correspondido más bien al escritorio o al despacho de nuestro huésped, se prolongó durante la comida. Importábame poco el punto en que aquella se verificase, pero mucho el asunto. El tema más fecundo para inspirar pensamientos, es, a no dudarlo, la utilidad o utilidades producidas por los negocios.
            
Durante una o dos horas, estudiamos o examinamos los detalles que aquellas ideas sugerían por su realización. La calma y la indiferencia parecían dictar las respuestas, dichas, a pesar de ello, con exquisita cortesía. Analizamos todas las pequeneces deteniéndonos en cosas insignificantes, y por causa del análisis, a cada instante sentíame como más torpe y más oprimido por la convicción.
            
La delicadeza del gusto en los platillos que nos servían y lo exquisito de los vinos, los pebeteros envolviéndonos en verdaderas nubes de aroma, la intensidad de la luz, el marfil y el cristal destellando, la plata y el oro resplandeciendo, las riquezas colocadas ante la vista, y ¡as soñadas por la imaginación y por el cerebro calculadas, producían un solo efecto, una intensa fiebre de ambición.
            
Era la ambición, pero no la pequeña y mezquina, engendrando la avaricia, ya magistralmente descrita por Moliere; era la ambición gigantesca, grandiosa, noble, inmensa, despertando el sentido estético, levantando el espíritu, exaltando sus fuerzas para transformarlas en actividades, desarrollando en el cerebro el órgano de la adquisibilidad, y en el alma, la aspiración a las diver- sas formas de bellezas; era la ambición una y múltiple, intensa y a la vez amplificada, profunda y sin límite alguno, en los horizontes por ella abarcados. Fiebre devoradora en la que el espíritu con soñar, gozaba, estremeciéndose y viviendo con una vida formada por supremas y desconocidas voluptuosidades.
            
Rosa dialogaba con Franz y yo con su esposo. Desplegaba la mujer todos sus encantos y sus provocaciones. Su finura revelaba lo esmerado de su educación. Cinco años habían bastado para transformarla; cinco años habían sido suficientes para tallar aquel diamante. El brillo de sus ojos triunfaba sobre la intensidad de la luz, y el brillo de sus ideas sobre nuestras inteligencias. Replicando a Franz, dábase tiempo para tomar parte en nuestra conversación con alguna frase picante o alguna idea profunda que tendía a hacerla variar. Fascinábame la hermosura de la criolla, deslumbraba el brillo de su cuello, la transparencia encendida de las mejillas, la belleza de sus aristocráticas manos, el nacimiento de aquellos brazos cuya morbidez se adivinaba entre los vaporosos encajes, lo blanco de su dentadura compitiendo con el rojo color de sus labios, y sus movimientos caprichosos que engendraban gracias, las que a su vez producían voluptuosidades. Los rubíes flameaban en sus oídos, como las gotas de rocío sobre los pétalos de las rosas.
            
Franz la dirigía galanterías qué hubieran sido más a propósito para un salón de baile, que para aquella mesa. Replicábale, y sus frases se cruzaban con rapidez, acentuándose y a cada momento como más intencionadas. Era un verdadero duelo de inteligencias. Las ideas combatían con las ideas, chocándose y luchando las unas contra las otras, como buscando el punto más débil para herir mejor. La galantería era replicada con finura, pero irónicamente. La fatuidad de Franz recibía lecciones en las finas sátiras con las cuales le replicaba. En ciertos diálogos la intención es todo, y la intención era variada y a cada instante más viva. ¿Qué se decían? Puerilidades, bagatelas, tonterías, para nosotros que estábamos engolfados en los mundos del cálculo; pero puerilidades que dan vida a una plática, bagatelas que ocultaban un doble sentido, tonterías que examinadas eran pensamientos profundos. Brillaban las inteligencias, luchando, ellos por medio de ideas como nosotros por medio de números. Las palabras en ella parecían tomar una suavidad y una dulzura rítmica, para envolver mejor la ironía; su esposo no adornaba el lenguaje, hablaba brevemente, pero con la irresistible firmeza que comunica a las frases, los resultados producidos por cálculos que no admitían rectificaciones. Ella agradaba, él convencía Agradaba, pero con esa fascinación formidable que proviene de una mujer bella y sensual, inteligente e instruida, joven y llena de provocadoras coqueterías. La oportunidad de una de sus frases trastornaba todas mis ideas, y una de sus miradas o sonrisas, me hacía olvidar los cálculos. Necesitaba un gran esfuerzo para sustraerme a aquella subyugación. La Eva, deslumbradora en sus formas, ofuscaba aun más por el lujo de su imaginación y por la fuerza y brillo de la inteligencia.
            
En determinado momento de la conversación, su esposo pareció fijarse en la misma, con un principio de interés, y tomó parte en ella. Franz refería una anécdota en el mineral de X*** al oír el nombre de aquella población, su esposo sonrió interrogándole.
            
—¿Ha estado usted allí? ¿Conoce bien ese mineral?
            
—Algo, contestó Franz inclinándose, hace ya tiempo estuve en él. Hará unos quince años.
            
—He oído hablar de su riqueza. Prosiga usted cuando guste.
            
Admirando a Rosa, no perdí la mirada cruzada entre ambos, maliciosa e irónica en Franz, fría y examinadora en Saúl.
            
—Iba a referir una anécdota, que tal vez no venga al caso, pero que no sé por qué causa vino a mi recuerdo.
            
—Ha referido usted otras, que demuestran su ingenio, agregó Rosa sonriendo con su amabilidad acostumbrada.
            
—Franz es un hombre lleno de anécdotas, tocóme a mí el decir.
            
—Graciosas y llenas de interés, agregó Rosa, con un acento en el cual no se sabia distinguir bien si envolvía el elogio o la burla.
            
—Esperamos la historia; supongo que la anécdota será histórica, prosiguió nuestro elegante huésped, comenzando a escanciarnos aromático Rhin.
            
Los otros vinos eran inferiores en aroma, gusto y delicadeza, el bouquet de aquel les superaba; su suavidad ocultaba su fuerza.
            
—Histórica, no lo sé; yo la oí referir como la refiero.
            
—Como vas a referirla, rectifiqué.
            
—A mi esposo agrádanle mucho las anécdotas. Suelen divagarlo de sus cálculos. Su amigo de usted, dijo a su turno Rosa dirigiéndoseme, es una anécdota viviente, una anécdota constante. Se ve su talento de invención.
            
Según mi juicio, la indirecta era dura; con aquellas frases, indicábale claramente que iba a divertirlo a él más que a ella. Franz no se desconcertó, chocáronse las copas y brindamos.
            
—Gracias a la fineza espiritual de usted, la contestó. El asunto es trivial, frívolo y ligero. Es el asunto diario, inagotable y fecundo: el amor; la anécdota es sentimental.
            
—¿Pertenece al género romántico?—interrogó aquel exagerando un tanto su cortesía.
            
—Al realista probablemente, contestó Rosa, es un género de moda.
            
—Las anécdotas de Franz, casi siempre son espeluznantes, dije animándome. Yo deseaba incomodarle. ¡Me hubiera sido tan grato verle mortificarse!
            
—Había en el mineral una joven, comenzó él con narrativa dicción, que se veía cortejada por varios. Esto nada tiene de extraño. Las mujeres hermosas encuéntranse con frecuencia en igual caso. Entre ellos, contábase un rico arrendatario de una hacienda de beneficio. Rechazábale ella y obstinábase él. Las atenciones con las que le trataba interpretábalas como coqueterías. Seria largo enumerar la vida y el desarrollo de aquella pasión. El hecho es que el arrendatario, verdadera fiera en sus pasiones, llegó a no poder vivir sin la posesión de aquella mujer.
            
La mirada de Franz pasaba alternativamente de Rosa a su esposo; nada más natural en toda conversación, los ojos parecen como que apoyan las frases. Este volvió a servir Rhin, diciéndole:
            
—Tiene cincuenta años. ¿Recuerda usted el nombre de la joven?
            
—Lo he olvidado, replicó Franz, gustando con delicia el vino; lo he olvidado, pero no he podido olvidar su belleza, su gracia, sus tesoros de candidez, de espiritualidad y de inocencia. Era un ángel, como llaman a las mujeres todos los que las aman; un ángel, por cuya sola presencia se creía en Dios.
            
—El señor poetiza, dijo Rosa sonriendo; divinizar a una mujer, por bella que sea, no pasa de una exageración.
            
—Era un ángel para quien la amaba, insistió él sin cortarse, una mujer que era toda poesía y a cuyo recuerdo tiene que poetizarse; veíase la pureza de su alma en su blancura, la inocencia en sus ojos, la juventud en su cutis, ¡el brillo en sus labios, la inteligencia en su frente, el....
            
—Yo creo que está bien descrita, interrumpí yo que a todo trance quería mortificarle, era en belleza una Venus ¿no es eso?
            
—Delicioso está el Rhin, continuó sin fijarse en lo que yo decía, era un ángel y una mujer; un ángel por sus candores y una mujer por sus hechizos. ¿Cincuenta años dice usted? Parecía más viejo. La vejez de los vinos no es como la de los hombres, los vinos ganan y los hombres pierden. ¡Quién sabe quién lo habrá dicho antes que yo! ¡Cincuenta años! La joven a quien me refiero, tenía una tercera parte. ¡Qué gusto tan delicado y qué recuerdos tan gratos! Por lo que he vivido y gozado, soy un poco más viejo que este vino.
            
—La anécdota, dijo Rosa traviesamente y como burlándose, se nos olvida la anécdota.
            
—Sóbrale a usted razón como memoria; el arrendatario furiosamente apasionado de la joven, tuvo una de esas luchas del sentimiento que a veces engrandecen el corazón. Pasó por todos los tintes, tonos y matices, que describen los novelistas filosóficos bastante soporíferos para mi gusto, vivió algún tiempo delirando, tuvo accesos febriles, quiso acudir al suicidio, y un día....
            
—¡Espelúznense ustedes! Es seguro que el asunto va a terminar en drama, interrumpí nuevamente.
            
—Un día supo que la joven a quien adoraba con tanta ceguedad, iba a casarse con otro, que no era él, y resolvió evitarlo, aun cuando fuese a costa de un crimen.
            
—Describe usted que no hay que decir, dijo Rosa riéndose, ya vemos el desenlace.
            
Su esposo estaba ligeramente pálido y serio. Observaba a Franz fría, y podríamos decir desdeñosamente. Veíanse, por el exceso de la luz, hasta los latidos o las pulsaciones de las arterias en sus sienes, al inyectarse o desinyectarse las venas. Un mal observador habría visto los síntomas de la cólera; Rosa parecía, como la noche anterior, inquieta. Ambos esmerábanse en su finura.
            
—Un crimen, el más horrible de todos los crímenes.
            
—Tokay de cien años, dijo el esposo de Rosa, sirviéndole, ¿o prefiere usted el Rhin o algún otro?
            
—El Tokay por su oportunidad, el Tokay es un vino regio.
            
—Al alcance, del oro, prosiguió aquel. El ora a veces es el soberano hasta de los mismos reyes. ¿Qué crimen fue el cometido? ¿El rapto? ¿La violación?
            
—No, señor. La conciencia luchó largo tiempo antes de resolverse a la infamia; pero el celo, más poderoso que el amor, resolvió el asesinata de aquellos dos seres.
            
—Ese hombre era un tigre, exclamé.
            
—Una fiera, ya lo ha dicho, continuó Rosa, pero a las fieras se las enjaula.
            
—Se les arrancan las uñas y los dientes, estila bíblico, dijo a su turno su esposo; pero resolver un crimen no es cometerlo.
            
—Resolvió, meditó e incubó el crimen. Los celos más absurdos y más injustificados y menos razonables, invadieron y se apoderaron de aquel cerebro y de aquel corazón. Las pasiones cegaron el alma, el celo dominó al amor, y después de una lucha terrible, esperó, sufriendo como debería sufrir, un ser en quien el raciocinio se veía ofuscado por el exceso de la pasión.
            
—Usted se anticipa a disculpar el crimen antes de que se cometa, dijo Saúl. ¿Toma usted más Tokay? Yo soy un poco menos tolerante. El crimen meditado es doble crimen.
            
La voz vibraba, el acento era trémulo y como contenido, conocíase la ira dominada por la fuerza de la voluntad y de la educación.
            
—Es mi deber no rehusar. Libaremos. Es de un gusto exquisito. ¡Tokay de un siglo! Eso se ve poco y se gusta y se sabe apreciar mucho menos.
            
Rosa estaba como su esposo, levemente pálida. ¿Comprendía el doble sentido de aquellas frases? ¿Había observado, como yo, el cambio de semblantes y sus palideces, y lo trémulo de los acentos? tenía antecedentes sobre aquel diálogo, pensaba sobre ello o preveía algo, que yo aun no penetraba? Tanto su esposo como Franz, no habían cometido la más leve falta, y por el contrario, trataban como de revelar su finura. Ella observándoles o estudiándoles, les atendía tanto como a mí. Con amable sonrisa y como forzada, dijo:
            
—Estas historias atacan los nervios. Sobre todo, cuando las pintan como usted. ¿Cuál fue el desenlace?
            
—Dramático, estoy seguro, dramático, casi pudiera decirse trágico, agregué después que ella.
            
—Esperó, como he dicho, concluyó Franz; y la víspera de la boda o en la noche nupcial, el amante desdeñado asesinó al cónyugue en ciernes y condujo a la joven al fondo de una mina en la cual fue sepultada viva.
            
—Es común ese crimen en los minerales, contestó el esposo de Rosa; la justicia se hizo ciega y sorda como acostumbra, la joven se vio salvada por un desconocido, y el asesinado volvió a la vida. ¿No es esto?
            
—La justicia no tomó cartas en el asunto, replicó Franz, la joven pereció entre tormentos horribles, devorada por las ratas, que abundaban en las oquedades de la mina, y en cuanto al esposo, nada ha vuelto a saberse de él. Los que se van por ese camino, no vuelven jamás.
            
—Y cuando vuelven, repuso fríamente Saúl. ... hay hombres que los hacen emprender nuevamente el viaje. Rosa, Tokay con el señor, por lo bello de su anécdota. Prosigamos, dijo dirigiéndoseme.
            
—¿En qué estábamos? interrogué un poco atolondrado, yo no sé bien si por el peso de los billones calculados en mi cerebro, por los vapores de los vinos, y entre ellos, del Rhin y del Tokay, o por aquella muerte descrita de una joven tan hermosa, como la devorada y despedazada por las ratas. ¿En qué estábamos?
            
—En que parecían a usted exagerados los cálculos hechos, sobre los valores contenidos en los criaderos. Respecto a sus productos, compréndese que depende de la extensión y condiciones de la hacienda de beneficio o del establecimiento de varias. Respecto a costos y gastos, diré a usted que se observa una grande economía en todos los gastos ordinarios, y que respecto a los generales, importa poco el despilfarro. Todo un sistema de gobierno podría fundarse sobre esto, si sobre ello se meditase; no es del caso y nos alejaría de nuestro objeto. La hacienda está montada con lujo, pero puede establecerse en escala más pequeña con la quinta y aun con la décima parte del capital invertido. La República cuenta con criaderos de oro en el Estado de Oaxaca, Chiapas, Michoacán, Querétaro, Jalisco, Durango, Sinaloa y Sonora. Si en ellos se aplicase este sistema de beneficio, obtendrían iguales o semejantes resultados. Todos los mineros que extraen oro, se han limitado hasta hoy a lavar por varios procedimientos, obteniendo tan sólo el oro en alambres, pepitas o granos gruesos; pero el polvo fino, impalpable y atómico, no lo han obtenido. Los criaderos inmediatos de Coyuca, se encuentran en este estado. Son diez o doce leguas cuadradas que no se explotan por esa causa. Su pobreza, en granos gruesos, no implica la ley del criadero. Aplicando este sistema de beneficio obtendrían grandes resultados.
            
—Y el sistema para la extracción del oro es complicado.
            
—Por el contrario, es de lo más sencillo. Ya hablaremos después. Fáltame tan sólo el que usted compruebe mis cálculos respecto al valor de estos criaderos.
            
Rosa había entablado nuevamente un diálogo con Franz, en el que ella llevaba todas las ventajas. Censurábale que todas sus anécdotas pasaban de dramáticas, y que si bien la generalidad o el vulgo, las admitirían, una persona medianamente ¡lustrada tendría que encontrarles iguales defectos. El interés puede producirse sin necesidad de acudir a crímenes tan horribles, y los grandes horrores, no producen el efecto que busca el narrador. El realismo debía aplicarse, en su modo de juzgar, para describir lo bello.
            
La comida terminada, nos retiramos a nuestro alojamiento, después de cambiarnos aún algunas frases.
            
—¿Qué te dio en la mesa por referir semejante dramón? le interrogué tan luego como estuvimos solos. Creí que ibas a hacer la evocación de Banquo en la tragedia de Macbeht.
            
—Y tendrías razón, replicó en voz muy baja y algo emocionada, tendrías razón, el hombre asesinado, el amante y el marido ultrajado, soy yo!
            
Y abriendo bruscamente los géneros que le cubrían, enseñó su pecho desnudo, en el cual vi las cicatrices producidas por varias puñaladas.
            
—¿Y él, él, el esposo de Rosa, es...
            
—¡Calla! exclamó con voz conmovida, calla, ciertas frases parece como que el aire las escucha, y ciertos actos, como que la luz los mira. ¡Calla, hay cosas que se piensan, pero que nunca, nunca se dicen!
            
La vida en las haciendas de beneficio está reglamentada. La nuestra quedó sujeta al reglamento, y desde el día siguiente, copió la del día anterior, con leve diferencia e insignificantes accidentes.
            
Reuníamonos en la mañana, visitábamos los trabajos, observábamos la maquinaria, hablábamos sobre asuntos que se relacionaban con los propios temas, nos dividíamos para visitar aisladamente alguno de los departamentos: a la hora del lunch, nos reuníamos nuevamente, saludábamos a Rosa, ataviada con caprichosos trajes de mañana, y siempre hermosa e insinuante, amenizaba ella con su presencia y sus frases, nuestros pesados cálculos; y después, en la tarde, el salón de pinturas o la biblioteca, llenaban nuestro tiempo. No cansa ver los cuadros de verdadero mérito como no hastia leer los buenos libros. Su esposo y Rosa nos acompañaban unas veces, y otras no. Al oscurecer nos reuníamos en la sala y después en la mesa. Naturalmente, las pláticas se referían a las artes en sus diversas manifestaciones, a las ciencias, a la historia, a la literatura y a otros asuntos. A la hora en que comíamos, la conversación volvíase familiar, anecdótica, picante y variada. El tiempo deslizábase rápidamente.
            
A pesar de ello, entre aquellas cuatro existencias, desarrollábase un drama.
            
Un drama en familia, un verdadero drama íntimo, verdadero drama social. Vivíamos ocupándonos poco de la Naturaleza y poco también de la vida política. La vida y el movimiento creado por la maquinaria, representaban algo como la existencia que en la sociedad produce la lucha constante de los intereses. El estudio, la ambición y el cálculo, llenaban las horas. Rosa era la Eva voluptuosa, sencilla en la apariencia, ingenua en la manifestación de sus ideas, ardiente, impresionable, soñadora, llena de caprichos, de susceptibilidades, de niñerías; pero que a pesar suyo descubría las fogosidades reprimidas, las ambiciones no saciadas, las pasiones nacientes, exaltadas y todavía no satisfechas. Rosa era la mujer amando el misterio, la poesía y el amor, pero con el alma virgen.
            
Cinco años antes era la joven sensual e inocente; entonces era la mujer educada hasta en sus voluptuosidades y en sus candores. Ya poseía además de su belleza, el arte de ser bella, y además de su talento natural, el de manifestarlo. ¡Sonreía con tanta gracia sin pretenderlo! ¡Replicaba con tal oportunidad sin hacer alarde de ello! Si hubiera sido coqueta, la habría uno juzgado con benevolencia, creyendo sus coqueterías hijas de su temperamento y como inconscientes. Si se la observaba bien, se veían en el fondo las finezas hijas tan sólo del talento. Y el talento ansiaba el amor, el amor por ella soñado y aun no compartido, el amor que debería transfigurarla de mujer en diosa. Así juzgábala yo.
            
Su esposo era bien distinto. Era el hombre frío, severo, razonador, y podría decirse lógico, hasta en sus movimientos y en sus ideas. Era el hombre-cálculo, que todo lo subordinaba al método, que reglamentaba sus frases como sus pasiones. Sus músculos le estaban sujetos y doblegaba su vida nerviosa. Si en ella todo era pasión, en él, todo era pensamiento, pero pensamiento matemático, regularizado, medido. Ella era el ímpetu, él la previsión. Ella parecía acariciar mirando, él penetraba. Las arrugas de su frente indicaban las tormentas que en el pasado habían conmovido su cerebro o tal vez su corazón. ¿Completábanse ambos por contraste? Era difícil resolverlo.
            
Franz, ya se ha visto, era ese tipo vacío, insustancial, fatuo, pero ligero, que tanto agrada a las mujeres. También él conocía la vida, pero era menos profundo y menos práctico. Sus audacias eran calculadas. Sus ideas eran hijas de sus pa- siones. Había viajado y poseía cierta instrucción. Encaprichábase difícilmente, pero cuando esto le acontecía, su existencia llenábase por su obstinación. Así era en lo visible, en lo aparente, en su trato; recatábase bien en su fondo.
            
Hechas estas reminiscencias sobre los tres caracteres, compréndese el inevitable desenvolvimiento de un drama con el choque de sus pasiones.
            
El narrador, el humilde y oscuro narrador, vuelvo a hacer constar que transcribo por otro, es inútil que describa sus impresiones; observaba y.... ¡tiene el sentimiento tantos modos de producirse en el alma! observaba y ¡quién sabe! pero pudiera suceder que algo semejante al amor se despertase en su espíritu.
            
¿Y cómo no? Rosa, en la tarde, en la noche, en la mañana, en la sala, en el corredor de la hacienda, en el cuarto de un obrero enfermo, visitándole, con sus delicados trajes de muselina o con sus voluptuosos de seda, de gro moiré antique, ¡bastaba el ritmo producido por el gro al frotarse para adorarla! Rosa sonriente, provocativa y provocadora, fina, atenta, solícita, dándome su mano a la vez que su sonrisa, envolviéndome en su atmósfera y atrayéndome..... y el celo natural que se me despertaba.... cuando veía la pasión que profesaba a su esposo, el derecho de aquel sobre ella, los tesoros de ternura que le prodigaba su mirar.... sobre todo, sus atenciones para con Franz copiando las que me concedía.... y más que todo eso, aquel dardo de su pensamiento que a veces hería tan hondo!
            
Rosa estaba en todo, era algo como el movimiento, la actividad, la vida, el movimiento de las ideas, la actividad de las pasiones, la vida de los actos. Estaba en los caprichos que habían dictado el ornato, en el gusto que los había elegido, en el arte que los combinaba. Aquellas rosas color de aurora y aquellas fresas color de sangre, que aparecían siempre en la mesa, revelaban el pasado y el caprichoso gusto de la joven. Las magníficas piezas de plata cincelada que las contenían, denunciaban que en ella, hasta en las pequeñeces, el lujo era una necesidad. Los muebles, como los juguetes, indicaban sus tendencias. Los perfumes variados y fuertes, que impregnaban la atmósfera, eran sus preferencias. Los selectos manjares, sus caprichosos cambios. Sus ¡deas, la versatilidad constante, y a pesar de eso su refinamiento. Su andar, sus movimientos y hasta la indolencia o rapidez en su modo de expresarse, las voluptuosidades que la hacían vivir, padecer y sentir. El alma no podía contenerse en aquel hermoso cuerpo y buscaba la expansión. No censuremos a la mujer cuando no somos capaces de satisfacer sus gustos, caprichos y pasiones.
            
Cinco años antes era la joven humilde, oscura, sin pasiones, coqueta inconscientemente, que se resignaba con su suerte y que esperaba el porvenir. Un hogar ignorado y una posición modesta habrían satisfecho sus aspiraciones; pero entonces, el diamante medianamente tallado, necesitaba la luz para lucir. Las joyas no se forman para la oscuridad. Los diamantes carecen de luz en las tinieblas. Rosa, era entonces la mujer creada para los grandes salones y para el continuo trato. El diamante tallado necesitaba pulirse.
            
¡Cuántas veces por los caprichos de la Naturaleza o por las excentricidades del destino, las rosas van a vivir a un herbario o acaban en poder de los escarabajos! ¿Estaba aquella destinada a Franz?
            
Rosa aislada, en aquella soledad silenciosa, sin amigas, sin sociedad, rodeada por todas las maravillas del lujo y del arte, con el ruido constante de la maquinaria en sus oídos por único himno a su belleza, llena de riquezas pero sin teatro para ostentarlas; de talento, pero para hablar con las paredes o con los muebles; de actividades, pero careciendo de seres a quien aplicarlas; Rosa, repito, se moría por la anemia del alma, por la consunción espiritual, por la falta de sentimientos, de amor, de vida, de esa vida que necesita de la vida inmensa de la Naturaleza y de la vida luminosa de los cielos, para poder sostenerse, de esa vida que busca lo eterno como ideal, y como tipo a Dios.
            
Rosa necesitaba amar.... porque no amaba.
            
Amar el deber, es bello, y es más que bello, grande; pero amar el deber, no es amar.
            
Amar el deber, podrá llenar la conciencia pero no satisface el corazón. El espíritu vive entonces para anhelar. ¡Que no se nos diga que con eso basta! El deber es múltiple y se diversifica; el amor es uno y único y no varia. El corazón no se conforma con la multiplicidad de los deberes; necesita algo que es más bello, algo semejante a creación y la transformación incesante y misteriosa de los cielos.
            
Sé que cuando el escritor tiene el valor bastante para tocar una de esas cuestiones, cuestiones que interesan tanto a los pensadores como a los corazones,” la sociedad se alarma y grita: ¡escándalo! ¿Necesitamos acaso de la aprobación de unos cuantos necios, para sentir y para amar?
            
—¡Yo sé que amo! se dice uno a si mismo en esa situación. Yo sé, porque lo siento, que el corazón se me está muriendo dentro del pecho, aun cuando en apariencia yo viva, y viva como todos los demás. Yo sé que el primero de todos los deberes principia en uno mismo. Sé que me estoy ahogando, porque la sociedad quiere comprimir un sentimiento que no comprende, para disculpar lo que llama sus leyes. ¿Y quién hasta ahora ha criado las leyes a las cuales deba de sujetarse el corazón? ¿Pero y el deber social? se me contestará. ¿Y el derecho de ese hombre? ¿Y la moral? ¿Y el porvenir de esa familia? ¿Y los hijos espurios en ella introducidos? ¿Y las otras consideraciones que de éstas se desprenden? ¿Y por qué no agregan ustedes también los preceptos del decálogo? ¿Y por qué se escandalizan de que yo piense o diga lo que a veces se empeñan en aparentar y pregonar? ¿No sostienen que basta la intención? ¿No comienza la falta en el pensamiento y pensar no es la acción que precede a hacer? ¿La sociedad misma no forma a veces nuestros actos? ¿Para qué han inventado la fatalidad más que para disculpar las debilidades de las pasiones? ¡Escándalo! ¿Y por qué escándalo? ¿Cuando yo lo pienso, lo digo, y no lo hago, y ustedes no lo dicen pero lo hacen pensar y creer y también lo ejecutan? Y cuando tal hacen, ¿dónde han dejado ustedes la conciencia?
            
¿No basta que uno mismo comprenda la falta para abstenerse de cometerla? ¿La presencia de testigos es lo que nos contiene? ¿Es decir que ustedes serian criminales si el crimen se ignorase? ¿Para qué entonces alardear, si les falta la energía para sostener sus ideas y sus convicciones? Necesitamos, ya lo hemos dicho, tener el valor también de nuestras faltas.
            
Me parece que oigo entre los bastidores sociales y en las pláticas de familia.—Eso se piensa pero no se dice.—Eso se dice pero no se hace.—
            
Eso se hace pero se oculta.—Eso se oculta y entonces se perdona.—Eso se perdona y por esa causa se olvida. ¿Y a mí qué me importa? ¿No he dicho ya que se me está rompiendo el corazón y que para esto basta con el recuerdo? ¿Cómo puede curarse una enfermedad cuando se ignora cuál sea? ¿No necesitamos indicar el mal para indicar también el tratamiento? ¿Van a contestarme que vulgarizo tonterías? Eso hacen ustedes. Vulgaridades en ideas y en actos, para hacer sospechar lo que no existe. El látigo que sirvió a Jesús para arrojar a los mercaderes del templo, existe todavía para vapulear a los que trafican con corazones.
            
Rosa no había amado nunca y necesitaba amar.
            
Hasta entonces había amado el deber y el amor.
            
Comencemos a sondear los abismos de aquel ser y a penetrar en aquella alma, analizándola.
            
Había amado al deber en su acepción absoluta. Esta acepción formábala su esposo, su gratitud, sus recuerdos de abandono, sus obligaciones para con él, sus deseos en parte satisfechos, las pasiones por él despertadas y educadas, los instintos por él exaltados, la inteligencia por él mismo creada, sólo que a ambos se les había olvidado el corazón,
            
El deber, en su acepción absoluta, no era absoluto; de aquí un desequilibrio entre las ideas y los sentimientos, que debería producir una fatalidad o una de tantas debilidades, por nosotros mismos creadas, y que, insistimos en ello, disculpamos con ese nombre.
            
Su carácter apasionado creía que aquello era el deber, y que con el deber bastaba; pero el deber, aun cuando así fuese, no era bastante para llenar su alma. “El amor, el fecundo amor de la Madre Naturaleza, se insinuaba casta, pero poderosamente en sus oídos.” Impregnábase su espíritu de poesía absorbida en aquellas ráfagas ardientes que acariciaban el arenal, en aquella soledad silenciosa turbada por el misterioso himno del trabajo y de la vida, en la contemplación de aquellos cuadros, obras maestras del dibujo y del colorido, en el estudio de los mejores trozos de la universal inspiración, en los misterios de la ciencia, "en las peripecias de los viajes, en las ideas filosóficas que se desprenden de la historia, en el pensar constante y en el oportuno meditar. La vida ociosa, llena sin embargo por el trabajo de las ideas, rodeada por el lujo, exaltada por los perfumes, por los más delicados manjares, por la contemplación de verdaderas maravillas y de fantásticas creaciones,llenábase de sueños, y Rosa amaba... amaba todo, desde la casi imperceptible partícula de sílice, hasta esa otra sílice de los cielos que llamamos estrellas. Rosa amábalo todo, con pasión, con vehemencia, con irresistible ímpetu, y su amor no tenía para satisfacerse, más que aquella soledad silenciosa, limitada por el granito; y su esposo, antro en el cual todo se convertía en cálculos.
            
Existen almas que no pueden llenarse con el amor de un solo ser, y que como los soles en las profundidades siderales, necesitan animarlo y vivificarlo todo. La vida necesita de la luz. Ese misterio, el alma, necesita de ese otro misterio, el cielo. Rosa era uno de esos espíritus luminosos y terribles, que destruyen o crean seres con las pasiones que les inspiran y que no pueden vivir aislados y solitarios, con la presencia formidable de su propio espíritu. Era una alma, que necesitaba, para alimentarse y no consumirse, de la combustión perpetua, de otras almas.
            
Antes de proseguir, a nadie le exigimos que nos lea. La lectora que se escandalice, puede y debe arrojar este libro.
            
Rosa necesitaba ser amada. Rosa exigía un amor imperioso, despótico, dominador, que doblegase su voluntad de acero, oculta bajo aparentes frivolidades. Era ya la mujer en todo el esplendor y el lujo de sus bellezas.
            
El ángel había perdido las alas cambiándolas por tesoros de voluptuosidades. Su carácter exaltado, traducíase en frases breves, rápidas, fogosas, que indicaban las pasiones por ella reprimidas. Años antes, deseaba poseer o ser poseída, y entonces, deseaba y vivía únicamente para poseer. Su mirar profundo, fijo, intenso, parecía llamar. Ella atraía al ver como al hablar, como al moverse, al sonreír, al suspirar. Todas sus acciones, bien naturales, no eran en ella premeditadas o hijas del estudio; eran hijas del arranque, del temperamento ardoroso de la criolla, del refinamiento producido por el lujo. El ángel que antes se os ofrecía inconscientemente, hacíalo entonces con conciencia; pero si avanzabais la mano para tomarla, plegaba nuevamente las alas como paloma asustadiza. La inocencia voluptuosa que encerrábase en ella, presentaba mayores peligros. Se la quería, se la admiraba, se la adoraba y ella considerábalo todo como muy natural. Rosa amaba, no el carácter frío, severo y meditativo de su esposo; amaba el ímpetu, la poesía ardorosa, los deseos por si mismos y por lo que la hacían sentir, gozar y soñar. Quien la hubiera juzgado coqueta, se habría equivocado. Era el alma virgen, sencilla, ingenua, amorosa y ardiente. Era el ser con las inspiraciones vivas y con las aspiraciones limitadas por aquel vallado de granito que la rodeaba, duro y a la vez mezquino. ¿Para qué la servía todo el caudal de joyas por ella poseído, sin tener quien las admirase? ¿Para qué todas sus bellezas no teniendo quien las codiciara? ¿Para qué sus favores sin tener quien los comprendiese, quien les diera su justo valer y quien los estimase? Rosa se moría por falta de amor.
            
Era la flor exótica, rara, salvaje, desarrollada por el cultivo, transformada por la educación, embellecida por el aislamiento, la meditación y la soledad; por la lucha consigo misma, el combate constante con sus pasiones, la batalla segundo por segundo con sus instintos, con sus ideas y sus caprichos, y sus gustos y sus aspiraciones reprimidas, y sus ambiciones despertadas y no satisfechas. Era la flor virgen aún, llena de embriagadores y voluptuosos aromas, trasplantada a un clima que no era el suyo, y a una región en la cual no podía desplegar su corola llena de encantos, y sus pétalos fascinadores por sus atractivos.
            
Rosa amaba a su esposo, porque en su esposo estaba el deber; a la Naturaleza, porque en ella existía la fuente eterna de todo lo bello; al arte, porque copiaba a la Naturaleza; a la poesía, porque la obligaba a pensar; al lujo, porque exaltaba sus sentidos haciéndola soñar, y al amor.... porque amando, exigía el amor como la atmósfera en la cual respiraba.
            
Como mujer bella necesitaba ser amada, cortejada, fascinada, halagada, seducida sin serlo, comprometida en la apariencia, enamorada sin que se lo dijesen, y amada sin que ella amase. Rosa, más bien que amar, necesitaba que la amasen, como más bien que ser poseída, necesitaba poseer.
            
—Es decir, una coqueta de la peor clase, van a murmurar las mojigatas y las hipócritas.—Un tipo mal estudiado y peor definido, exclamarán los viejos santurrones.—Una vulgaridad, dirán los calaveras, lo que todos los días desdeñamos. —Algo bien trivial y mal copiado, agregará el vulgo. Eso es precisamente lo que todos los días vemos. Oposiciones encontradas y desacordes para juzgar a un ser, cuando no se le comprende y se le sabe apreciar.
            
Rosa necesitaba amar porque amaba; Amaba en contra de sí misma. Amaba, como a veces amamos, exaltando, cultivando y fomentando nosotros mismos, nuestros sentimientos o los sentimientos que nos forjamos y fingimos. Amaba porque amaba y no hay otra razón.
            
En contra dé mi conciencia, de mis reflexiones, de mi convicción, yo la amaba también a pesar mío y contra todo el esfuerzo empleado por mi voluntad, que se sacudía impotente por ella esclavizada. La amaba sabiendo qué pertenecía a otro. La amaba sabiendo que no debía y no podía amarme. La amaba porque la veía amar y porque la veía comprender el amor, tal como yo lo sentía y como yo lo juzgaba. La amaba porque me hacía sufrir y me exaltaba y me despedazaba con los celos. La amaba porque la veía estremecerse de voluptuosidad o de inspiración con el menor accidente de la vida, con un rayo de sol como con la vista de un objeto, como con la mirada que la acariciaba y la envolvía. La amaba por inocente y por ligera, por vivaz y ardorosa, ¡quién sabe! tal vez por su misma aparente inconsecuencia. El hecho es que la amaba y me sentía atraer hacia un abismo sin límite y sin fondo.
            
La amaba y me hubiera despedazado el cerebro para extinguir los recuerdos por ella producidos, y me habría arrancado él corazón porque no le perteneciese, y habría también aceptado el idiotismo, por no verme obligado a pensar en aquella mujer, cuya sola presencia despertaba y exaltaba todos y cada uno de mis deseos. El corazón torcíase convulsivamente en el infierno de sus propias pasiones, y la miserable entraña complacíase, en fomentar los celos que la despedazaban y las congojas que la hacían sufrir; agitábase multiplicando su limitada existencia, y como el ser que se ahoga busca y ansia el aire, así anhelaba para poder vivir, aquella ansia sin nombre creciente y no satisfecha, que daba nueva vida a la pasión. Los sufrimientos padecidos exaltaban los goces soñados. Los goces se diversificaban, y eran terribles y desgarradores como el dolor, e implacables y tenaces como el remordimiento. Amábala y no podía arrancar su presencia de mi mismo y su espíritu de mi propio espíritu. Mi alma era esclava insumisa de la suya. El corazón saltaba convulso dentro del pecho, tratando de romper las cadenas que lo sujetaban, y el cielo encandescido de la pasión se veía a veces cruzar por relámpagos de odio. La blasfemia formábase en mi interior y brotaba en los labios, transformada en caricia y en galantería. Multiplicábase la vida, dilatábase el espíritu, concentrábase creando, y de estas tres acciones brotaba el goce fecundado por el dolor. La vida al multiplicarse se gastaba, y la dilatación, como la concentración, debilitábanla. Todo placer consume, como todo dolor fecundiza. ¿Por qué sólo el corazón consérvase virgen, a pesar de la multiplicidad y el uso de las sensaciones y de los sentimientos?
            
Hoy, cuando viene a mi mente ese recuerdo, me pregunto también: ¿por qué se enfria la sangre entre las venas? ¿Por qué ya no brilla aquella imagen como brillaba? ¿Por qué se extingue y se apaga y se pierde la memoria? ¿Por qué el pensamiento no genera ideas cuando en ella pienso? ¿Por qué el corazón permanece tranquilo y no se agita y no se conmueve con ese amor que tanto y tan cruelmente me hiciera padecer? Eso anhelaba yo entonces, y hoy que lo obtengo, hoy que la he olvidado, ¡extraño contraste de la humana naturaleza! desearía comenzar a sufrir.
            
Rosa era como la flor de la cual tomaba el nombre. Delicada, sencilla, hermosa, pura, embriagadora. Copiaba su virginidad, como sus colores, como la transparencia de sus pétalos, como los misterios por ella ocultos y formulados en aromas. Copiaba su frescura como sus finuras fascinadoras y como sus exquisitas voluptuosidades.
            
Su marido celoso, aunque lo ocultase; Franz cortejándola con fineza y calculada meditación; yo adorándola y torturándome a mi mismo, Con dobles celos: tal era el cuadro.
            
El arenal incendiándose con las caricias solares, el ruido constante de la maquinaria y ésta representando una de las fases de la aspiración humana, el lujo combinando todos los caprichos y todos los gustos y todas las formas de la ambición, los deseos aun no expresados y ya ampliamente satisfechos, la vanidad soñando y exagerando placeres, el aislamiento con todas las comodidades, y Rosa envolviéndonos, como el sol, en su luz y en su vida candente: tal era nuestro existir.
            
Ahora hacedme reflexiones. Decidme que no debería amar cuando amaba, que no debería admirarla cuando era tan bella y que no debería desearla, cuando cada uno de sus actos y de sus palabras y de sus ideas, era una inocente provocación. Comprimir el sentimiento, era hacerle estallar. Contenerlo, era exaltarlo, y yo me abandonaba al amor, como ella se entregaba a sus sueños.
            
No porque el deber y las exigencias sociales y las de la conciencia prohíban el amor, en determinados casos deja éste de ser y de existir. Es cuestión ya estudiada, se me dirá. Estudiada pero no resuelta, y presenta nuevos aspectos y nuevas fases, en ese misterio eterno y siempre virgen del corazón.
            
Yo no debía pero podía amarla. Yo no quería amarla y la amaba. El obstáculo era tan solo el deber social. Pertenecía a otro. ¿Y qué? También podría pertenecerme, si es que ella así lo quería.
            
El pensamiento a todo se atreve, supuesto que llega a la blasfemia, al crimen y al suicidio, y el mío, deteníase analizándola, como si fuese el último y el más intenso amor de mi vida. Daba por hecho lo que no existía. Veíala amar y creíame con derecho de ser amado.
            
Amaba a su esposo, y cuando yo la sorprendía alguna caricia a éste, el corazón punzaba estremeciéndose convulso de envidia. Sus finezas para con Franz, eran para mí dobles torturas. La mirada magnética que besaba a su esposo, acariciaba tal vez, sin tratar de hacerlo, a Franz. Y yo amaba, como puede amar el niño que se transforma en joven con sus primeros amores.
            
Cuando al saludarme por las mañanas, me abandonaba su mano con cierta indolencia y como con descuido, su mano perfumada, tibia, sedosa, que me comunicaba sus electricidades y su voluptuosidad; cuando nos encontrábamos casualmente y me concedía la más candorosa de sus sonrisas y la más fascinadora de sus miradas; cuando por accidente rozábame su vestido, el encaje de sus puños, el contorno de sus brazos; cuando nuestros alientos se confundían porque examinábamos igual objeto y nos aproximaba mi malicia, y sobre todo, cuando su pensamiento me replicaba, aniquilando el mío y haciéndome comprender, sin reprocharme, mis torpezas, yo sentía lo que jamás he podido definir; pero en esos momentos la habría hasta martirizado por el exceso de mis caricias.
            
¡Y bien, si! La caricia suprema es la que arrebatamos causando algún dolor. El dolor es muchas veces el generador del goce. El beso envuelto en lágrimas o las lágrimas bebidas por los besos. ¡Qué nos importa sufrir, cuando el sufrimiento anuncia placer! La vida nos educa con dolores; sufrir, es prepararse a gozar; padecer, es conquistar el derecho a la dicha, y si algunos espíritus desfallecidos ansian la muerte, no es por la fatiga y la desesperación causada por el sufrimiento, es tal vez porque en la muerte está la libertad y el principio de la vida, y el goce y la posesión suprema que es Dios!
            
Si Franz no me hubiese referido nada; si no hubiese visto en su asiduidad para con ella el deseo de secreta y terrible venganza; si no hubiese comprendido y adivinado al enemigo oculto, falaz, solapado, traidor e infame, tal vez no la habría amado; pero el peligro que ella corría sin advertirlo, la felicidad de la cual disfrutaba y que iba a verse destruida, su ignorancia de la vida social y de sus perversidades, despertaron el interés, y el interés se convirtió rápidamente en amor. No quiero que se crea trato de disculparme de una falta. Soy franco aun cuando la franqueza me perjudique. Si se hubiese tratado de mí y yo hubiera ocupado el lugar de Franz, con toda evidencia habría disculpado lo que entonces censuraba, tratándolo de evitar. El moralista, más que la moral propia, ve la moral ajena. Guando su esposo, Franz y yo, ocupábamos el salón y Rosa entraba, deslumbradora de gracias y bellezas, como una fragata de guerra que en alta mar rompe las espumosas olas, opacando y arrollando las maravillas del arte don las maravillas de su hermosura, destellando luz en los ojos y luz en las sonrisas, y se nos aproximaba haciendo variar la conversación, halagándonos con sus oportunas réplicas, haciéndonos olvidar nuestras ambiciones y despertando el deseo, la admiración y el amor por sus bellezas y por su talento; cuando calmaba a su esposo con una sola idea o una mirada de inteligen- cía; cuando parecía atender más a Franz que a mí o preferirme a él, yo comprendía una vez más, que los hombres, por experimentados que sean, son juguetes en manos de la mujer, que a veces es tan caprichosa pero tan fuerte como el destino.
            
¡Qué maravillosa fecundidad de sentimientos parecía exhalarse de aquella alma! Amaba a su esposo, parecía fascinada por Franz, y a mí, como que me compadecía. Los tres girábamos en torno suyo, sin tratar de romper la órbita a la cual nos tenía sujetos. Los tres la admirábamos y la amábamos, y cada uno de nosotros creía ocultar sus sentimientos a los otros dos. Hacíanse visibles los celos del esposo, las solicitudes de Franz y mis románticos celos, y ella, destruía los unos, exaltaba las otras y como que se mortificaba con mis lánguidos suspiros. No por esto se crea que ella faltase en lo más mínimo a sus deberes y a la más exquisita urbanidad. El celo moría ante una sátira. Un—¡Qué ridículos son los hombres celosos!—¡Cómo hieren los celos a quien no se comprende!—El celoso desconfía de su valer—El celo puede dar origen a la falta—¡Qué exceso de tontera revelan los celos!—y otras frases por el estilo, bastaban para que su esposo, profundo conocedor de las pasiones, ocultase el fondo de sus ideas para con ella. Respecto a Franz, halagábale con elogios relativos a su instrucción, a sus via-jes, a la finura de sus galanterías.—¡Qué bien dice usted lo que dice!—¡Cuánta facilidad tiene para expresar lo que no siente!—Se ve su talento para convencer.—¡Cómo se revela el buen gusto, la costumbre del trato, lo bien elegidas que serán sus relaciones!—¡Cómo se conoce al hombre de sociedad por sus finezas,—y con otras o semejantes palabras, y el acento meloso, suave, insinuante, con el que las pronunciaba, el calavera audaz hacía, como yo, el papel de tonto. Compréndase por lo que a ellos decía, lo que en turno me replicaba.
            
Y repito, todo aquello era natural, bien natural, sencillo, nacido de la educación. Era en la plática fácil, la réplica oportuna. ¿Como podía culpársela del exceso de finura? ¿Qué culpa tenía ella por tener formas hermosas y ojos expresivos? ¿La voluptuosidad a ella inherente, desprendíase acaso por un efecto de su voluntad? ¿La gracia de sus movimientos no era instintiva? ¿Su semblante movible, animado y sonriente, debería contraerse con hipócrita seriedad? Veíase amada y complacíase en ello. Amada por su esposo, y admirada por sus hechizos o sus encantos, por nosotros dos. A pesar de todo, no permitía que con ella se ensayaran audacias.
            
Así iba desenvolviéndose, lenta, gradual y fatalmente, el celo en su esposo, el capricho en Franz y el amor, o la pasión, o el deseo en mí; así también iba preparándose, con los antecedentes citados, un drama inevitable. Las pasiones eran los gladiadores ocultos en nuestro interior. Rosa parecía segura de la victoria, y sin embargo, tal vez por espíritu de sexo, ésta suele ser voluble como la fortuna.
            
Había comprendido que nuestra permanencia en la finca no era posible que se prolongase y trataba dé ganar tiempo. Adivinaba un peligro en Franz y un juguete en mí; el peligro lo arrojaría lejos, y el juguete lo rompería. Cuidaba de su felicidad, y segura de su fuerza, entreteníase con nuestros corazones, estrujándolos como los chiquillos con los insectos, que diría Balzac. Lo peor del caso era que yo lo comprendía, y que a pesar de ello, la amaba. ¿La amaba realmente?
            
Si se me hubiera dicho: Es una coqueta fina, elegante, espiritual, que compromete sin comprometerse, que seduce sin dejarse seducir, que fascina sin que la fascinen, y que provoca, huyendo las ocasiones, yo hubiera replicado simplemente: ¿Está reñida la buena educación y la galanura espiritual y aun la coquetería misma, con el cumplimiento del deber?
            
Juzguemos sin pasiones. ¿El esposo se halagaba en su vanidad al ver la fascinación por ella ejercida? ¿Franz, perturbado por su amor propio, creía fácil un triunfo? ¿Hacia yo un papel lastimoso? La verdad era que ella, sin pretenderlo, o pretendiéndolo, ponía diariamente en ridículo a los dos, no, a los tres.
            
¡A cuántas torpezas obligan las costumbres y las necesidades sociales! ¡Cuántas veces daba fin a una plática con una simple mirada! ¡Y lo que es el corazón de caprichoso! Estoy seguro de que interiormente todos quedábamos inquietos, y a pesar de ello, satisfechos.
            
Su esposo era hombre, por lo que aparecía, dotado de una ambición inmensa; Franz soñaba y meditaba su venganza, y yo, aún conservaba restos de mis candores juveniles.
            
Rosa, con el maravilloso instinto femenil, había entrevisto el peligro antes de que la conversación habida en la mesa despertase su malicia. La anécdota referida, daba principio a una novela dramática, y ella quería evitar el epílogo. Su esposo, apoyado en su indiscutible derecho, y habiendo olvidado ya aquel episodio, episodio en el cual evidentemente no había tomado la parte activa que Franz le designaba, nos veía como nos debería ver, como huéspedes a los cuales, por órdenes superiores, tenía que obsequiar. En cuanto a mi espíritu de observación, comenzaba a entorpecerse.
            
Yo no reconocía derechos, supuesto que amaba. En mi concepto, el amor, cuando se ama, se juzga como el primero de todos los derechos: el derecho absoluto. Amaba y hasta me creía con razón para cuidarla y velar sobre sus encantos, suponiendo que deberían más tarde pertenecerme. Franz, tal vez por esta causa, ya no se externaba. Su esposo observábanos, obsequiándonos con exquisita galantería.
            
Ignoro qué bella joven a la moda puso también de moda una frase que recuerdo decía: “Las cosas de guante blanco.” La frase tuvo buena suerte. Todo el mundo se calzó los guantes y ya no se oía conversación en la cual no se aplicase. Igual cosa pasábanos allí. Cada día se esmeraba nuestra finura, y sin embargo, cada vez estábamos peor.
            
Gastados los asuntos triviales, las conversaciones volvíanse fáciles y más variadas y más amenas; el conocimiento mutuo no había producido confianza y cada uno trataba de revelar ante los otros, su mérito o lo que creía o pensaba valer; los cuatro aceptábamos la lucha de inteligencias y de corazones, que ocultaban en su fondo algo formidable y terrible.
            
Las pasiones, esas esfinges que constantemente nos están devorando, se desencadenaban en nuestro interior ante la presencia de Rosa.
            
La posesión trae la saciedad. Lo que poseemos nos produce, ya que no el menosprecio, al menos la indiferencia cuando no la falsa exaltación. El esposo de Rosa hastiábase, antes de nuestra llegada a la hacienda, con la posesión pacífica de sus encantos; pero cuando vio al enemigo aparecer, cuando escuchó el clarín de guerra en las palabras de Franz, cuando pudo observar las deferencias fingidas o verdaderas de su esposa para con él, y comprendió que había otro ú otros que la admirasen y por los cuales ella podía sentir algo semejante a lo que por él sentía; entonces el celo avivó el sentimiento ya extinto en él, y las pasiones entonaron un himno salvaje y un cántico de guerra en su interior. El hombre-cálculo se hizo más reservado, y la calma y la frialdad ceremoniosa de su semblante indicaban una resolución adoptada sin discutirla.
            
Franz conocía su carácter. Si era cierto lo que me había referido, iba a atacar a una fiera. El jaguar americano y el tigre con piel de zorro, iban a luchar, desconfiándose ambos, y sin temer ninguno de los dos. El derecho, la astucia y el deber, se presentaban en batalla.
            
El derecho creía tener la razón de su lado, la astucia pretendía burlarlo, y el deber, inclinábase hacia el primero. ¿Cuál era el punto falso de los tres caracteres?
            
La frialdad, en los hombres de grandes pasiones, es más terrible que la ira: es la ira que se oculta para herir, es el ímpetu contenido para vigorizarlo, es la voluntad dominando a las pasiones que rugen y que toman ese aspecto en el exterior; frialdad que se revela en la fisonomía, en las ideas que se externan y en los actos que se ejecutan; es como el movimiento generando electricidad, electricidad invisible, pero que puede fulminar el rayo, Tocar a esos hombres, es tocar la muerte.
            
Franz era atrevido. No aventuraba audacias torpes que pudieran ser inoportunas. Mimado por la suerte, estaba acostumbrado a los triunfos. Los hombres ligeros no parecen temibles y no se desconfía de ellos. Sin embargo, el acero tiene, a pesar de su dureza, extrañas flexibilidades. La frivolidad era en él una arma. Avanzaba con pasos seguros, despreciando el tiempo, y el tiempo que tanto vale, lo sacrificaba a un buen éxito. En esto sobrábale razón. En el primer término de su venganza, aparecía claramente la seducción de la joven.
            
Rosa era mucho más fuerte que ellos dos. Rosa se daba de antemano por seducida, y embriagando y atrayendo a Franz, fascinaba a su esposo. Rosa era una fuerza voluptuosísima, ardiente, apasionada, que no podía moverse sin despertar deseos, y que no podía vivir más que exaltando pasiones. Comprendíase que la posesión física era vista por ella con profundo desdén y que necesita taba la posesión absoluta de las almas que la amasen. Dios necesita la posesión de las almas, y Rosa era el dios tremendo de la fatalidad.
            
Y vuelvo a hacer constar que yo no creo en fatalidades y que las desprecio.
            
En su esposo personificábase el trabajo, el cálculo, el celo y la ira; en Franz la seguridad, la venganza, el odio y los falsos entusiasmos ocultando el fondo de sus ideas; en Rosa, el talento natural cultivado, la coquetería educada, y las pasiones inmensas y por lo inmensas, terribles.
            
El duelo de aquellas tres inteligencias se había rápidamente transformado en un duelo tremendo entre sus pasiones.
            
Sentíase la atmósfera pesada y como asfixiante, más que por la elevada temperatura, por la secreta radiación de los corazones. Los tres luchaban y padecían con la misma fiebre. Los tres sufrían empeñándose en la lucha. Las pasiones estaban personificadas, mezcladas, confundidas y luchando a brazo partido en los tres caracteres.
            
Los tres seres iban cargándose de electricidades, y el menor roce, el más insignificante contacto, podría producir un choque, desafiado por Rosa, calculado sombría y fríamente por su esposo, y provocado por Franz. Veíase el rayo iluminar la nube.
            
El genio trágico-cómico de Sakespeare, parecía animar sus figuras que se movían llenas de vida y de calor, en un fondo resplandeciente.
            
Sentíase uno en pleno drama y adivinábalo. Las tres fisonomías risueñas, movibles, expresivas, parecían revelar lo que pasaba en sus almas cuando era precisamente lo contrario. Cada uno de los tres había perdido en parte su carácter. El disimulo del uno para con los otros dos, hacíase a cada momento más perceptible. La tensión de sus pasiones era a cada instante mayor. Como la tempestad se anuncia con relámpagos, así aquella tempestad de las tres almas, se anunciaba en frases rápidas, y podríamos decir, luminosas y ardientes, dichas a pesar de su fondo oculto, con la mayor naturalidad y con la especie de caricia que en el lenguaje trata de crearse con el exceso de la finura. La lucha sorda, constante y terrible, hacía crujir aquellos corazones.
            
Ahora, tócame el turno de explayarme con la rudeza que acostumbro. Yo amaba a Rosa con pasión, pero con pasión sensual. Yo la amaba como se ama a las mujeres que a otro pertenecen: el deseo por ella provocado y los deseos por mí fomentados, exaltábanse por sí mismos. A las mujeres casadas se las ama porque se las desea, se las desea porque son frutos de ajeno cercado, y cuando se las obtiene y se las posee, se las desdeña. El desdén es el arma que rompe las ligaduras que a ellas nos unen. La amaba así, como la amaba también con el interés por ella desperas tado a causa de su fínura y de su talento. Y amábala también, por aquel buitre de la desgracia que veía cernirse sobre ella y basta por su misma coquetería.
            
Veía a Franz disputármela, y a su marido, con derecho a poseerla. Esto bastaba para que la pasión fecundase y se multiplicara.
            
Hermosa como lo era, yo la admiraba. La admiración cambiábase en deseo; éste, satisfecho, se habría extinguido, y contrariado, exaltábase. Los instintos brutales se despertaban, y las necesidades groseras de la materia hablaban con imperio. Necesitaba poseerla. Necesitaba poseerla, y por extrañas contradicciones del espíritu, necesitaba también poseer el alma.
            
El alma inteligente, radiosa en sentimientos, eterna en sus ideas. Había algo en mí que se anticipaba a la posesión y que después de realizarla sobrevivía. Yo conservaba en la mente sus diálogos, sus frases entusiastas, sus movimientos nerviosos, sus estremecimientos de pasión, sus réplicas agudas, y así como la más pequeña de sus acciones, guardaba, acariciándola, la más breve y la más ligera de sus ideas, aquel perfume de sus pensamientos que se exhalaban en inconsciente poesía, y aquellas inocencias fingidas o verdaderas, que se transformaban en voluptuosidades.
            
En mi concepto, la falta existía porque existía el amor mental. Seamos francos aun en contra nuestra. La falta existe desde el instante en que amando a un ser, se desea poseer a otro. La moral predicada por Moisés y por Jesús, es la misma enseñada en la India hace doce mil o másanos. No ha variado y no puede variar. No es del caso saber o investigar si su origen es divino o humano. Los que quieran atropellarla, son espíritus extraviados. La conciencia no distingue entre la posesión y el amor mental y la posesión y el amor físico; ambas son faltas y manchas para ella. No necesitamos escribir ciertas palabras que mancharían este libro; creemos ser comprendidos, como también censurados, por los espíritus que deseando disculpar ese género de faltas, están dispuestos a perdonarlas, porque quieren cometerlas. La sensualidad de la mente predispone a la física, como la falta pensada es precursora y causa tal vez de la falta cometida. Sabiendo que a otro le pertenecía, trataba de que me perteneciese. Hubiera dado todo lo que yo era y lo que yo fuese, porque pensara en mí como pensaba en ella. La pasión sensual iba cambiándose en un amor que se idealizaba, idealizándola. ¿Qué era lo que yo deseaba de aquella mujer? Sus ideas las tenía, supuesto que me presentaba el alma desnuda y no velada por débiles y malignas hipocresías; sus frases cambiábalas con aparente abandono o con verdadera vivacidad; sus pasiones hacíalas perceptibles y no trataba de ocultarlas; luego lo que yo anhelaba era su caída. La falta cometida al deber, es el atropello del derecho, y yo que admiraba el alma y era el alma, lo que me ofrecían y lo que podía obtener, deseaba las caricias prodigadas a las formas, la posesión grosera de la carne y el beso fogoso dado a la materia.
            
¿Cómo la amaba Franz? Con el amor vulgar que formaba una de las fases del que en mí existía. ¿Y su esposo? Con el profundo amor del alma que soñamos eterno y que era la otra manifestación del que yo la profesaba. El primero deseaba, y en el segundo, había muerto el deseo. Sólo yo la amaba como ama el niño y como adora el hombre.
            
Casi siempre cree uno ser el único que siente, y el único que tiene la razón.
            
¿Para qué describir noches de insomnios y días de fiebre, horas de sufrimiento y meses de lucha? Precisamente uno de los más extraños fenómenos psicológicos, es que a veces, después de esos formidables sacudimientos del espíritu, nada queda en el mismo. Ciertas pasiones imitan el arco-iris, esmaltan el alma como esmaltan los cielos, y basta el capricho del viento para desvanecer ambos efectos.
            
Yo deseaba la posesión, pero eterna, y la caricia, pero incesante. Hacer de los dos seres uno y de cada milésimo de segundo, un beso. Cegarla besando las retinas de aquellas pupilas, y era que el beso buscaba el alma y anhelaba también la materia, y el beso en los labios y la inseparable unión de las dos bocas y la mezcla de los alientos como la fusión de las miradas, y era que las caricias prodigábalas a todo el ser.
            
¡Que no nos vengan diciendo que el amor espiritual sólo anhela el alma! Si se ama, se desea obtener y poseerlo todo. No queremos partir antes que el ser que amamos, por no dejarlo en la Tierra. Si fuese el alma tan sólo lo que amásemos, no nos importaría alejarnos, sabiendo que esa alma era nuestra: he aquí los celos causados por la materia; y no queremos partir después, porque no se encuentre en la vida eterna con otros seres a los cuales se una: he aquí los celos del espíritu; dobles celos y doble martirio, hijos del doble amor. Los que sienten y los que aman así lo comprenden y lo experimentan, aun cuando no lo digan, y esas contradicciones y esos combates de ideas y de deseos, forman la pasión.
            
Rosa era el punto objetivo y el diverso ideal de nuestras existencias. Casi siempre en el origen o en el fondo de todas nuestras aspiraciones, el ideal es una mujer.
            
No todos los sufrimientos se externan y se hacen perceptibles. Los seres que revelan el dolor, son tal vez los menos fuertes. Existen otros, que sin acudir a la hipocresía, ocultan sus penas y sólo aparecen ante la sociedad, sonriendo. Si unos se aíslan y se entregan a la meditación y a las solitarias contemplaciones de su dolor, otros buscan en el bullicio y en el aturdimiento social, no el lenitivo, la exaltación de las pasiones para extinguirlas.
            
Si en lugar de cosas, se hubiera colocado en la frase las cosas de guante blanco, la palabra hombres, hubiera sido más gráfica. En efecto, como existen los desheredados que se abandonan a sus decepciones y a su hastío, existen otros que se calzan los guantes para tratar los hombres, para manejar las cosas, para hacer los negocios y para examinar las pasiones. La finura es una arma y una arma terrible. La galantería y la delicadeza del trato y la cortesía de los modales, es una fuerza. La sonrisa, amable en la apariencia, puede ocultar el desdén. La mirada, inmóvil a veces, puede volverse dulce, adormida, tierna, afectuosa, atrayente, sin que el alma se revele, como tantos dicen, en los ojos, o sin que las expresiones reveladas sean verdaderas. Todos tenemos nuestra máscara y hasta el dolor puede ser, como el júbilo, uno de tantos disfraces sociales.
            
Encuentran ustedes a un hombre cuyo boato deslumbra, y si son amigos, entran en natural conversación.
            
—Siempre tan activo, tan diligente. ¿Cómo marchan los negocios?
            
—Los negocios, bien, os contesta amablemente. La confianza renace con la paz que disfrutamos. He ahí lo que se necesita. El buen éxito depende del trabajo y del talento, y yo, aun cuando carezca de lo segundo, no descanso en lo primero, vivo tan sólo para mis negocios.
            
¡Mentira! Ese hombre vive tan sólo para sus pasiones. Subordina sus ideas a su corazón y trata de aturdirse, para olvidar una falta, un crimen, el cumplimiento de sus deberes o la ruina que presiente. Ese hombre ostenta, y todas las ostentaciones son alardes y todos los alardes son torpezas. También existen falsas actividades.
            
Tropezáis con otro afectuoso, amable, sonriente, franco, decidor, que os lleva a su casa, que os invita a su mesa, que os ofrece todo lo que posee, y como en el caso anterior, basta una frase para conocerle o para juzgarle.
            
—Se ve la dicha habitando la casa de usted, le decís, como podíais decirle cualquiera otra frase.
            
—¡Ah sí! exclama con arranque, soy feliz, mi hogar tranquilo, las virtudes de mi mujer, la educación de mis hijos y un amigo leal y verdadero como usted.
            
¡Falso! Ese hombre deja que otro cumpla en su hogar con sus deberes y está convencido de que sus hijos no son suyos y en lo que menos cree es en la amistad.
            
Y no me llaméis escéptico. Podría citar infinidad de nombres. Buscad a vuestro lado y encontraréis esas figuras.
            
En ambos corazones existe un drama. No censuramos, compadecemos. No alardeamos de conocer la sociedad. La describimos tal como la encontramos. La actividad del primero y la tranquilidad del segundo, son las máscaras ajustadas para el carnaval social.
            
Como esos dos, encontraréis otros que dicen lo que no es y que no sienten lo que dicen; y no es la hipocresía la que les obliga, es la sociedad quien así los hace; y no es que tengan sus pasiones muertas o que carezcan de ellas, es que os las ocultan porque os temen, y no es tampoco que os teman por vuestra fuerza física o intelectual o social, cuanto porque están acostumbrados a luchar.
            
La sociedad es la lucha y ya todos lo han dicho. Es la vida que se comunica y el combate para sostenerla y para crearla. Todos entramos en ese campo de batalla con nuestro contingente; unos con sus ideas, otros con sus pasiones, quiénes con su trabajo, y algunos también, como las mujeres hermosas, con sólo su presencia.
            
En esa lucha, no somos generalmente los más fuertes y a ocasiones tócanos la peor parte.
            
También ellas se calzan los guantes sociales y usan sus antifaces.
            
Encontráis una joven de frente tersa, de mirar tranquilo, de sonrisa luminosa y de magníficas formas; pues así como éstas pueden ser vegetales y reconocer como base el algodón, así también la sonrisa puede ser fingida y bajo el mirar tranquilo, ocultarse una pasión que la esclaviza o un vicio desenfrenado que la domina, y bajo la tersura de la frente, el idiotismo en vez de la inteligencia, o la ignorancia cubierta por la belleza.
            
—Conoce usted a N .... interrogáis a uno de tantos.
            
—N. Todo el mundo la conoce. Es una mujer de trato.
            
—De trato.... galante?
            
—No, hombre. Una mujer de buena sociedad.
            
—¿Casada?
            
—Casada y libre. Podéis cortejarla como otros. Son importaciones en nuestras costumbres de las modas europeas.
            
¿Comprendéis que el ángel candoroso que acabáis de encontrar, se os convierte por ese breve diálogo, dada su veracidad, en una mujer de mundo? ¿Haréis el papel de tonto no tomando una mujer hermosa, que os pasa al alcance de vuestra mano, ofreciendo, sin ostentarlo, sus encantos? Los tipos anteriores se completan, ¿no es cierto? El hombre de negocios pudiera ser el amante inquieto, el hombre feliz, el marido celoso, y ella, una de nuestras alhajas sociales, por causa de su hermosura. Reunidlos en una sala, en una tertulia, en un teatro, en la existencia intima o en la vida pública y tendréis el cuadro.
            
Si me lo permiten, proseguiremos:
            
Juzga de la sociedad, por lo que de ella conoce. Habla de las mujeres por el modo con que le han tratado. Cree a los hombres todos formados por los que él ha visto. Interpreta hasta acciones que no se prestan a la interpretación. Preocúpase de pequeñeces que no pueden causar más que el desdén. Las cuestiones por él tratadas, las han tratado ya todos. ¿Cuál es la originalidad, en dónde está el talento, qué se propone, qué plan lleva, para qué escribe? y todo esto, os viene a la mente como viene a la mía, y para contestaros, os diré tan sólo: que escribo porque debo; que el plan, la sociedad lo traza; que me propongo copiaros, que no supongo talento y menos novedad en los asuntos tratados. Si otros lo han hecho antes que yo, no trato de disputarles su mérito; si me procupo de pequeñeces, con eso está formada la vida; si interpreto, es porque quieren que tal ha- ga; si juzgo a los hombres por lo que he visto, deseada ver otros que no fuesen codiciosos, pequeños, débiles, falsos, hipócritas, ligeros y de pasiones mezquinas; si hablo de las mujeres, no me corresponde decir cómo me tratan, y si juzgo a la sociedad por lo que de ella conozco, todos y todas hacen y liarán lo mismo. Entremos en los salones.
            
Cada uno cree tener buen gusto, el arte está de su lado, la razón le sobra y no se encuentran en el círculo que le rodea, personas con defectos y amigos desleales. El salón de familia, la tertulia íntima, el baile de confianza, son como el partido político; apasiónanse y juzgan con pasión, pues creyendo poseerlo todo, nada conceden a los demás.
            
¿Los salones? ¿Y cuando los ha visto? ¿Y en cuáles se ha encontrado? ¿Y quiénes forman sus relaciones? Yo replicaría: ¿Y cuáles son las de ustedes que no sean las mías? ¿Y en qué punto no puedo encontrarme de los que frecuentan? ¿Y qué no he visto de lo que creen juzgar? Vuelvo a repetirlo, penetremos a ellos.
            
Lo más que puede ofrecernos el lujo, es lo que antes pálidamente hemos descrito. La fantasía no ha exagerado. Todo eso está al alcance de todos y puede obtenerse y conquistarse. Estamos en plena sociedad con los tipos trazados, y nos encontramos en ella y en esa alta clase, que pudiera representar al buen tono minero, con las mismas ruindades y miserias que en las otras clases. El oro, con todo su poder, no puede crear nuevos corazones. Entremos en los salones, he dicho ya, pues estamos en ellos; no encontraremos otros como no crearemos nuevos tipos o más seres.
            
Apenas tenemos malas temporadas de verano, en que nuestras más elegantes pollas van a estropear sus piececitos en los cerros, uno que otro turista que excursiona a Ixtacalco y uno que otro salón de invierno que abre sus puertas de un modo vergonzante y como temeroso de la crítica. Lo único de moda entre nosotros es la censura. Censúrase al gobierno, al propietario, al fabricante y a los hombres públicos y a las mujeres de moda. Creadme nuevos asuntos con esas pláticas.
            
Y no censuro, trato de describir y malamente juzgo.
            
—¿Han visto ustedes al Presidente?—Jamás se le ve, quieren convertirle en un hombre ignorado. —Saluda a usted el ministro E?—No.—Pues la cosa anda mal para usted.—¿Es inminente su deportación.—¿Saben ustedes lo que pasa en las Cámaras?—¿Qué pasa? Vamos, cuente usted.—Señores, lo grave es que no pasa nada.—Estamos sobre un volcán.—¿El peñón o el Popocatepetl?— No, hombre, de miseria.—¿Qué piensan ustedes que dicen de X?—¡De X!—Que ha sido protestante, ¡imagínense ustedes, protestante!—¿Y de A o de O?—De A o de O.... lo mejor es no hablar sobre ese hombre. Dicen que.... —Las X siempre con los mismos trajes.—¿Y la ópera?—¿Volverá antes de tres años?—¿Y exposiciones?—No tenemos que exponer.—¿Y fábricas?—Se están cerrando.—¿Ha visto usted qué trenes los de Fulano?—Caballos de pura sangre.—Todavía los debe.—¿Y los bancos?—Oh! los bancos llenos de negocios!—¿Y Mengano fabricando un palacio?— Aquí todos son palacios; yo no sé quién lo dijo. —¿Y las contribuciones?—En alza.—¿Y los valores?—En baja.—¿Y los capitales?—Pero, hombre.... qué capitales, usted vive en Babia.—¿Y de elecciones?—Las hará el gobierno.—No censure usted la administración, no puede ser mejor; ya ve que, como las Cámaras, nada hace.—Todo eso, me importa poco; ¿y los negocios?—Eso es precisamente lo que no se hace.—Pues entonces, progresamos.
            
Y sobre los temas anteriores, la conversación se anima y brilla, y el talento chispea, si es que el talento puede chispear.
            
Bajo esas conversaciones, adornadas a veces con agregados de perros galgos o ratoneros, y otras lindezas en las que brilla la pureza de dicción y de estilo.... cuántas angustias y cuántas ansias mal disimuladas, cuántos dolores que sólo se manifiestan en cariñosas frases y en amables sonrisas. Y seres, que se mal quieren, porque aquí tío existen quienes sepan odiar, se dan efusivamente la mano y se prometen y se ofrecen y se cambian muestras de aprecio y de estimación mutua. Es que se han calzado los guantes.
            
La etiqueta inglesa, la estricta etiqueta, exige en ciertos casos el color blanco. El color aquí es insignificante. ¡He visto a tantos usar guantes lilas para el campo y guantes verdes para un baile! La cuestión es, a ocasiones, usar guantes, aun cuando sea.... la cuestión es usar guantes.
            
Los negocios hechos así, esto es, los hechos con guantes, son los grandes y los pingües negocios.
            
Volvamos a nuestro asunto.
            
Rosa, la encontráis a cada momento. Rosa es más vulgar de lo que deseáramos. Rosa pudiera personificar la voluptuosidad, como la elevación de una clase, con el solo derecho de la belleza. Su esposo, igual cosa, por la audacia y el talento. Franz, Franz está peor descrito, y sin embargo, nos tropezamos con él, en nuestras embrionarias avenidas, en el arenal del paseo, en los templos de barrio y en nuestra apertura de salones, en el beau monde. El narrador pudiera personificar también una clase; la de los moscones literarios aspirando a zenzontlis; la de tantos que hacen pésimos versos, con pretensiones de imitar a Lord Byron, y a quienes les falta lo que a aquel sobraba: la inspiración y la adoración de las mujeres.
            
Ciertas situaciones de la vida exigen los guantes. Los libros, en determinados casos, también los piden. ¿Será necesario calzárnoslos para proseguir?
            
Ya habíamos aprendido a beneficiar el oro. El beneficio era sencillo y estaba reducido a convertir la arena y los trozos de cuarzo en polvo impalpable, reverberar éste y pasarlo a los toneles, humedecer la masa terrosa, con agua saturada con cloruro de sodio y mezclar con el mercurio un poco de amalgama de cobre. El oro en estado atómico se precipitaba sobre el mercurio, el cobre favorecía la precipitación y evitaba en parte la cloruración del mercurio, después se lavaba la masa, separábase el amalgama, quemábase separando el oro, pesábase éste y se depositaba en el tesoro. La cuestión estaba simplificada hasta el último extremo. Todo el oro que no se podía separar por el simple lavado de la arena, por encontrarse impregnado en ésta, ya desagregado, uníase al mercurio con facilidad. La mayor parte de los criaderos auríferos de la República, encuéntranse en igualdad de circunstancias.
            
Mientras más fina se obtenga la molienda, los resultados tienen que ser mejores. La masa humedecida. en contacto con el mercurio y el cobre, puesta en movimiento, desarrolla por el roce de las moléculas contra las moléculas, cierta cantidad de calor y de electricidad favorable al beneficio. Poco teníamos que aprender, pues las operaciones estaban regularizadas y de ellas se desprendían resultados como consecuencias previstas y calculadas. Nuestra permanencia en la hacienda no tenía, pasados dos meses, motivos para prolongarse.
            
Todos guardábamos igual situación. Saúl reservábase cada vez más y ocultaba el fondo de su pensamiento, provocando conversaciones sobre diversos puntos de estadística. Rosa, como que hacía alarde de franqueza y de confianza, velando con ambas su inquietud, sus deseos y sus pasiones. Franz, halagaba o trataba de halagar a los dos, sin que respecto de ella hubiese avanzado, en mi concepto, una sola línea; y por mi parte, el espíritu de observación había desaparecido, reemplazándolo una especie de subyugamiento.
            
La confianza puede enfriar las pasiones y calmarlas; pero aquella intimidad fingida, la reticencia en las pláticas, la vida en común obligada, el trato constante y atenciones que estábamos forzados a prodigarnos, gastaban la paciencia en Saúl, exaltaban los caprichos en Rosa, y destruían, minándoles, los lazos de amistad que ligaran a Franz para conmigo. Nuestra posición presentaba flancos accesibles al ridiculo y volvíase a cada momento más insostenible. No se nos había hecho la más ligera indicación respecto de nuestra marcha, pero no había ya pretexto plausible para demorarla.
            
Saúl observaba y a duras penas reprimíase. Su voluntad no era bastante para dominar el celo o los celos qué le roían el corazón. El ceño de su frente y el fruncimiento de sus cejas, desaparecían ante la más fina y más atenta de sus sonrisas, siempre que dialogábamos con él. Prestábase con gusto a la plática, cuando ésta se alejaba de los motivos que forman una conversación trivial. Su mirada rápida y profunda, examinaba a Franz, sin que éste, de ello se apercibiese. La suficiencia del último y la cortesía de sus modales, no lograban engañar al primero. Franz parecía conocerlo, y en Saúl veíase la seguridad de la fuerza y la plenitud del derecho. En ciertos momentos, su desdén para con nosotros, era casi visible, pero disimulábalo. Parecía, al verle levantar su frente plegada por las arrugas que formara en ella su pensar, que iba a indicarnos la puerta y a ordenarnos que saliésemos, y por contraste y en fuerza de su educación, salía de sus labios una frase de la más exquisita urbanidad. Su carácter severo, serio, rudo, no presentaba más que ángulos; ángulos siempre agudos, líneas todas rectas, sobriedad en detalles, y sin embargo, era fácilmente abordable y asequible. A la simple vista, descubríase en él al hombre de pasiones, pero de pasiones ya domadas y doblegadas en su batallar con la vida; de ímpetus salvajes, pero ya educados; de arranque poderoso, sostenido, violento, pero acostumbrado al choque y por lo mismo a precaverlo y no a eludirlo, cuando necesario fuese. Su sonrisa era más temible, por lo que velaba, que su severidad. El fuego de su juventud conservábase aún en él, pero como en los volcanes se encierra la lava comprimida.
            
Franz suponía conocerle. Nada es más difícil en la vida, que el conocimiento de los hombres. Es una ciencia, que por más que de ella se diga y se escriba, aun no se ha escrito. Los antecedentes engañan porque los hombres varían. El carácter depende muchas veces de los acontecimientos. El dolor es el látigo del destino, por medio del cual la vida nos educa. Sufrimos y pensamos; sufrimos y queremos; y de nuestros sufrimientos, sale mayor vigor para nuestras ideas como mayor mesura para nuestros actos. El hombre de buena sociedad está formado con barro, pero amoldado en bronce. El choque con las pasiones de otros, sirve para pulimentarle. El cambio de frases da lugar al nacimiento de nuevas ideas, como el contacto de los seres da creación y forma a sus pasiones; de aquí la necesidad de la lucha. Franz creía estudiar cuando era estudiado, conocer cuando era conocido y sorprender cuando era esperado. El zorro ya había sido adivinado por el jaguar, y en cambio el lebrel no husmeaba al león. Franz había cometido una torpeza al referir la anécdota dramática, en la cual había querido aparecer como un remordimiento y como una amenaza. Cuando va a atacarse a un enemigo, no debe revelársele la fuerza y hacerle conocer parte de nuestra táctica. Lo inesperado es un recurso de guerra.
            
Por más que se diga, la venganza no es y no constituirá nunca un derecho. Vengar una injuria, una falta, una afrenta o un crimen, podrá satisfacer a las pequeñas vanidades, y ser a veces una necesidad en determinados caracteres; pero, volvemos a repetirlo, esto no constituye un derecho. Si la venganza sigue a la causa que la motiva, es hasta cierto punto disculpable; pero la venganza meditada, consentida, incubada y acariciada, es peor tal vez que la concepción y ejecución del crimen. Todos los crímenes, como todas las faltas, son debilidades. Lo que llamamos justicia, ha sido creada por el instinto de conservación del cuerpo social. Es ella, en determinados casos, acremente censurable. Más lo es todavía la que en ciertas ocasiones queremos hacernos por propia mano.
            
Franz llevaba quince años de vivir esperando y soñando su venganza; quince años llenos por sus rencores y por sus odios; quince años en los cuales había acibarado su vida y llenádola de angustias y de decepciones, y en aquel tiempo, la tensión constante le había debilitado. El tigre ocultaba las garras, pero no había podido ocultar la piel. Las palabras revelan a veces más de lo que pensamos, que lo que deseáramos. A pesar de esto, Franz no era hipócrita; era simplemente torpe.
            
No existiendo ya el objeto que nos condujera a la hacienda de beneficio, deberíamos abandonarla para volver a la capital. Una noche y, aquí se me perdonará breve paréntesis, las cosas se refieren, no como el narrador quiere, descríbense sencillamente, como se verifican o como han pasado.
            
Una noche, dialogábamos Saúl y yo, como tantas otras, apoyados cada uno respectivamente, en la chambrana de uno de los balcones que se abrían sobre el patio de la hacienda.
            
Veíanse girar, obligados por la fuerza del vapor, a los volantes de las máquinas, a las ruedas de engrane, a las poleas, bandas y toneles. La luz desprendíase de los focos eléctricos como de pequeños astros o soles. Los operarios parecían como estatuas inmóviles o como los centinelas de la industria. En el fondo del cuadro, la arena que cubría la extensión de los criaderos imitaba un lago oscuro y a veces como fosforescente. La matena radiante desprendía ondas de calor. Los cielos brillaban con la misma indiferencia que otras noches. El silencio allí siempre solemne, acentuábase y pronunciábase más, siendo sólo turbado por los diversos rozamientos de la maquinaria y por la poderosa respiración del vapor. Siguiendo a las constelaciones, Sirio comenzaba a escalar la bóveda celeste.
            
La atmósfera estaba seca y ardiente. La Naturaleza, tranquila, preparábase al reposo, y a lo lejos, las cordilleras de granito, envueltas entre las tintas indecisas e hiperbólicas de la noche, imitaban grandes montañas de hierro o de acero. La Tierra y los Cielos, invitaban, más que al diálogo, a la meditación. El cuadro visible desplegaba inaudito lujo de sombras.
            
La puerta con los portier recogidos, que comunicaba aquella pieza con la sala, de la cual ya hemos hablado, presentaba a los ojos una verdadera maravilla.
            
La luz, imitación de la luz lunar, creada por la lámpara, daba a los objetos allí esparcidos aspectos más caprichosos. Desvanecíanse las aristas y los ángulos. El brillo de los nácares, los ópalos y otros objetos multiplicados por el horizonte luminoso creado por los espejos, formaba una atmósfera estremecida, movible, resplandeciente, en la cual parecían flotar todas aquellas cosas cambiando de formas. Era un templo creado por el arte para el misterio y para el amor. La luz y la riqueza de ornato sugerían a la concepción fantásticas creaciones. La sala parecía reproducir a lo lejos el firmamento ante nosotros visible y con él todas las maravillas del universo. Brillaba con opulencia la poesía. En un instante dado, una leve queja o murmullo indefinible de Rosa, hizo recorrer a Saúl de un salto violento, la distancia que le separaba de la otra habitación.
            
Rosa, luchando entre los brazos de Franz, defendíase débilmente de sus caricias.
            
Gasté yo más tiempo en hacerme cargo de la situación, que aquella en desenlazarse.
            
Un segundo salto de Saúl, salto nervioso que da la pantera cuando hiende la atmósfera para defender sus cachorros, salto de hiena, de tigre y de león, cuando acomete y cae sobre su presa, le hizo salvar la distancia que de aquellos le separaba. Brilló un puñal en sus manos, hundióle en la garganta de Franz, y por segunda vez, en uno de sus oídos....
            
—¿No ha llegado a ultrajarte? interrogó Saúl hipando de cólera.
            
—¡Mientes! contestóle Rosa con energía terrible y con la mirada como extraviada. ¡Mientes, asesino de mujeres! Yo le amaba.... y le he pertenecido, me le he entregado y con orgullo he sido suya!
            
Y arrodillándose junto al cadáver, estalló en sollozos convulsivamente.
            
La sangre de Franz iba extendiéndose y formando una mancha oscura y rojiza sobre la clara y espesa alfombra que cubría el piso de la sala.
            
Transcurrido poco tiempo, se leía en los periódicos de la capital la sentencia de un juez, condenando al esposo de Rosa a no sé cuántos años de presidio. Debido a las averiguaciones practicadas, la sentencia había recaído sobre el primer crimen.
            
Rosa vive y vivirá algún tiempo aún en mis recuerdos.
            
