El Palacio nacional de México, alcázar del conquistador Hernando de Cortes y antigua estancia de los virreyes, es hoy la residencia del presidente de la República y en uno de sus departamentos celebra sus sesiones el Congreso de la Union.
            
El Palacio, desconocido por el genio de las artes, es un monumento histórico.
            
A mediados del siglo XVI fue vendido por la familia de Cortes al gobierno de España, y reedificado a fines del siglo XVII.
            
Las variaciones que ha sufrido no han alterado su estructura, y aun permanece con las insignias heráldicas de la edad media.
            
Sobre la cornisa hay una serie de almenas, que significaban en aquellos tiempos la casa fuerte en que habitaba un señor de vasallos y de horca y cuchillo.
            
En medio se levanta la torre de reloj sobre la cual se enarbolaba el pendón de Castilla y hoy la bandera de los tres colores con el águila mexicana.
            
El Palacio ocupa todo el costado de la Plaza de Armas, en donde a principios del siglo se veía la estatua ecuestre de S. M. Carlos IV.
            
El edificio mira al ocaso, y las vías principales de la ciudad desembocan a su frente y costados.
            
En el piso alto y principal se ven mochetas de cantería y balaustrados de hierro.
            
En los entresuelos hay ventanas colocadas con poca simetría.
            
El patio principal y las tres puertas de la fachada, son magníficas.
            
El jardín es raquítico y mal dispuesto.
            
Al proclamarse la independencia pasó el edificio al poder de lo nación y siguió su destino.
            
En 1821 fue la residencia imperial de Agustin de Iturbide.
            
El primer Congreso se instaló en el templo de San Pedro y San Pablo.
            
En aquel lugar, desierto hoy al culto del cristianismo y de la política, se dio el primer Golpe de Estado cuyo epílogo terminó en Padilla el 19 de Mayo de 1824.
            
¡Bajo las bóvedas del templo de los Santos Apóstoles resonó el acento terrible de Zavala y la voz conmovedora del padre Mier y de Quintana Roo!
            
La Cámara de diputados se trasladó al Palacio nacional en el año de 1829.
            
El salón es de un gusto arquitectónico exquisito: tiene la figura de un semicírculo, en cuyo centro se alza un solio sobre una elegante gradería.
            
Bajo el dosel está colocada la acta original de la Independencia Mexicana.
            
La mesa presidencial, que tiene en sus tallados la muerte de Sócrates, es obra de nuestro estatuario Miranda.
            
Los asientos de los diputados están colocados en la curva del semicírculo teniendo delante una barandilla de caoba
            
En la parte alta hay dos galerías destinadas al público, sostenidas por columnas de estuco acanaladas, y entre el espacio que miden, sobre lápidas de mármol negro, se hallan escritos con letras de oro los nombres de los héroes
            
En lo alto de aquel salón y abrazando la circunferencia y el diámetro, hay una sucesión de ventanas con vidrios de colores que dan paso a una luz blanda y azulada que tiñe el blanco mate de las pilastras.
            
Aquel salón es un pensamiento nuevo, una idea lúcida en el cráneo viejo de aquel edificio, monumento de la edad de hierro.
            
Contigua al palacio y en la línea norte del cuadrilátero de la Plaza, se levanta magnífica la Catedral de México, el primero y más suntuoso de los templos de América.
            
S. M. D. Felipe II mandó edificarla en 1552, pero su cédula no se obedeció sino hasta veintiún años después.
            
Si el fundador de San Lorenzo del Escorial hubiera podido ver su obra grandiosa, hubiera quedado también satisfecha su piedad cristiana.
            
El atrio de la basílica está cerrado por pilastras de cantería enlazadas por fuertes cadenas de hierro que se extienden a lo largo del cementerio.
            
Frente a las pilastras hay asientos de cantería y una hilera de fresnos hermosísimos, que convidan con su sombra en los días calurosos del estío y en las tibias y perfumadas noches del verano.
            
En la época en que comienza nuestra novela, no existían los preciosos jardines de la Plaza, ni esas fuentes de agua purísima ostentándose con elegancia en los juegos hidráulicos.
            
La Plaza estaba escueta: solo en su centro se veía el zócalo de un proyectado monumento, parecido según las tradiciones aztecas a la piedra de los sacrificios.
            
Cerraba la noche del 15 de Julio de 1861 con una fuerte lluvia.
            
Los paseantes del atrio se habían refugiado en los portales, esperando a que se calmase el aguacero para continuar en esa tertulia que se establece en cada uno de los banquillos y en torno de cada fresno.
            
Entre aquella multitud alojada en el portal de Mercaderes había un grupo de estudiantes apoderados de una alacena, sobre cuyo mostrador habían asentado sus reales.
            
—Felipe Cuevas,—decía un pilluelo delgado y macilento,— cuéntanos alguna de tus historias mientras pasa esa maldita lluvia.
            
—Aguardémonos,—respondió un estudiante moreno de ojos vivos y de semblante serio;—la luna va a salir y yo solo a su luz me siento inspirado.
            
—Es que en las noches oscuras nos has contado algunas cosas capaces de aterrorizar a un difunto.
            
—Es que Cuevas se amilana con el agua,—dijo otro estudiante.
            
—¿Yo amilanarme?—respondió el apostrofado,—ustedes no saben lo que se pesca; yo he sufrido naufragios espantosos en mi viaje a Nueva-York; el buque quedó encallado en la isla de las Tortugas, y ahí permanecimos ocho días.
            
—¿Y qué tal sopa de tortuga tomaste?
            
—Este Mondoñedo todo lo echa a la broma; precisamente llegué a los Estados-Unidos cuando Arrangoiz se tomaba la gota de agua de los millones de la Mesilla, y vean ustedes, si yo he querido me soplo algo de ese dinerito.
            
—Este Cuevas no es de principios fijos, puesto que no aprovechó una ocasión tan magnífica.
            
—Es que no me lo ofrecieron seriamente.
            
—Eso es otra cosa,—repuso Mondoñedo, que era el estudiante más endiablado de la escuela de medicina.
            
—¿Y cómo fuiste a dar a la tierra anglo-sajona?
            
—Estaba enamorado de una muchacha más linda que los millones de la Mesilla, hermana de un infernal jesuita, y para arrancarme de esa pasión me enviaron fuera de la República, porque aquí, donde ustedes me ven, he sido expatriado por amores.
            
—Cada día me felicito de que Rosa no tenga más parientes que su padre y la estufa de la parroquia de San Miguel.
            
—Es que tu novia,—dijo Cuevas,—pertenece a las manos muertas.
            
—Por esa razón la quiero desamortizar.
            
—¿Aguardas a recibirte de médico para practicar la desvinculación?
            
—Precisamente; cuando llegue a la altura de Jiménez o de Lucio, la pido en matrimonio al sacristán, a quién le haré el honor de hacerlo mi suegro.
            
—Amigo Mondoñedo, el mayordomo de Regina oye muchas misas en San Miguel, y es de temerse que no quiera sacar otra alma del purgatorio, sino a tu novia.
            
—Ya... ya...
            
—Mientras que tú te la pasas destrozando muertos en el anfiteatro, pueden soplarte a la dama.
            
—Ese mayordomo corre riesgo de que le haga yo la autopsia como siga oyendo misas en mi parroquia.
            
—El agua ha terminado y tendremos una luna hermosísima: marchemos al cementerio a tomar el aire, este portal es abominable.
            
El grupo de estudiantes se dirigió al atrio tomando por asalto las gradas de la cruz que está en el ángulo del cementerio.
            
Los balcones del Palacio, que se alcanzan a ver desde la plaza, estaban cerrados, excepto los del departamento de la Guerra, de donde se desprendía una luz opaca y se veían algunas sombras que cruzaban por el gabinete del ministro.
            
A pesar del silencio que se notaba en el palacio, multitud de carruajes se detenían a su puerta, y se notaba una afluencia de personas extraña a tales horas en ese recinto.
            
—¡Qué demonio!—decía Mondoñedo,—algo pasa en las regiones oficiales; la gente de política acude al nido de los enredos; tenemos novedad.
            
—No lo creo,—dijo Cuevas,—la República está tranquila; excepto esa chusma de ladrones acaudillada por Cinco de Oros, nada inquieta al gobierno de Juárez.
            
—¿Quién es Cinco de Oros?—preguntó un estudiante.
            
—Es un general que de tahúr pasó a presidente de la reacción.
            
—Ya caigo, el que traicionó a Santa-Anna y A Comonfort.
            
—El mismo; pertenece a la camarilla de los del Golpe de Estado.
            
—No hablemos más.
            
—Insisto,—gritó Mondoñedo,—en que andan revueltas esas gentes. Yo voy a tomar lengua; tengo amistad con los porteros, y he de averiguar este negocio hasta dejarlo como un cabello.
            
—Compañero Cuevas, si quieren ustedes quédenlo a pastorear a las chicas, mientras nosotros vamos a adquirir noticias.
            
Levantáronse los dos estudiantes, atravesaron el tramo de la plaza, y penetraron al interior del palacio.
            
—Todos estos señores se dirigen a la Cámara, deben ser diputados; nos mezclaremos entre ellos para tener libre la entrada al salón.
            
Mondoñedo tenía amistad con el portero, como se lo había anunciado a sus colegas.
            
—¿Qué hace por aquí la estudiantina?—dijo el portero.
            
—Nada, amigo, nos trae la curiosidad.
            
—Pues yo no puedo satisfacerla,—dijo el portero,—la cosa es muy delicada.
            
—Está bien; no pretendemos arrancar el secreto.
            
—Es que no lo diré ni por todo el oro del mundo.
            
—Nosotros no insistiremos.
            
—Además, que si llega a saberse antes de... ¡no! ¡imposible! yo les ruego a ustedes que no me obliguen.
            
—No lo pretendemos,—decía Mondoñedo conociendo que al portero se le salía el alma por contar el misterio de la sesión.
            
—A ustedes, que son mis amigos, puedo resolverme a hablarles con franqueza, pero a otro ni por las minas del Potosí.
            
—No oiremos a usted, esto seria un abuso,—insistía el estudiante dándole un bromazo al hablador del portero.
            
—Vengan ustedes por aquí, vengan, es una imprudencia tratar estas cuestiones delante de gentes.
            
—Vamos,—dijeron los estudiantes, y se internaron con el portero en la curva del pasillo.
            
—Señor Mondoñedo,—dijo misteriosamente el portero,—hay un asunto esta noche que según he oído decir a los diputados, puede traer una guerra extrangera.
            
—¡Cáscaras!—dijo Mondoñedo sacudiendo los dedos.
            
—Se trata de suspender los pagos de las convenciones.
            
—Malo, malo, estos demonios de ingleses van a poner el grito en el cielo y son capaces de traer escuadras y sacarnos el dinero a cañonazos.
            
—Yo,—dijo Cuevas con una imperturbable sangre fría,—he visto a los chinos fumar el opio en son de guerra, obligados por la Gran Bretaña.
            
—Esto lo sabrás de oídas, amigo mío, porque dificulto que hayas estado en el Celeste Imperio.
            
—Estuve unas cuantas horas, fue por invitación de un capitán de buque, y me regresé en el acto.
            
—Vamos al caso,—prosiguió el portero dejando a un lado el viaje a China del señor Cuevas;—si se vota esta noche la ley somos gente perdida.
            
—¿Y no podremos colarnos a la galería?
            
—Eso sí que no; equivaldría a vender la soberanía nacional o burlar la fe depositada en mi persona.
            
—Le ofrecemos a usted escondernos en el fondo de un palco y ni chistar, ni respirar.
            
—Pídanme ustedes lo que quieran, menos eso.
            
—Yo quiero oír para contarle a usted cuanto pase, porque usted no puede entrar en el salón.
            
—Eso es otra cosa; entren ustedes con mucho cuidado y escóndanse lo mejor que puedan, porque donde sean descubiertos van a la cárcel y yo pierdo el destino.
            
Mondoñedo y Cuevas subieron recatadamente por la escalera que conduce a la galería alta; se colocaron en el fondo de un palco y esperaron a que comenzase la sesión.
            
—Yo he asistido,—decía Cuevas en voz baja a su compañero,— a las sesiones del congreso de Washington: aquellos hombres son atroces, varias veces acabó la discusión a puñetazos.
            
—Ese es buen modo de resolver las cuestiones.
            
—En París todo se vuelve dicterios y gritos, interrupciones y campanilazos.
            
—¿Y también has estado en Paris?
            
—No llegué a la ciudad imperial, estuve en Liverpool.
            
—Me parece que puedes escribir las memorias del Viagero universal.
            
—Es cierto.
            
—¿Y desde Liverpool asististe a las sesiones?
            
—No, pero da lo mismo; un amigo mío las presenció todas: figúrate que es francés.
            
—¡Ah! ¡sí! siendo francés, se da por sentado que debe haber asistido al parlamento.
            
—Esto es lógico.
            
—¿Y cuándo es el jurado de Payno?
            
—El día veinte.
            
—Nos vamos a divertir mucho, es en sesión pública.
            
—Me parece que lo absuelven.
            
—Sería injusticia no hacerlo, cuando todos los héroes de ese mamotreto ya están libres de culpa y pena.
            
—Este Payno tiene el Fistol del Diablo, siempre sale bien de todas sus empresas.
            
—¡Demonio! ya pasan lista, creo que hay número suficienté para comenzar la sesión.
            
—Aquel señor de la barba entrecana es el ministro.
            
—Somos perdidos,—dijo Mondoñedo en voz muy baja a su Compañero,—oigo pasos en la galería; esta noche dormimos en la Diputación.
            
Efectivamente, dos embozados se detuvieron a la puerta del palco.
            
Mondoñedo entreabrió la puerta con suma precaución y se puso a escuchar.
            
Los embozados seguían acalorados una conversación comenzada.
            
—El ministro,—decía uno de ellos,—espera de usted que haya visto a su amigo para que sostenga la discusión; va en ello todo el interés de la empresa.
            
—Han conocido toda la gravedad de este negocio, y hay empeño en evitar un rompimiento con las naciones extranjeras.
            
—En eso consiste el golpe de audacia que se necesita; los millones de Jecker deben hacernos muy ricos.
            
—Yo haré cuanto esté de mi parte; hablaré del derecho en que se encuentra toda nación de suspender sus pagos, y orillaremos el conflicto.
            
—La fortuna es que el negocio halaga el orgullo nacional sin presentir el abismo en que va a caer.
            
—Sé que ha habido una conferencia con el ministro de Relaciones.
            
—Es cierto; se le ha hecho creer que las naciones extranjeras pasarán por la suspensión.
            
—¿Y nada consta por escrito?
            
—Eso fuera una imprudencia.
            
—Yo cumpliré con mi compromiso.
            
—No nos hemos aventurado a ver a ningún otro diputado por temor de ser descubiertos; además, que ninguna de las personas que se sientan en los escaños de este Congreso se prestaría a la combinación, creerían ver un atentado de lesa nacionalidad.
            
—La idea está lanzada, veremos como se dispone el campo; el ministro no halla otro modo de arreglar la hacienda que la suspensión, y ni hay otro en el terreno de lo posible.
            
—Vamos en pos del pretexto, y la oportunidad no puede ser más favorable.
            
—Diga usted a esos señores que concluida la sesión estaré con ellos.
            
—Está bien.
            
—Nos veremos.
            
Los dos embozados se alejaron tomando la puerta de salida.
            
Mondoñedo abrió la puerta del palco y se fue de puntillas tras ellos.
            
Bajaron la espalera, y a la luz de la lámpara que estaba en la mesa del portero, reconoció a los dos individuos que pactaban impíamente la ruina de la nación.
            
—¡Bribones! ya los conozco,—dijo el estudiante volviendo al sitio donde lo esperaba con ansia su compañero.
            
—¿Qué pasa?
            
—Nada, nada.
            
—Te veo amostazado.
            
—¡Estoy que me llevan los diablos! pero no hay enemigo pequeño, ya les tocará su turno.
            
La sesión había comenzado.
            
La Cámara estaba alumbrada por luz de esperma, y el salón parecía envuelto en tinieblas.
            
El ministro de Relaciones concurría a la citación hecha por la Asamblea.
            
El secretario subió a la tribuna y leyó el fatal artículo de la ley que debía enturbiar el sereno cielo de la política.
            
«Art. l.° Desde la fecha de esta ley el gobierno de la Union percibirá todo el producto líquido de las rentas federales, deduciéndose tan solo los gastos de administración do las oficinas recaudadoras, y quedando suspensos por el término de dos años todos los pagos, inclusos los de las asignaciones destinadas para la deuda contraida en Londres y para las convenciones extranjeras.»
            
Interpelaron algunos diputados al ministro para que dijera si la suspensión no traería un conflicto internacional.
            
El ministro, con esa facilidad admirable que tiene para la tribuna, manifestó que el único medio de salvar la crisis, era el propuesto en la ley que estaba a discusión; que había tenido algunas conferencias con los ministros extranjeros y recibido seguridades de que los gobiernos europeos no llevarían a mal la medida propuesta por el gabinete.
            
El diputado a quien habían aludido en la conversación los desconocidos, tomó la palabra, y con ardor patriótico sostuvo con arranques verdaderamente oratorios, lo alta que se pondría la nación con un golpe de Estado a las naciones europeas en el aplazamiento de la deuda.
            
Mondoñedo sentía retortijones de tripas al escuchar al inocente cómplice de Saligny, y juraba por todos los santos que lo había de descubrir en la primera oportunidad.
            
Bajo la fe de la palabra del ministro y no sin mostrar recelo, se aprobó la memorable ley que vio la luz pública el 16 de Julio de 1861.
            
En uno de los escaños de la Cámara y con una tenaz atención a las menores palabras de los oradores, estaba un hombre de fisonomía adusta, frente despejada, rostro lleno, labios delgados, cabello negro, el cutis moreno y sus pupilas veladas por los cristales de los anteojos que llevaba con varillas de oro.
            
Parecía un busto, según su inmovilidad.
            
Aquel hombre era el general Zaragoza.
            
—Han hecho un pan como unas hostias,—decía Mondoñedo a su colega;—no saben que han caído en un lazo infernal; este suizo de Jecker es el móvil; sus millones son la manzana de la discordia: este señor Saligny, con todo y su coñac, es más pícaro que Garatuza.
            
Los estudiantes llegaron al atrio de la Catedral, donde los esperaban impacientes sus compañeros.
            
—Nada entre dos platos, amigos míos; chismes de Congreso y nada más.
            
Mondoñedo permanecía cabizbajo, pensando en todo aquello que había visto y oído; le parecía sueño aquella horrible cábala, y no comprendía, sin embargo, toda la espantosa verdad de aquel desastre que amenazaba de muerte la nacionalidad mexicana.
            
Un murmullo que se levantó instantáneamente en todos los ángulos de la plaza lo sacó de su prolongada abstracción.
            
Preguntó qué pasaba, y por respuesta le señalaron el espacio.
            
¡Era un espectáculo magnífico!
            
El aire de la noche había arrollado las nubes tempestuosas dejando ver un cielo azul tachonado de estrellas pálidas con el fulgor deslumbrante de la luna en su cuarto para la llena.
            
En el fondo de aquel cielo purísimo se destacaba como el soberano de aquellas regiones un cometa gigante, sacudiendo su cabellera de plata y abarcando la mitad del horizonte con su cauda abrillantada.
            
Caminaba sereno en aquel océano de luceros asombrando a la tierra con su majestad.
            
Aquel viajero misterioso anunciaba, según las tradiciones populares, una época de infortunios y de vicisitudes.
            
No podía ser más casual la coincidencia.
            
—¡Demonio!—dijo Mondoñedo,—puede tocarnos un colazo.
            
El día primero de Enero del año del Señor 1838, se presentó a las oraciones de la noche en la parroquia de San José un español natural de Galicia a pedirlas aguas bautismales para un niño recién nacido.
            
Púsose a la mesa el señor notario; abrió un gran libro grasiento y lleno de borrones; calóse los anteojos y le dijo al gallego:
            
—¿Cómo se llama el párvulo?
            
—¿Qué cosa es párvulo?—preguntó el gallego.
            
—Este hombre es muy bruto,—mormuró el notario,—párvulo, —añadió en voz alta,—es una criatura.
            
—¡Ah!—dijo el español,—pues el párvulo no se llama de ninguna manera.
            
—Bien, pero diga usted cómo se ha de llamar.
            
—Como le dé la gana al cura.
            
—¿Qué día nació?
            
—No sé.
            
—¿Pues qué no es usted el padrino?
            
—¡Sí, pero no soy su madre!
            
—Lo dicho,—pensaba el notario,—es un bruto este hombre.
            
—¿No tiene usted algún santo de su devoción?
            
—Sí, Santa Clotilde.
            
—Pues no puede llamarse Clotildo.
            
—Qué más dá.
            
—¿Le parece a usted que le pongamos el santo del día?
            
— Me parece.
            
—Diga usted cómo se llaman sus padres.
            
—¿Qué diablos, sé yo como se llaman? no me acuerdo ni del de los míos y quiere el buen hombre que sepa el de personas que no conozco.
            
—¿Cómo está eso?—preguntó el notario quitándose fas gafas.
            
—La cosa es clara, hace una hora que introdujeron a este chico en mi casa puesto en un canasto y enviándomelo de regalo, me avisaban en un papel que no estaba bautizado, yo no podía decirle que se marchara y no hay más que bautizarle.
            
—Traigan a ese niño,—dijo el notario.
            
La mujer que le servía de ama de cria lo presentó.
            
—Trae camisa y pañales de cambray, este inocente debe ser de padres de alto kirio, deben haberle a usted acompañado alguna cantidad de dinero.
            
El gallego se rascó una oreja y dijo:
            
—Pongan pronto el escrito y échenle el agua.
            
—¿Y cuánto ofrece usted a la Santa Madre Iglesia?—dijo ceremoniosamente el notario.
            
—Cuatro duros.
            
—Bien, extenderé el acta de bautismo y le pondremos al niño Manuel, ¿y de apellido?
            
—Le prestaré el mío mientras aparece el suyo: apunte usted Mondoñedo, natural de Galicia, hijo de padres gallegos.
            
—Basta, basta.
            
Al cuarto de hora el infeliz expósito recibía las aguas del Jordán dando unos gritos capaces de azorar la feligresía.
            
El gallego tornó a su casa con el hijo adoptivo.
            
Manuel Mondoñedo, alimentado por un regimiento de amas de leche, llegó a los tres años, y como era natural, a los seis años más que trascurrieron contaba nueve de edad.
            
El padre adoptivo dedicó a su hijo a la carrera de artista; al efecto lo entregó como aprendiz en una zapatería.
            
Como el desgraciado hijo de Luis XVI, tenía un maestro brutal, que lo vapulaba cuantas veces Manuel equivocaba una medida o no majaba bien una suela.
            
Aburrido de ser artista y no encontrando apoyo en la autoridad paterna, abandonó al gallego y desapareció sin que nadie lo echase de menos.
            
Mondoñedo desesperado contra Galicia se refugió en la Montaña, buscó a un tal don Justo Rodríguez natural de Argoños y comerciante en México, pidióle protección y la encontró franca y leal.
            
Siguió la carrera de las letras, y ya había comenzado a estudiar medicina cuando Rodríguez su protector quebró y tuvo que marcharse para su tierra.
            
Manuel quedó entonces abandonado y en la miseria.
            
Entonces comenzó a vivir sobre el país sin abandonar sus estudios.
            
Comerciaba en libros, les despachaba sus negocios a los alumnos internos, y acabó por contratarse con el cocinero del colegio cambiando comida por instrucción a los hijos de éste.
            
Manuel les enseñaba a leer y escribir, vivía con unos compañeros en una vivienda de casa de vecindad que había pertenecido al clero, y Mondoñedo tocaba la guitarra y armaba tertulias en la vecindad.
            
Había juegos de prendas y charadas, y hablar mal del prójimo que era una gloria.
            
En la época en que lo encontramos, se ocupaba en preparar los cadáveres para la cátedra de anatomía.
            
Llegaba al anfiteatro antes que sus compañeros, se quitaba la levita, se arremangaba la camisa y comenzaba a platicar con el muerto mientras lo colocaba en la plataforma.
            
Si el cadáver era de mujer, Mondoñedo le ponía un papel (si acaso era una horrible vieja) con un gran letrero: «Soy la novia del maestro Miguel Jiménez» u otra chuscada por el estilo.
            
Llegaba el maestro, veía el anónimo y lanzaba una mirada oblicua al estudiante.
            
Mondoñedo tenía aburrida, fastidiada a la vecindad con sus bromas.
            
No había noche que no llevara una calavera, un pedazo de costilla, un fragmento de tripa en una botellita con aguardiente, u otra curiosidad de esas que revolvían la bilis a los vecinos.
            
Comenzó por hacerse odioso y acabó por simpatizar; porque el buen estudiante curaba gratis a los de la casa: cierto es que el vecino del número 8 había muerto en sus manos; pero eso nada tenía de particular, el pobre hombre se untó las cucharadas y se bebió la friega.
            
Hipócrates no habla de ese caso en sus aforismos.
            
El vecino del número 3 perdió la pierna; pero eso fue porque Mondoñedo se la cortó por si le entraba la gangrena.
            
Es verdad también que la señora del número 1 se murió de apoplegía; Manuel no tuvo la culpa, sino la mujer que se dejó dar un baño de vapor en aquellos momentos en que le subía la sangre.
            
El casero llegó un día a cobrar la renta, el pobre hombre tenía un dolor de muelas espantoso.
            
El estudiante le sentó en una silla y en dos por tres le sacó precisamente la muela que no le dolía, insistió en la operación, el casero bufaba como un tigre hasta que el estudiante le extrajo a pedazos la muela cariada con un buen trozo de quijada.
            
Esta operación por ser muy difícil subió al precio de la renta, y por ese mes quedó libre de la paga.
            
El casero se fue muy adolorido y agraviado, y Mondoñedo se quedó rogando a todos los santos del cielo que al siguiente día primero, volviese el dolor a las muelas del propietario.
            
El aprendiz de médico tomó la costumbre de llevarse a su cuarto la vela del farol de la escalera para estudiar.
            
Los novios de las vecinas estaban sumamente agradecidos por este servicio.
            
Mondoñedo no había enamorado a ninguna de las muchachas de la vecindad, porque decía que era muy malo tener al enemigo en casa.
            
El estudiante, sin embargo, estaba profundamente apasionado.
            
En sus excursiones había dado con una joven hermosísima asistente a la misa conventual de Regina.
            
Mondoñedo sintió por primera vez verse tan pobre y en un estado de ropa lamentable.
            
Los compañeros de cuarto contemplaron con asombro que el colega acepillaba su levita raída, daba betún a los zapatos y recortaba los cuellos de la camisa.
            
Felipe Cuevas contó con esc motivo varias historias aducentes al hecho, poniendo testigos como él decía, a personas vivas, cierto que todas estaban radicadas en Nueva-York.
            
La muchacha vivía en un costado de la iglesia como el ángel custodio del templo.
            
Rosa, que así se llamaba la joven, tenía un rostro pálido e interesante, unos ojos negros resplandecientes, velados por unas pestañas caídas bajo los arcos bien delineados de las cejas; una boca con una eterna y apacible sonrisa dejando ver un hilera de perlas de un oriente admirable, un pequeño bozo como una leve sombra se extendía sobre el labio nacarado, su frente era ovalada, y su cabello finísimo daba un fondo a aquel busto donde aparecían las líneas más correctas de la escultura griega.
            
Como el tallo del almendro era aquel cuerpo soberano, moviéndose con una elegancia exquisita; aquel conjunto descansaba sobre unos pies pequeños como los de la Venus de. la Concha.
            
El acento de aquella mujer tenía un timbre, particular de altivez dominadora.
            
Tal era la novia, es decir, la pretendida de Mondoñedo el estudiante.
            
El desgraciado neófito se ocultaba tras un confesonario a ver de hito en hito aquella imagen, a contemplar tanta hermosura, a admirar tanta belleza.
            
Así pasaba una hora todos los días en aquel éxtasis amoroso, en aquel sueño de los cielos.
            
A fuerza de ver a aquella mujer, de bebería con el aliento, de absorberla con las miradas, acabó de apasionarse como un loco.
            
El estudiante no osaba preguntar nada acerca de ella, temía que le dijesen algo que le desgarrara el corazón.
            
Vivía así más tranquilo con el misterio de su amor desgraciado.
            
Un día al salir de la iglesia, la joven se encontró con una amiga que le dio un beso en la mejilla.
            
El estudiante sintió el dardo de los celos.
            
—Adiós, Rosa,—dijo al despedirse.
            
Mondoñedo no pronunciaba otro nombre que el de Rosa.
            
—No podía llamarse de otra manera,—pensaba el estudiante.
            
Desde aquel día en los libros de la clínica, en los de la botánica, en las paredes del colegio, en las puertas de los zaguanes, en el portal de las escaleras, en todas partes donde se detenía un instante, ponía el nombre de Rosa; y es que aquellas cuatro letras las tenía grabadas en el corazón.
            
El estudiante se permitió detenerse frente al balcón de su adorada tres horas.
            
Rosa ni se apercibió de su presencia.
            
Otra ocasión la joven arrojó un ramo marchito por sus balcones, y el estudiante lo recogió en el acto, y guardaba las flores con más cuidado que las culebras que tenía en frasquitos con aguardiente.
            
Llevaba ya mucho tiempo de abstinencia, cuando se le antojó comenzar sus indagaciones sobre la joven.
            
Encontró por única y sola explicación, que era huérfana o pasaba por tal, y estaba a cargo del sacristán de Regina, quien la tenía con tales consideraciones como de un servidor a su señora.
            
El estudiante se embrollaba en cálculos y se sentía alejar más y más del objeto de su cariño.
            
Si Mondoñedo hubiera estado haciendo la ronda a los balcones de su amada, en vez de estar haciendo calendarios sobre el origen de aquella aparición, hubiera visto que en punto de las doce de la noche, se abría el balcón y un embozado se deslizaba bajo la cornisa, y entablaba una plática apasionada de amores con la joven.
            
Hubiera visto que se cambiaban algunas flores y obsequios, y después agitando un pañuelo se alejaba el embozado y el balcón se cerraba hasta la noche siguiente.
            
Rosa estaba pálida como las flores del crepúsculo, invadida de un amor intenso, y esto hacía aparecer más interesante aquel rostro encantador que tenía loco a Mondoñedo.
            
El estudiante se resolvió a escribir una esquela, se aventuró a dejársela a su adorada junto a la banca donde oía misa.
            
Mondoñedo se apostó en una de las columnas de la iglesia y esperó a que llegase el momento crítico en que aquella mano delicada tomase el papel.
            
Desgraciadamente una vieja tomó el lugar y le echó garra al billetito.
            
Mondoñedo se tiró de los cabellos y tornó a escribir buscando mejor fortuna.
            
Esta vez, Rosa, llevada por la curiosidad abrió la carta, la leyó, se sonrió y la guardó en su horario.
            
Mondoñedo se hincó a darle gracias a Dios, se dio golpes de pecho y creyó firmemente que el cielo le protegía viéndole con ojos de piedad.
            
Rosa, con esa perspicacia con que Dios ha dotado el genio de la mujer, paseó una mirada por el templo y la detuvo en la figura exótica del estudiante.
            
Aquella mirada penetró hasta el fondo del alma de Mondoñedo.
            
A la mañana siguiente la joven dejó deslizar un papel de su libro de misa.
            
El colegial se lanzó como una raposa y tomó el billete, que estaba concebido en estos términos:—«Mañana a las diez lo espero a usted en casa.»
            
Mondoñedo se fue en pos de un amigo en solicitud de un traje, toda la noche se estuvo acicalando, estudiando las palabras, las caravanas, los modales más elegantes, las frases más pomposas e inventando discursos floridos y declaraciones cómico-trágicas.
            
Se rasuró a las dos de la mañana, se puso hecho un dandy, y esperó desde esa hora a que diesen las diez, hora feliz en que debía presentarse en la casa de su amada.
            
—Me ama, ha comprendido mi pasión, ha leído en mis ojos todo el fuego latente que hay dentro de mí; soy un bruto, yo debía haberme declarado, ¡qué hermosa es! ¡es el ídolo de mi alma! ¡Rosa! ¡Rosa!
            
A fuerza de pensar en la joven, el estudiante fue vencido por el sueño, su cabeza se inclinó y con la barba estrujó los cuellos almidonados de la camisa, descargó el brazo sobre la mesa que tenía un cabo de sebo, que se imprimió en el frac ajeno, y a las seis de la mañana se despertó sobresaltado creyendo oír las diez en todos los relojes de la ciudad.
            
El 21 de Julio de 1861 la Cámara de representantes se erigía en Gran Jurado para determinar sobre la causa formada contra Payno, ministro del presidente Comonfort.
            
El héroe de Ayutla a quien el voto de la nación había elevado a la suprema magistratura, paró el movimiento progresivo de la revolución reformista y su torrente lo arrastró como una hoja en el ímpetu del océano.
            
El ministro Payno, con esa capacidad que ha hecho de su cerebro un faro de luz perenne, cedió a la condición humana y aceptó el más funesto de los errores; quiso como Josué detener la marcha del sol y se encontró perdido en las tinieblas de una densa noche.
            
Estar en el esplendor de la grandeza, contar con la voluntad de un pueblo, con un ejército leal y con el espíritu del siglo para llevar adelante las ideas iniciadas por la revolución, ese pensamiento que ha atravesado medio siglo de sangre y de vicisitudes para entronizarse, y quererlo ahogar la misma mano a quien se había confiado, era una demencia del espíritu humano.
            
Comonfort y los que le acompañaban abdicaron de esa fuerza de voluntad salvadora de la revolución, y dieron el Golpe de Estado que se registra en la página sombría del 17 de Diciembre de 1857.
            
Tres años de luto y de sangre responden a ese acto injustificable.
            
La reacción conservadora caía otra vez a los pies de la reforma, y los hombres de 1857 comparecían ante el jurado nacional a responder los cargos formulados por los hombres de la revolución.
            
Comonfort, que había permanecido en el extranjero, llegaba a las fronteras en aquellos mismos momentos en que se juzgaba a su ministro de Estado y venia a pedir una tumba a su patria; estaba en su derecho.
            
Dos de los acusados habían sido absueltos y Payno debía contar con este antecedente para su porvenir en la Cámara; porque todos los autores del golpe de Estado estaban en un mismo grado de culpabilidad.
            
El lector conoce ya la Cámara de diputados.
            
Desde las diez de la mañana la gente se había agolpado a las galerías, porque el negocio metía bulla en las regiones populares.
            
La misma hilaridad que domina en los teatros antes de comenzar el espectáculo, discurría en el público asistente al gran jurado.
            
Mondoñedo, con su inseparable amigo Felipe Cuevas y otros estudiantes, se había apoderado de un palco donde estaba un militar inválido, último resto de los veteranos de 1810.
            
Los estudiantes la tomaron con el viejo, que era nervioso y exaltado como un demonio.
            
Llamábase el veterano don Fernando Torre-Mellada, y era coronel jubilado.
            
Felipe Cuevas, que era amigo de contar historias, recordaba a propósito del Jurado de Payno, el golpe de Estado de Iturbide, y estaba ya a punto de decir que había sido testigo presencial, a pesar de no tener más que veintiocho años, cuando Torre-Mellada pegó un muletazo contra la barandilla.
            
—¡Cuerno de Lucifer!—gritó con voz aguardentosa,—no hay que tocarme al emperador, porque echo uno a uno de estos estudiantes al salón de los diputados.
            
—No se exalte usted, caballero,—dijo Cuevas creyendo a puño cerrado las amenazas del soldadón,— se trata de un punto histórico.
            
—¡Pues para historias estamos!—repuso el inválido,—digan cuanto les diere la gana, menos que Iturbide hizo mal en echar a ese Congreso de habladores como Roca-Fuerte y Fagoaga; lo digo y lo sostengo donde quieran, aquellos diputadillos no valían un comino donde estaba la espada cortante del emperador.
            
—No me parece muy exacto lo que usted dice, señor coronel,— dijo Mondoñedo.—S. M. tenía un hijo punto menos que fenómeno.
            
—¡Qué salida!
            
—Déjeme usted concluir.
            
—Siga usted.
            
—Como los golpes de Estado son una especie de fenómenos, ahí tiene usted la razón por qué Iturbide dio a luz al segundo monstruo.
            
—¿Si se querrá usted burlar? sepa usted, amiguito, que no tolero bromitas y le abro la fe del bautismo con la muleta.
            
—Orden, señores,—dijo Felipe Cuevas,—no demos un escándalo.
            
—Que más escándalo,—gritaba el veterano,—que juzgar al señor Payno; cuando era ministro de hacienda los pensionistas estábamos pagados, y ahora con ese señor poeta que han embaulado al ministerio, estamos a ración de hambre.
            
—¿Por qué no dijo usted eso antes?—dijo muy serio Mondoñedo;—vamos, estreche usted estos cinco.
            
—Bien, hagamos las paces, pero al que hable una palabra lo estrangulo.
            
—Puede ser que este viejo tenga alguna hija bonita, es necesario respetarlo,—dijo por lo bajo uno de los estudiantes.
            
—Pues señor Torre-Mellada, en la calle de la Merced número 24 tiene usted su casa.
            
—Me alegro,—contestó el veterano,—en la mía nadie pone los pies, yo tengo niñas a quienes cuidar.
            
—Lo dicho, tiene niñas,—murmuró Felipe.
            
—Luego que salga nos pondremos en acecho, el viejo tiene buena cara, puede que las chicas sean regularcillas.
            
En otro de los palcos había dos viudas, pensionistas del erario.
            
—Niña,—decía una de ellas, —el señor Payno es muy joven.
            
—Sí, es muy niño para dar esos golpes tan fuertes.
            
—Yo,—insistía la primera,—quiero que lo absuelvan, porque hace unos versos muy bonitos.
            
—Sobre todo, su Fistol del Diablo.
            
—Yo no quiero que castiguen a los literatos, nos quedamos sin distracción.
            
—¿Y qué tenemos de nuevo?
            
—¡Nada! ese maldito gallego me da una vida infernal, no me he causado por no perder la pensión.
            
—Ese señor Mondoñedo me parece un infernal dragón.
            
—Hace muchos años que se le ha extraviado un hijo y todos los días lo recuerda con desesperación, ha dado en tomar coñac, y cuando se ataranta, ha llegado hasta ponerme encima la mano. Y la tiene muy fuerte.
            
—Pues ha tenido usted desgracia, porque su primer marido observaba la misma conducta.
            
—El gallego tiene mucho dinero, recibe mensualmente de España una cantidad.
            
—¿Y no sabe usted quién se la envía?
            
—Es un secreto que no ha querido revelarme, quema las caitas en acabando de leerlas, y no he podido husmear nada.
            
—Pues yo paso una vida muy tranquila: de mi casa a la tesorería el día de quincena hago fiestas reales, doy un convite y bailamos, tengo visitas muy particulares; entre ellas un joven elegante, fino, caballeroso, que se llama don Fernando Moneada, es uno de los hijos del conde del Jaral.
            
—Será muy rico.
            
—Riquísimo y disipado como él solo.
            
—¿Y cómo hizo usted las amistades?
            
—Vivo enfrente de la casa de una joven novia de don Fernando, pasaba todos los días, me saludaba, una vez se puso .a platicarme, le ofrecí la casa, y desde entonces somos buenos amigos.
            
—¿Todavía vive usted en Regina?
            
—Sí, allí estoy para servir a usted.
            
—Mil gracias.
            
En uno de los palcos adyacentes al de las pensionistas había tres jóvenes elegantes de esa sociedad calavera y disipada de México.
            
—Se ocupaban en hablar de todos los diputados y de las personas conocidas de las galerías.
            
Allí está Mondoñedo en gran conversación,—decía uno de los jóvenes.
            
—¿Y no te ha contado la aventura a que asistió con el frac que le prestaste?
            
—Ha guardado una reserva profunda.
            
—Algo guarda ese diablillo.
            
—¡Demonio! y el viejo Torre-Mellada está en el mismo palco.
            
—No es malo que se divierta el veterano, ya que va a llevar un susto de primer orden.
            
—Siempre esta noche, seguramente, todo lo tenemos dispuesto, el plan no puede ser más bien combinado.
            
—La chica merece la pena, Fernando es un hombre irresistible.
            
—Como que acompaña a su figura la piedra filosofal.
            
—Tiene mucho dinero.
            
—Lo podemos decir nosotros que somos sus inseparables.
            
—Es necesario reservar algo para la seca.
            
—¡Hola! doña Juliana y su amiga la comandanta.
            
—Son abonadas a la galería.
            
—Parece que Fernando proteje mucho a la doña Juliana.
            
—Como que en su casa ha dispuesto las baterías para tomar la casa del sacristán de Regina.
            
—¡Qué muchacha tan linda!
            
—¿Quién, el sacristán?
            
—No, hombre, su hija.
            
—Ya.
            
—Parece que está completo el número de los diputados, va a comenzar el gran jurado.
            
—Me parece que Payno va a salir mal.
            
—Ese hombre siempre está bien.
            
—Mientras que Comonfort llega a la frontera, como dicen los periódicos, sin meter ruido con los acicates, su infeliz ministro carga con la responsabilidad del golpe de Estado.
            
—¿Y los otros comprometidos?
            
—Todos han tomado las aguas del bautismo revolucionario.
            
—No está mal pensado.
            
—Comienza el relato de la causa, oigamos.
            
El Congreso se erigió en gran jurado y los secretarios dieron lectura a la acusación y descargos del reo.
            
Terminados los documentos, entre los que figuraban una carta de Payno a los gobernadores invitándoles a un movimiento que diera por resultado la muerte del pacto constitucional, y la confesión explícita y terminante del ministro de Comonfort, su defensor, el licenciado Parada, pronunció un discurso terminando con las palabras del orador romano: «Conservad para la república al hombre.»
            
Payno subió a la tribuna.
            
Un silencio profundo y solemne reinaba en la asamblea y en las galerías.
            
Aquel hombre se presentaba con valor y respeto ante sus jueces.
            
Iba a pedir olvido y absolución para un error.
            
No era el político que va lleno de subterfugios ante los tribunales, a declinar la responsabilidad en sus cómplices ni a llamarse a engaño.
            
Payno es hombre de capacidad y aceptó la situación en aquellos terribles momentos.
            
Irguióse en la tribuna, tomó una entonación solemne y conmovedora y explicó su conducta en estas palabras que la mano del destino había escrito en su conciencia la memorable noche del 16 al 17 de Diciembre de 1857.
            
«El golpe de Estado es, en resúmen, el miedo a la sangre y la duda que los hombres de 1857 tuvieron de la obra atrevida de la juventud indomable, que realizó el partido puro de 1860.
            
«Los hombres de 1857 quedamos atrás espantados del camino de muerte y de combates que iban a recorrer los hombres de 1861.
            
«Entre estos dos períodos cortos hay sin embargo una distancia infinita. Son dos generaciones distintas, la una vencida, o confundida en el olvido por su vacilación, y la otra triunfante y con el porvenir y los destinos de la patria en sus manos.»
            
Concluyó su defensa encomendando su porvenir y el de sus hijos a la clemencia del gran jurado.
            
Se abrió el debate.
            
Altamirano tomó la palabra y comenzó a lanzar rayos terribles sobre el acusado, formuló cargos, hizo una reseña de los acontecimientos y dijo con voz atronadora, que el cráneo del ministro hacía tiempo que debía estarse emblanqueciendo en una picota.
            
La tormenta estaba iniciada.
            
Diputados y auditorio se dividieron en bandos y los aplausos y las interrupciones se pusieron a la orden del día.
            
Suarez Navarro dice que no está clasificado el delito, que no hay pruebas suficientes.
            
Otro diputado habla del golpe de Estado de Napoleón, trae a cuento la muerte de Pelegrino Rossi, en 1848, cuenta pasajes históricos y acaba pidiendo que se cumpla con las promesas que trae la revolución en sus estandartes.
            
Murmuran los partidarios de Payno, aplauden los contrarios y apenas se escucha la voz de Montellano que insiste en la idea de que no está clasificado el delito.
            
En medio de aquel huracán, Gamboa con gritos desaforados se hace oír de la Cámara, dice que la chicaría no debe permitirse, que basta la confesión de Payno para sentenciarle; que solo recuerda que el gabinete de 1857 puso las bayonetas en el pecho a la representación nacional.
            
Montes, ministro de Comonfort, clama con voz sonora porque el señor Gamboa pruebe que todo el gabinete era cómplice, que de no hacerlo se le tendría por un vil calumniador.
            
Aplausos y silbidos prolongados se oyen en las galerías.
            
El inválido Torre-Mellada es partidario de Payno y la estudiantina está en contra metiendo una bulla horrible.
            
El diputado Arredondo desafía en plena Cámara a los diputados de la derecha.
            
El orador concluye en medio de una tempestad de gritos.
            
El presidente manda leer el artículo del reglamento para conservar el orden.
            
Altamirano se opone diciendo que alguna vez se le permita al pueblo algo de libertad.
            
Los aplausos se redoblan.
            
Se declara por la asamblea el dictamen suficientemente discutido.
            
Mateos y Riva Palacio formulan proposiciones para la concesión de la palabra.
            
Las proposiciones son desechadas en medio de aquel huracán atronador.
            
Repentinamente, aquel mar irritado entró en calma, y el silencio discurrió en todo el recinto..
            
El dictamen se había sometido a votación.
            
Por 83 votos contra 22, fue declarado culpable don Manuel
            
Payno ministro del presidente Comonfort, por su participación en el golpe de Estado.
            
—¡Lo dicho,—gritó el inválido,—la soga se revienta por lo más delgado!
            
No habían dado las nueve de la mañana, cuando el estudiante Mondoñedo ya rondaba las cuatro calles que encierran el templo de Regina.
            
No pasaba un solo transeúnte con reloj, a quien el galán enamorado no le preguntase la hora.
            
Estaba, como suele decirse, dándole dos cuartos al pregonero.
            
El tiempo caminaba con pies de plomo, y la péndola de los relojes se mecía con una indolencia desesperante.
            
Mondoñedo se entró en la iglesia, leyó todos los retablos, los convites religiosos, oyó misa, platicó con el monaguillo, y sin embargo las diez no parecían.
            
El estudiante sintió un calosfrío terrible: sonaba en el campanario el primer toque de las diez.
            
Mondoñedo se sacudió los botines, arregló los cuellos de la camisa, se repuso de la emoción y entró decidido en la casa de la señora de sus pensamientos.
            
Subió temblando la escalera, puso la mano sobre la tosca puerta del corredor y dio un toquito tan suave que no fue escuchado.
            
Aventuró después de un minuto un segunde golpe.
            
La puerta giró sobre sus goznes y apareció en el dintel lo que menos aguardaba al galán.
            
El sacristán con su cara de vinagre.
            
El estudiante se quitó instintivamente el sombrero, hizo una caravana, balbutió algunas palabras y se quedó hecho un estúpido.
            
—Pase usted,—dijo el sacristán,—si es acaso Manuel Mondoñedo.
            
—Servidor de usted.
            
El sacristán dio la vuelta y el enamorada joven echó a andar tras él.
            
Entraron en una sala adornada con muebles antiguos de cedro con asientos de baqueta.
            
—Aguarde a que lo llamen,—dijo el sacristán con voz de catarro, y dejó plantado a Mondoñedo.
            
El estudiante no sabía qué pensar de aquella aventura, estaba profundamente inquieto.
            
No oía nada, ni una voz, ni un rechinido de puerta; parecia que la casa estaba abandonada.
            
De repente la puerta vidriera que daba a las piezas que tenían balcones a la calle, se abrió.
            
—Pase usted,—dijo una voz que hizo estremecer al estudiante.
            
Levantóse como tocado de un resorte y adelantó al aposento de donde había salido aquel acento del cielo.
            
Unas cortinas de encaje con goteras de seda carmesí velaban la luz que entraba por los cristales del balcón.
            
A la pared del fondo estaban dos estantes de nogal primorosamente tallados, el uno contenía libros de historia, el otro las novelas más distinguidas de Walter Scott, Víctor Hugo, Dumas y Fernandez y González.
            
Un bufete también de nogal, mediaba entre los libreros.
            
Había algunos papeles esparcidos en la carpeta, y periódicos europeos.
            
En lo alto de la pared y a igual distancia de los estantes estaba colgado un cuadro de ébano con una pintura al óleo magnífica.
            
Representaba a Herodías con su semblante hermoso y terrible, llevando en una fuente de plata la cabeza lívida y ensangrentada de San Juan Bautista.
            
Aquel cuadro se destacaba sombrío en el fondo nácar y oro de los tapices.
            
El infeliz novio permanecía con la mirada vaga, en busca de la joven.
            
—Por aquí,—dijo Rosa señalando una silla al estudiante.
            
Los muebles todos del aposento eran a la Luis XV, con asientos carmesíes.
            
Rosa llevaba una bata de cachemira atada a la cintura con un cordón de seda, que después de ceñir el talle se descolgaba por el frente hasta el borde del vestido, rematando en dos borlas elegantísimas.
            
Una camisola de batista con un cuello encarrujado dejaba ver la torneada garganta de la joven.
            
Sus manos pálidas y surcadas de venas azuladas, jugaban con las borlas del peinador.
            
Mondoñedo que había pasado la noche estudiando discursos, no encontró una palabra ni un monosílabo que decir a su adorada.
            
Magnetizado ante aquella mujer, como el pájaro delante de la serpiente, solo se diferenciaba de una estatua en la respiración agitada de su pecho.
            
La joven le había puesto encima la mirada, y el desgraciado estudiante dudaba hasta de su existencia.
            
—Caballero,—dijo al fin la hada de aquel retrete,—espero me repita usted las frases que ha estampado en este papel.
            
Mondoñedo sintió helársele la sangre y paralizarse los latidos de su corazón.
            
—Hable usted, caballero, abandone ese retraimiento, que está usted en presencia de una persona que desea ser la mejor de sus amigas.
            
Un zumbido de oídos llevó el vértigo al cerebro del estudiante.
            
—¡Hum!—murmuró,—he sido muy atrevido en dirigirme a usted, pero... en fin... yo estaba... yo soy... Manuel Mondoñedo, un servidor de usted.
            
La joven se sonrió al ver la turbación del adolescente.
            
—Acérquese usted,—le dijo con una voz argentina.
            
El infeliz colegial acercó media pulgada su asiento al de la joven.
            
—Todavía más cerca, caballero.
            
Mondoñedo no se movió.
            
—Puesto que usted no quiere hablar...—dijo Rosa
            
—No, no, ya voy, me estoy reponiendo porque la impresión es tan fuerte, tan irresistible que me siento morir ante usted.
            
—Serénese usted, que ya lo escucho.
            
—Yo he visto a usted en la iglesia,—dijo haciéndose una gran violencia el estudiante,—hace un mes que no sueño más que con usted, que la veo en todas partes, en la cátedra, en el anfiteatro, en el hospital...
            
Rosa no pudo contener una sonrisa.
            
—Tal vez digo barbaridades; pero todo es cierto, absolutamente cierto. Muchas veces me he dicho: es tan hermosa y yo tan horriblemente feo que no podrá amarme nunca, además soy tan pobre, porque usted ignora que yo soy huérfano, que no conozco a mis padres aunque sospecho que viven, que me mantiene la Providencia, y no me explico como se pasan los días, estudio sin cesar y me faltan dos años, dos años mortales para ser médico, yo no quiero engañar a usted, entonces seré rico; porque dicen que tengo capacidad para la medicina; vea usted, yo trabajaré mucho desde hoy, yo no quiero mentir, esta ropa que traigo no es mía, me la ha prestado un amigo íntimo de un señor don Fernando Moneada, nieto del conde del Jaral.
            
Rosa se puso densamente lívida.
            
—¿Le sucede a usted algo, señorita?
            
—No, nada, esa franqueza con que usted me habla me ha conmovido hondamente, prosiga usted, me intereso en sus desgracias.
            
—No tengo más que añadir; señorita, mi presente es malo, pero mi porvenir es brillante.
            
—¿Y esos señores amigos de Fernando no lo protegen a usted?
            
—Yo no he buscado nunca más protección que la del trabajo, solo el amor a usted me ha obligado hasta a pedir este frac, que desgraciadamente lo he manchado.
            
—Tiene un buen corazón,—pensó la joven.
            
—Si yo fuera de esos parásitos que viven a costa de esos señores despilfarrados, sería otra mi suerte: sin ir más lejos, ese señor conde me distingue en su aprecio, con una sola de las sumas que gasta en sus locuras, tendría para vivir un afio descansadamente.
            
—No había oído mentar al nieto del conde.
            
—Es muy conocido,—dijo con inocencia Mondoñedo,—sus aventuras son ruidosas, tiene un gran partido entre las damas, es duelista de profesión y siempre está de conquista.
            
El semblante de la joven se cubrió con una nube sombría.
            
—¿Cómo dice usted que se llama?
            
—Fernando Moneada.
            
—Bien, hablemos de nuestros asuntos.
            
—Sí, yo espero de usted una sola palabra de esperanza, eso me basta para ser feliz.
            
—Caballero,—dijo Rosa,—por ocurrencias que yo no puedo revelar a usted y le ruego no me pregunte jamás, me encuentro en esta casa al abrigo de este buen hombre que me guarda, pero mi familia es rica y distinguida: para que usted pueda alguna vez tener acceso en ella es necesario que usted brille en el gran mundo y frise en la alta aristocracia.
            
—Señora, me pide usted un imposible.
            
—No lo es toda vez que usted cuente conmigo.
            
Levantóse Mondoñedo con el rostro enrojecido por la vergüenza.
            
—Acaso,—dijo con voz entrecortada,—con mi franqueza he dado lugar a esta humillación - Siéntese usted, caballero, y escuche.
            
El estudiante obedeció.
            
—El misterio de mi posición me obliga a contar con una persona que me auxilie, es necesario que no me sea sospechosa, porque yo necesito saber cosas, que nadie puede decirme en este retiro; usted me ama...
            
—Y estoy pronto a sacrificarme por usted.
            
—Bien, las noticias que me son del todo necesarias, solamente usted podrá adquirirlas. Dios dirá del porvenir, si usted me sirve lealmente.
            
—Señora, la palabra de usted es irresistible, me constituyo desde hoy en esclavo de este cariño.
            
—Bien, Mondoñedo, desde hoy podrá usted rivalizar, y yo le mando que lo haga, con lo más grande y lujoso de la aristocrácia, estreche usted su amistad con ese conde de quien habla con tanto entusiasmo, acompáñele siempre, sea usted su inseparable, y deme usted cuenta de todo lo que pase en ese mundo del brillo y del incienso.
            
Levantóse la joven, acercóse al bufete, abrió uno de los secretos y sacó una cartera que entregó al estudiante a quien le parecía todo aquello un sueño de felicidad.
            
—Señora, dijo Mondoñedo con el alborozo de una profunda majadería,—vea usted qué casualidad, la cabeza del San Juan Bautista es ni más ni menos la del nieto del conde del Jaral.
            
—Bien, bien,—dijo la joven, y tendió la mano al estudiante que la besó con respeto y salió medio loco del aposento de aquella mujer irresistible.
            
Luego que el colegial hubo desaparecido, la joven se encaró al cuadro de la Herodías y fijando una mirada de despecho en la cabeza del Bautista tan parecida a la de su amante, dijo con acento terrible:
            
—¡Tengo celos!... ¡tengo celos!...
            
Cerca de la garita del Niño Perdido hay una casita marcada con el número 17.
            
Este edificio por estar en los suburbios de la ciudad no tiene el mérito que realzaría en una de las calles del centro.
            
Un zaguán amplio da entrada a un patio dividido por rejas de palo, de un modesto jardín donde hay árboles seculares y flores hermosísimas.
            
De ahí se pasa a un llano que se extiende con algunas interrupciones hasta el triste y abandonado cementerio del Campo Florido.
            
La pared que cierra dos costados del jardín sostiene un corredor que da paso a las entradas principales de las piezas interiores.
            
En uno de los aposentos hay un escudo de armas, que no es un adorno sino el descanso de aquellos útiles de guerra cubiertos con el orín de los años y cuyas armas brillaron en los campos revueltos de la insurgencia.
            
Una montura vieja con adornos de metal amarillo está puesta sobre un caballete, y en lo alto de un ropero se adivina tras una caja de madera blanca, la figura exigua de un gorro montado de la época de los brigadieres.
            
Un catre de campaña, pero de campaña en 1819, está en un rincón del aposento.
            
Todos los muebles y su colocación denuncian a! viejo inválido, y eso sin haber reparado en un retrato al óleo detestablemente ejecutado.
            
La pintura representaba a un joven teniente coronel vestido de riguroso uniforme.
            
Casaca azul sumamente ajustada, solapa verde, botón dorado, charreteras con canelones esponjados formando la figura de una tarántula, y multitud de condecoraciones.
            
En cuanta a la figura del militar, diremos que el artista no había hecho jugar sombra alguna, pero sí recargado de ocre los cabellos y de rojo las mejillas y lagrimales de la víctima, es decir, del retratado.
            
Al frente de ese cuadro estaba otro aun más detestablemente pintado.
            
Era la imagen de una señora sonriendo con pretensión y con una mirada oblicua.
            
Una peineta de carey a la altura de un metro (como hoy se dice según el sistema decimal) se elevaba como un muro sobre la cabeza de la señora, y sus aretes de diamantes montados en estaño, caían hasta una especie de gola que el pintor había llenado de adornos y que hacía aparecer a la infeliz señora como metida en una funda de almohada.
            
Abajo de la pintura se leían estos renglones:
            
«La señora Brigadiera doña Tomasa Riva de Neyra y Ximenez de Torre-Mellada, a su esposo en su compleaños, 1823.»
            
El retrato del teniente coronel tenía también su inscripción:
            
«El comandante don Fernando Torre-Mellada servidor que fue del rey y después de S. M. I. Agustín I. 1821.»
            
Aquello equivalía a una historia.
            
No tenemos necesidad de avisar al lector que se encuentra en la casa del veterano Torre-Mellada.
            
El viejo soldado está arrellanado en un sillón de baqueta y puesta su pierna de palo sobre un banquillo.
            
Fuma un puro costeño de A diez reales el ciento, que arroja un humo denso y un aroma de yerba seca.
            
En una mesa cuadrada de madera blanca está una vela de sebo sobre palmatoria de metal.
            
Una joven alegre y bulliciosa cose a la luz de aquella abominable vela, que espabila cada medio minuto.
            
Un viejo también retirado, hace la tertulia, y los dos amigos se complacen en referir sus chuscadas de cadetes y sus campañas de veteranos, mientras la joven finge coser y no despega los ojos del reloj de madera, cuya péndola suena como la del reloj de Son Diego.
            
—Tenia yo un coronel,—decía Torre-Mellada,—que consentía a la tropa de una manera horrible: una vez salía un soldado de una casuca con un gallo robado, el ladrón le ocultaba bajo el faldón de la levita; pero el animal era muy grande y dejaba ver sus patas con todo y espolones.
            
—¿Qué llevas ahí?—preguntó el coronel al soldado.
            
—Señor, es una guitarra.
            
—Pues tápale las clavijas,—respondió el coronel con la mayor seriedad del mundo.
            
—Ese hombre era de mi cuerda, mis soldados eran los niños consentidos, eso sí, en tratándose de pelear, entraban como unos endiablados.
            
Las nueve sonaron pausadamente en el reloj de la sala.
            
—Me voy, señor Torre-Mellada.
            
—Va usted a tomar una taza de té y una copita de catalán. Isabel, sírvenos algo.
            
La joven dejó la costura y fue a disponer el té y el catalan.
            
Luego que la joven hubo desaparecido, el amigo del inválido acercó su sillón, y dando una mirada recelosa en torno suyo dijo al soldado:
            
—Amigo Torre-Mellada, el negocio anda mal.
            
—Como que es día tres y aun no han dado la quincena.
            
—No es eso.
            
—¿Van a cambiar ministro de la guerra?
            
—Eso importaría muy poco.
            
—¿Entonces qué, con mil diablos?
            
—Es un negocio que atañe a su familia.
            
—¡Con doscientos de a caballo hable usted pronto!—gritó el veterano dando un muletazo contra la mesa.
            
—Si mete usted ruido no hablo.
            
—Ya estoy callado ¡con una carretada de satanases!
            
—Pues he visto rondar dos embozados por la calle, no hace mucho asomaron la cara por los cristales de la ventana, estoy seguro que acechan.
            
—Voy a traer mis pistolas y al primero que asome las narices, se las vuelo de un balazo.
            
—Eso es violento, amigo mío.
            
—Pues señor de López, que lo sea, yo no me dejo manosear los bigotes por nadie.
            
—Deben ser enamorados de Isabel.
            
—Razón de más, a mi hija nadie le hace cucamonas, porque lo descuartizo como esta luz que nos está alumbrando.
            
—Vea usted, vea usted,—dijo en voz baja López,—ya... ya.
            
—¿Ya qué?
            
—Ya no.
            
—Vea usted, amigo López, está usted esta noche insoportable, tome el té y lárguese antes de que arme una de Dios es Cristo.
            
—He visto hace un momento al joven de la ronda.
            
—Todo ésto sé quita con llamar a mi hija y no separarme de ella un momento: ¡Isabel... Isabel!
            
Daban el toque de ánimas las campanas del Campo-Florido cuando llegaba un coche cerca de las bardas del cementerio.
            
El lugar no podía estar más en silencio.
            
Detúvose el carruaje a un costado del atrio.
            
Dos jóvenes bajaron después de media hora y se echaron a andar atravesando el llano y en dirección a la garita del Niño Perdido.
            
—Está la noche oscurísima.
            
—Sí, muy a propósito para el negocio.
            
—Donde el viejo husmee la trampa fracasamos.
            
—Se le han caído los dientes al viejo lobo, no hay cuidado.
            
¡Demonio de tierra, toda está empapada!
            
—Eso importaría muy poco, si no tuviésemos encima la tormenta.
            
Efectivamente, las nubes se iban condensando, y los relámpagos comenzaban.
            
—Por aquí, Cárlos, por aquí.
            
—Ya iba yo en dirección a esa maldita zanja.
            
—Ya estamos cerca.
            
—Mira, Luis, como tú no me dirijas, vamos a perder la pista.
            
—Esta es la puerta, si no me engaño.
            
— Si, ella es.
            
—Esperemos las nueve.
            
—Dan en este momento.
            
Hemos dicho que sonaba esa hora cuando Isabel dejó la sala pretestando disponer el té para el compañero de su padre.
            
Dirigióse con precipitación a su aposento, sacó alguna ropa, se la puso al brazo, envolvióse en un albornoz rojo, echóse la capucha y salió resuelta por la puerta del jardín.
            
Sin volver la cara y decidida a cualesquier lance, abrió la puerta que conducía al llano, y dio una señal particular.
            
Dos embozados se aproximaron, y sin hablar una palabra le ofrecieron el brazo y se adelantaron violentamente hasta donde estaba el carruaje.
            
—Hemos llegado con felicidad,—dijo Isabel.
            
—Así parece,—respondió Cárlos.
            
—¿No se ofrece algo?
            
—No,—dijo la joven,—sino que partamos lo más pronto posible.
            
El coche llevado por la velocidad de los caballos desapareció entre la oscura sombra de la noche.
            
Felipe Cuevas, historiógrafo de la estudiantino, había seguido al señor Torre-Mellada, luego que terminó el gran jurado.
            
El viejo comenzó a andar calles y el estudiante a seguirlo dándole caza.
            
—Este zorro tiene la guarida muy lejos,—decía Cuevas a uno de sus acompañantes llamado González.
            
—Me parece que vive en el Pedregal.
            
—Pues entonces que enamore a su hija el guarda-caminos.
            
—Dicen que es hermosísima.
            
—Eso vamos a ver, una ocasión me puse a seguir...
            
—Por supuesto,—dijo González,—que toda la aventura va a pasar en los Estados Unidos.
            
—Cabalmente, — respondió Cuevas sin desconcertarse, — todo aconteció en la Quinta Avenida.
            
—Adelante.
            
—Pues como decía...
            
—Pero el señor Torre-Mellada la lleva larga, aconteció en la Quinta Avenida.
            
—Ya hemos atravesado las calles de San Juan y ahora nos embaula en la plazuela ¡demonio con este diablo cojuelo!
            
—Decía pues, que iba en seguimiento de una tapada, andando como un desesperado, cuando...
            
—Se ha detenido un poco el viejo junto al acueducto; descansemos también nosotros, que ya sacamos la lengua de cansancio.
            
—Pues continúo.
            
—Querido Cuevas, yo quiero algo de historia mexicana, ya la de los Estados Unidos me tiene reventado.
            
—Está bien, te has perdido de una cosa buena.
            
El inválido continuó calle adelante.
            
—Debemos estar cerca de la casa, y la razón es clara: si este hombre vive en un edificio tiene que detenerse en la calle siguiente, porque lo demás es llano y camino real.
            
Efectivamente el veterano recorrió la calle del Niño Perdido, y ya cerca de la garita se entró en la casa que ya conocen nuestros lectores.
            
Acercáronse los estudiantes y vieron asomada a una de las rejas, una muchacha simpática, de ojos de fuego, labios encarnados y frescas mejillas.
            
Tenia una bata de muselina azul perfectamente entallada, y una cruz de azabache al cuello con una cinta del color del vestido.
            
Felipe Cuevas y González se situaron en el zaguán del frente y comenzaron a hacerle señas y telégrafos.
            
La muchacha se reía a dos carrillos.
            
—Adelanto que es una gloria,—decía Cuevas.
            
—Estás de conquista, amigo mío, la chica se ríe de los dos que es un gusto.
            
—Caballero, distingamos, se ríe conmigo y al mismo tiempo se burla de ti
            
—¿Y por qué no la tomas por el contrario?
            
—Se amplía lo favorable y se restringe lo odioso.
            
—Eso será en la cátedra, aquí la verdad es que estamos en ridículo.
            
—No lo creo, te voy a contar una historia muy parecida a este lance.
            
—Mira, Cuevas, es mejor que no me la cuentes.
            
—Está bien, pero entre paréntesis te prohíbo acompañarme a esta aventurilla; temo que se truequen los papeles y la hija de Torre-Mellada se enamore de ti.
            
—Me basta esa confesión, te dejo el campo.
            
Desde entonces el estudiante rondaba día y noche las ventanas de Isabel, sabía como se llamaba, le escribía cartas y versos copiados de Espronceda, llenos de fuego y entusiasmo.
            
Le arrojaba flores por la ventana, y a veces se permitía el lujo de pagar una peseta al italiano del organito para dar una serenata a la jovencilla.
            
Andaba Cuevas tan poco atinado que escogió el órgano que tenía entre su repertorio «Los Cangrejos».
            
Luego que el viejo reaccionario escuchó la sonata salió a la
            
ventana y dijo tantos horrores y blasfemias, que el italiano se fue con la música a otra parte.
            
Hemos dicho que Cuevas rondaba la calle; pero dejaba descubierto el flanco que daba a los llanos del Campo Florido, por donde Isabel daba citas a su novio.
            
¡Pobre estudiante! mientras él dirigía con una entonación trágica estos versos que había robado de un álbum:
            
«Felice tú que en el paterno nido Yaces tranquila en apacible sueño,»
            
la muchacha saltaba del nido y se pasaba las horas en sabrosa plática de amores.
            
A la hora precisamente en que Isabel abandonaba aquel paterno nido, que tan dulcemente cantaba Felipe Cuevas, éste se hallaba gastando las piedras del embanquetado con sus paseos.
            
El viejo Torre-Mellada gritaba desesperadamente a su hija, que ya no podía oírle.
            
Alarmado con la tardanza de Isabel, paróse el veterano, recorrió las piezas todas de la casa, asomóse al corredor, gritó con más fuerza aun, llamando a su hija hasta convencerse de su desaparición.
            
—¡Todita a su madre!—dijo el veterano, y tomando su sombrero y envolviéndose en su capa salió a la calle hecho una centella.
            
Lo primero con que dio fue con el estudiante que estaba encaramado en la reja de la ventana.
            
—Aquí está el bribón,—dijo, y le plantó un muletazo tan fuerte que le fracturó una costilla.
            
—¡Muerto soy!—exclamó Felipe Cuevas, y cayó el desgraciado sobre las losas.
            
—Señor Torre-Mellada,—dijo López,—si este hombre se hubiera robado a Isabel no estaría acechándola desde la calle.
            
—Tiene usted razón,—y luego volviéndose a Cuevas que se quejaba espantosamente, le dijo:—Usted dispense, me he equivocado.
            
—¡Maldito seas tú y toda tu casta, viejo estúpido!—exclamó Felipe que había escuchado lo del rapto;—uno se sopla la dama y yo recibo la paliza.
            
—Esta historia sí que no ha pasado en Nueva-York,—dijo González, cargando con su desgraciado amigo a su zaquizamí de la calle de la Merced.
            
En la calle de Vergara, y a corta distancia del Teatro Nacional, en un edificio de todo lujo, estaba la legación francesa.
            
Dos piezas tenía la casa, que encerraban lo más interesante de la oficina diplomática.
            
En una estaban los espedientes de las reclamaciones contra México, y en la otra los caldos que servían al uso y costumbre de S. E. Dubois de Saligny, conde y ministro plenipotenciario de S. M. Napoleón III.
            
Paseábase el hombre de Estado con una satisfacción salvaje y una agitación febril.
            
La agitación se explicaba fácilmente: el señor conde acababa de dejar la mesa.
            
La campana anunció que llegaba alguna persona.
            
Saligny se entró en la antesala a recibir al personaje, que se dejó ver haciendo genuflexiones y caravanas.
            
—Pasad, Borel, tenemos mucho que arreglar.
            
—Según eso, S. E. ha recibido ya la correspondencia.
            
—Precisamente.
            
En aquellos momentos se presentó el emisario que el lector ha visto en la galería de la Cámara la noche del 15 de Julio.
            
Saligny dio orden a su servidumbre de que no se le interrumpiese bajo ningún pretexto y se encerró en la sala con sus dos amigos.
            
Los tres personajes aceptaron para su conversación la lengua francesa.
            
—Caballeros,—dijo el ministro,—el golpe está dado: la ley de suspensión de pagos ha hecho su efecto; la intervención es cosa decidida.
            
Los interlocutores de Saligny se sorprendieron con la noticia.
            
—Los gobiernos de España e Inglaterra han tomado cartas en el negocio. La España, con su viveza de carácter, ha llevado hasta un extremo increíble este asunto; ha llegado a ofrecer la monarquía mexicana a D. Juan de Borbon.
            
—Ese hombre es la pesadilla del trono.
            
—No importa,—repuso Saligny,—ya está en la liga lo mismo que la sesuda Inglaterra, donde la ley ha conmovido los libros de caja.
            
—¿Qué dicen nuestros enviados?
            
—Han pagado a la prensa, que ya se desata terrible contra México.
            
El francés Borel observó que los escritores se hadan pagar muy alto.
            
—No importa,—dijo el emisario,—los millones de Jecker y los de otras reclamaciones, dan para comprar cuantas plumas se necesiten.
            
—La fiebre,—dijo el ministro,—ha invadido a la prensa, ya no es negocio nuestro, se ha vuelto de interés público.
            
—¿Qué hay de España?
            
—En la casa de la Montijo se ha introducido nuestro agente mexicano y trabaja con un éxito admirable.
            
—Ahí está el hilo que va a dar hasta las Tullerías. ¿Y la Francia?
            
—Hay personas que están cerca de las gradas del trono, que ven acercarse el momento de recibir cantidades inmensas.
            
—¿Y la Inglaterra?
            
—A esa le basta con los intereses que ya tenía de antemano, y no perderá un chelín en la cuestión; se abonará hasta las notas diplomáticas.
            
—Temo,—dijo el emisario,—que tratándose de esa cuestión insignificante, la Francia ajuste algún convenio con México.
            
—Caballero,—repuso picado Saligny,—quitémonos la careta de hoy para siempre; la Francia no aprecia en nada la deuda miserable de las convenciones, va más allá en su pensamiento; quiere dar el golpe de muerte al coloso americano que se destroza en su gigante guerra civil; necesita apoderarse de México como punto de apoyo, y arrastrar en su empresa a la Europa entera.
            
El emisario se refugió en un silencio terrible; comenzaba a ver claro, y le remordía la conciencia al servir por dinero al extranjero para la venta de su patria.
            
El ministro continuó con más entusiasmo:
            
—Gabriac, Almonte y Mon han sido recibidos por el emperador; una convención se ajustará en Inglaterra y las escuadras aliadas emprenderán bien pronto su marcha para México.
            
—En mi correspondencia,—dijo Borel,—me avisan que la España ha enviado ya instrucciones a Serrano, capitán general de la Isla de Cuba, para el arreglo de su contingente; temo que abarque la empresa como suya y nos deje fuera del cuadro.
            
—Oiga usted,—dijo Saligny,—lo que dice un periódico oficial de Madrid después de consignar la noticia de que la escuadra española se ha detenido hasta el completo acuerdo de la convención.
            
Saligny tomó un periódico de su bufete, y leyó en voz alta el siguiente párrafo de un diario publicado en la Península:
            
«No es esta cuestión de partido, sino de honra nacional; y la prensa entera aplaudirá sin duda cuando sepa que los leones de Castilla se unen a las águilas francesas y a los leopardos británicos, para la hermosa misión de llevar a nuestros hermanos de América la calma, la tranquilidad, el orden, la buena y honrada administración de que por tanto tiempo se han visto desposeídos.»
            
—La España sola,—dijo el emisario,—se estrellaría en América; necesita el apoyo europeo, y creo que el arrojar candidaturas y hablar de monarquía es una imprudencia.
            
—En Francia,—dijo Saligny,—se habla de Petterson para la monarquía mexicana.
            
—¿Y quién es ese Petterson?
            
—Un hijo de Gerónimo Bonaparte.
            
—Quiera Dios,—dijo el emisario,—que no sigan las postulaciones, porque Ja lista va siendo larga y desprestigiada.
            
—Dejemos delirar a la prensa, que ni las naciones signatarias podrán asegurar el fin de la expedición según los acontecimientos que deben irse desarrollando.
            
—Concretémonos,—dijo Borel,—a nuestros trabajos; yo desearía que algún acontecimiento viniese a poner de peor condición este negocio para México.
            
—Las notas que he dirigido al gobierno son duras, y su lenguaje es ajeno a la diplomacia; el ministro ingles ha seguido 1a misma conducta: hemos provocado una ruptura violenta suspendiendo las relaciones y exigiendo la pronta derogación de esa ley.
            
—El gobierno mexicano,—dijo el agente,—insistirá en ello, lo ha vuelto punto de honor nacional.
            
—El ministro de Relaciones cayó en el garlito cuando nos habló sobre el proyecto de hacernos creer en que era un asunto arreglado, y hoy se encuentra en una situación excepcional.
            
—Insisto,—dijo Borel,—en que se necesita un escándalo, algo que lleve más y más a un buen terreno este asunto. Hace pocos días inventé el pretendido asesinato, y la noticia ha causado profunda sensación en Europa; esto ha dado lugar a que se crea que México es un país de asesinos, y se considere como urgente la necesidad de establecer un nuevo orden de cosas.
            
—Ya tengo pensado otro Golpe de Estado, amigo mío, y no pasa de esta noche; entretanto, demos instrucciones a Vaneneli que se halla en Madrid, para que agite sin cesar al partido intervencionista.
            
Levantáronse Borel y su compañero para retirarse.
            
—Os necesito,—dijo Saligny a Borel, y tendió la mano al emisario que abandonó la casa de la legación.
            
—Acompañadme,—dijo,—esta es noche del paseo de Todos Santos en la Plaza;—y tomando su sombrero, dio el brazo a Borel, y se dirigieron al Zócalo después de refrescar las fauces con un excelente vino de Jamaica.
            
En la Plaza Mayor se levanta una gigante tienda de campaña sobre el zócalo del centro, formando un salón hermosísimo que sirve de punto de reunión a una elegante sociedad las noches de Todos Santos y Muertos.
            
En las vigas que sirven de apoyo a la tienda, colocan lámparas, y de la cúspide cuelga otra lámpara de luces resplandecientes, alumbrando las mil flores de la pirámide que se alza en el centro del zócalo.
            
En todo el perímetro se colocan multitud de asientos que se llenan instantáneamente.
            
Media entre la circunferencia y la pirámide una zona amplia para el paseo.
            
Jóvenes elegantes y hermosas comienzan a girar en torno de las flores y de las luces, como las huríes al atravesar uno de los siete cielos del profeta.
            
En las vías de la Plaza, que afluyen al zócalo como los radios de una estrella, se improvisan tiendas de dulces, y allí se hace una venta considerable.
            
Todo paseante está en obligación de obsequiar a su pareja, y los regalos están a la orden de la noche.
            
La entrada al salón es de paga, así es que las otras calles donde el paseo es gratis, las ocupan las familias pobres, los enamorados en quiebra, y los colegiales cuyos fondos no están a la altura de los precios fijados a los billetes de entrada.
            
En uno de los banquillos de la Plaza, había un grupo de señoras acompañadas de dos estudiantes de medicina.
            
—Crea usted, señorita,—decía la voz conocida de Felipe Cuevas,—que a usted le debo tener fracturada la cuarta costilla del lado izquierdo.
            
—Yo lo siento mucho, pero no he tenido la culpa.
            
—Ya, quien la tiene soy yo que me dejé dar el palo.
            
—Lo casual fue,—observó González,—que cayese tan bien la muleta que...
            
—Que me hizo ver el cometa,—respondió vivamente Felipe Cuevas.
            
—Isabelita,—dijo González,—la observo a usted de buen humor esta noche.
            
—Ya tenía gana de reírme; he pasado un mes tan atroz, que si no hubiera sido por su hermana de usted, mi buena amiga
            
Loreto, me estaría muriendo de tristeza.
            
—Te agradezco la galantería,—respondió la joven que acompañaba a Isabel.
            
—Con tu amistad he olvidado mis recuerdos, que son bien amargos.
            
—¡Sopla!—murmuró Felipe.
            
Acercóse un dulcero al banquillo ofreciendo unos alcartaces a las muchachas.
            
Felipe Cuevas, que no tenía un centavo, sintió que le daban un golpe eléctrico.
            
—No tomamos nada,—dijo Isabel.
            
Felipe Cuevas respiró.
            
—Algo me han de tomar las señoritas,—insistió el dulcero.
            
Felipe comenzó a sudar como si estuviera en Yucatán.
            
El dulcero no se retiraba.
            
Loreto, conociendo lo crítico del lance, dijo con enfado:
            
—Retírese usted, ya le liemos dicho que nada desearnos.
            
El dulcero se alejó y Felipe Cuevas sintió un fresco tan agradable como si lo sumergieran en la alberca de Chapultepec.
            
Después dijo con el mayor descaro del mundo:
            
—Me han desairado, está bien; no lo esperaba de usted.
            
—No sea usted susceptible,—respondió Isabel;—además, que sobran dulces y tiempo para comprarlos.
            
Felipe Cuevas se rascó una oreja.
            
De repente la joven lanzó un grito de sorpresa.
            
Acababa de ver a D. Fernando con una señorita resplandeciente de belleza y elegancia, que tomaba rumbo al salón.
            
—¿Qué pasa?—preguntó Felipe.
            
—Nada, que estoy indispuesta.
            
—¿Quiere usted que la lleve a su casa?
            
—Precisamente se lo iba a suplicar.
            
—Vámonos,—dijo Loreto.
            
Y tomando el brazo de su amiga, tiraron a andar rumbo a los calles del Carmen.
            
—¡Me he salvado en una tabla!—dijo el estudiante sacudiendo los dedos; y siguió a las jóvenes en su camino.
            
Don Fernando llevaba del brazo a la señorita Eloísa Mons, su prometida.
            
Eloísa era una de aquellas hermosuras veladas siempre por una nube de espiritualismo encantador.
            
Un cutis trasparente como las hojas de la azucena; una mirada intensa, apacible, de sensación; la frente de marfil purísima, la nariz recta y los labios entreabiertos, dejando ver la blancura trasparente de unos dientes diminutos como uno de esos juguetes exquisitos de la manufactura china.
            
Eloísa llevaba una Rabila que envolvía aquel cuerpo majestuoso, que ondulaba como el arbusto al soplo de las brisas primaverales.
            
Penetró en el salón aquella magnifica parejo.
            
Levantóse en toda aquella concurrencia un murmullo.
            
Eloísa no tenía rival en el mundo elegante.
            
La luz artificial levantaba su belleza a un grado extraordinario.
            
La conquista de don Fernando tenía tanto mérito como la de Granada.
            
Los hombres todos le envidiaban rindiendo un justo homenaje a la hermosura de Eloísa, y las señoras confesaban que los atractivos de la joven eran punto menos que irresistibles.
            
Mondoñedo, que se hallaba en un grupo de jóvenes de la aristocracia, no pudo contener un arranque cómico, y dijo casi en voz alta aquel verso de Bermudez de Castro:
            
Como la luna en el coro
De las pálidas estrellas,
En la patria de las bellas
Te llamaban reina a ti!

—¡Es encantadora!—exclamó don Luis;—es necesario convenir en que el conde es hombre de mucho gusto.
            
—Sí,—repuso Cárlos;—además, que la señorita Mons tiene un dote del medio millón de pesos, con cuyo apéndice es un buen partido para matrimonio.
            
—¿Se casará el conde?—interrogó Mondoñedo.
            
—Como que está apasionado profundamente de Eloísa.
            
—Ella por su parte,—dijo Cárlos,—ama con delirio a Fernando.
            
—Ya tengo,—dijo para sí el estudiante,—algo que contarle a Rosa, ávida de cuanto pasa en el gran mundo.
            
—Vea usted, algo pasa,—dijo don Luis,—allí se forma un círculo de gente; acerquémonos.
            
—Si, veamos,—repuso con ansiedad Mondoñedo.
            
Acercáronse los tres amigos al grupo de curiosos, y presenciaron el espectáculo grotesco dado esa noche por el ministro francés.
            
S. E. había tomado rom de Jamaica para darse valor.
            
Se trataba de provocar un lance que pasase como un atentado al ministro de Napoleón III.
            
Saligny, atarantado por los espíritus del alcohol, y excitato por su intención perversa, comenzó en voz alta a injuriar a México y a los mexicanos.
            
Era ya mucho el descaro del ministro en sus ultrajes.
            
Un joven se acercó a Saligny haciéndole una reconvención por su falta de sociedad.
            
El ministro redobló sus insultos hasta enardecer al joven, que lo tomó por la solapa de la casaca y lo arrojó a dos varas de distancia.
            
—He aquí mi negocio,—murmuró Saligny; y levantando la voz dijo que se había atentado contra su persona e inmunidad diplomática.
            
La policía intervino, y M. de Saligny abandonó el paseo, agravando con su conducta ruin el conflicto que existía entre México y las naciones europeas.
            
La sociedad toda levantó un grito de indignación contra aquel miserable, comprendiendo que había algo tras aquella conducta inexplicable.
            
El agente de la intervención, que iba del brazo de Saligny, le dijo cuando estuvieron fuera del recinto de la Plaza:
            
—No en vano S. M. Napoleón III os ha enviado a la legación de México, sois todo un diplomático.
            
—Yo le cobraré a la casa de Jecker el estrujón que he llevado, —respondió el ministro: y se marchó a la legación a dormir el sueño del... justo.
            
Allá en los tiempos de la dominación española, cuando cada propietario era un señor feudal que disponía de las vidas y haciendas de sus vasallos, queremos decir, sus jornaleros, uno de los primitivos condes del Jaral había establecido su bajalato en las hermosas haciendas que desde entonces llevan el nombre de familia.
            
El susodicho bajalato, en honor de la verdad, no estaba montado a la usanza de aquellos tiempos en materia de tiranía, y los trabajadores gozaban de amplia libertad, los mayordomos del derecho de hacerse solos las cuentas, y las aldeanas del de ser requebradas por el señor de aquellos dominios.
            
Aconteció una vez, que el señor conde venia de recorrer uno de sus campos, cuando acosado por los calores se detuvo a la puerta de una casuca que todavía se conserva en la hacienda del Jaral.
            
—¡Muchacha, un vaso de refresco!—gritó la voz sonora del conde.
            
Como por aquellos terrenos la hospitalidad es la virtud más dominante, una preciosa aldeana fresca como una rosa de Castilla, salió de las piezas interiores con un vaso de colonche.
            
El colonche es un licor sacado de la tuna cardona, tiene un color de granate hermosísimo, y solo a su vista se despierta un deseo inmenso de apurarle.
            
Cierto es que a los que no están acostumbrados a aquella bebida fermentada les produce un dolor espantoso de cabeza, pero aquello es el noviciado, por el que han pasado los que hoy se jactan de ser los más ardientes adoradores del colonche.
            
Decíamos que la muchacha, que era linda como una perla, salió apresuradamente a dar de beber al cristiano.
            
—Venga el vaso,—dijo el conde fijándose demasiado en aquella samaritana.
            
La muchacha levantó la vista, reconoció al señor feudal y trastornóse de tal manera, que el cristal se deslizó de su mano y cayó al suelo haciéndose pedazos y derramando en la tierra el puro y fresquísimo colonche.
            
No cuenta la historia si el señor conde insistió en refrescarse; lo cierto es que en el testamentó apareció un legado de tierras y numerario a don Juan de Moneada, que a su vez lo dejó a su único hijo don Fernando.
            
El nieto del conde del Jaral era un arrogante mancebo de treinta y dos años, alto, bien formado.
            
Llevaba toda la barba, negra como el ébano, y su cabello tirado hacia atrás dejaba ver una frente despejada.
            
La mirada era audaz y sus movimientos todos revelaban al elegante sin pretensión.
            
En la fisonomía de don Fernando se marcaba de una manera precisa al hombre que había atravesado por las borrascas de la vida y perdido el corazón en las aventuras.
            
Don Fernando se había educado en Europa, no había recibido de los labios de una madre esas palabras santas de ternura que determinan los sentimientos del alma.
            
Entregado a la ruda existencia del educando, había aprendido mucho, todo lo que se pude saber en las aulas, pero le faltaba a su capacidad ese rayo dulcísimo que alumbra al corazón en las vicisitudes y que encamina el saber del hombre al bien y a la filosofía; le faltaba el sentimiento religioso.
            
El nieto del conde poseía en alto grado la ciencia militar, había servido en el ejército francés.
            
Comenzó a batirse contra los republicanos en 848, y tornó a sus banderas el día del golpe de Estado, metamorfosis del presidente de una república en tercer vástago de la familia de un usurpador.
            
Fastidiado de la carrera militar y ya con la cruz de la Legión de Honor y las condecoraciones de Sebastopol, se retiró a vivir a París, llevando una existencia sumergida en el mar muerto de las pasiones.
            
El nieto del conde sabía que la intervención se preparaba en Europa, y queriendo volver a la casa solariega, para gozar del brillo de una monarquía, con sus antecedentes de nobleza, regresó a su patria para asistir a la restauración monárquica y vestirse del esplendor que ambicionaba en su profundo hastío de la existencia.
            
Estaba en contacto con los principales agentes de la intervención en Europa, y venia como emisario a ponerse de acuerdo con la reacción en América.
            
Don Fernando fue aceptado en la buena sociedad, aunque mal visto en el fondo; porque la sociedad mexicana, sean cuales fueren los principios políticos y creencias religiosas más o menos exageradas, conserva un fondo de moralidad y hasta cierto punto de pureza en las costumbres, quizá porque la ilustración no ha echado muchas raíces en nuestro suelo.
            
Don Fernando, como todos los hombres ricos y despilfarrados, tenía un gran círculo de amigos inseparables.
            
Los más predilectos eran Cárlos y Luis, que le servían como lacayos en sus calaveradas.
            
La misma noche en que la hija de Torre-Mellada había sido extraída por su voluntad de la casa paterna, Mondoñedo daba una cena a don Fernando y a sus colegas.
            
La invitación se había reservado para después del teatro, y ya los cuatro amigos estaban a la mesa cuando apenas habían dado las doce de la noche.
            
El estudiante había sufrido una completa variación.
            
Los harapos del sopista se habían trocado por magníficos trajes hechos por el acreditado español Rafael Salin, rey de los sastres habidos y por haber.
            
Cierto es que el estudiante había pasado su momento de mortificación; porque al presentarse en la famosa sastrería con su raido traje, le preguntaron si conservaba sus medidas.
            
—Creo no haber aumentado de volumen,—dijo con inocencia Mondoñedo.
            
El infeliz no había estrenado jamas una pieza de ropa.
            
Salin procedió a levantar el plano del individuo y le arregló trajes del mejor gusto y elegancia.
            
El estudiante pasó a rejuvenecerse a la peluquería.
            
Al verlo entrar madame Escabasse hizo un gesto de disgusto muy pronunciado.
            
Mondoñedo experimentó la tijera francesa y quedó hecho un dandy a vuelta de pocos días.
            
El banquete estaba admirablemente servido.
            
—Cuéntanos, amigo Mondofiedo,—decía don Fernando:—cuéntanos la historia de esa fortuna improvisada.
            
—Es muy sencilla, tenía un pariente en España que ha muerto sin sucesión, dejándome en el pleno goce de una gran fortuna.
            
—No hagas lo que los ricos improvisados; gasta hasta arruinarte, el dinero va y viene, es el reflujo de la fortuna.
            
—Así lo haré, señores,—decía Mondoñedo entusiasmado, no sin encomendarse a todos los santos por que no se acabase la protección de la hermosísima Rosa.
            
—¿Y ya tienes novia?
            
—No, pero pienso buscar media docena por el tiempo que he estado vacante.
            
—A propósito de amoríos, ya habíamos olvidado el negocio de Isabel.
            
—¡Ah!—dijo con indolencia don Fernando,—no había vuelto a recordarla.
            
—Pues ya la sacamos del poder de ese cafre de inválido,—dijo Carlos.
            
—¡Psch! ¿y dónde la han colocado?
            
—En una magnífica habitación del hotel Iturbide.
            
—Les confieso con entera franqueza, que esa mujer me tiene fastidiado.
            
—Yo creía,—dijo Luis,—que te prestábamos un servicio con robarla para tus amores.
            
—Eres un imprudente, en estos momentos me hace un mal horrible, es necesario que vuelva a su casa.
            
—¿Y de qué manera?
            
—Volviendo.
            
—Piénsalo bien.
            
—Díganle que estoy fuera de la capital y que no volveré hasta dentro de un año.
            
—¿De quién se trata, señores?
            
—De Isabel, la hija del viejo estúpido Torre-Mellada.
            
—¡Voto al diablo!—gritó Mondofiedo,—esa muchacha es la pasión de Felipe Cuevas, y va a morir de pesadumbre.
            
—Entonces,—dijo don Fernando,—le daremos aviso al colegial y una libranza de cien duros para que cargue con la prenda.
            
—Eso ya es más pasadero,—dijo Luis.
            
—En cuanto a nosotros, no la volveremos a ver.
            
—Es una muchacha original,—dijo don Fernando,—la enamoré por broma en un bailecito de candil, y solo con un recado abandona su casa.
            
—Pensaba casarse contigo.
            
—No hablemos más del negocio, arréglenlo como queda dicho.
            
Siguieron los ponches y el champaña destapado y bebido en honor del supuesto heredero, y al amanecer se separaron los concurrentes o la invitación y Mondoñedo quedó bajo la mesa atarantado, por la falta de costumbre en el uso de los licores.
            
—Se conoce que es novicio en el arte,—dijo don Fernando, y salió riéndose del estudiante.
            
Despertóse Mondoñedo a las once del día, todo adolorido por haber dormido en las tablas del suelo.
            
Acicalóse lo mejor que pudo, y se fue en busca de sus antiguos compañeros, a quienes había abandonado sin darles cuenta de su singular aventura y cambio de suerte.
            
Felipe Cuevas ya estaba restablecido de la contusión causada por el viejo inválido, y González le hacía los honores de la enfermedad, ya en un estado de desnudez lamentable.
            
Luego que Mondoñedo se presentó en su antigua habitación, fue saludado ceremoniosamente por sus concolegas, que al principio lo desconocieron.
            
Levantóse Felipe como Lázaro, todo asustado de ver la metamorfosis de su camarada.
            
—¿Eres tú?
            
—¿Estoy soñando?
            
—No, queridos,—dijo Mondoñedo tomando su antiguo carácter,—soy yo, el mismo de siempre con algo más, que es el dinero.
            
—¿Te ha caído la lotería?
            
—Punto menos: he heredado una gran fortuna. Han de saber que tenía un tío en España, a quien se le ha dado la gana de morirse, y conforme a las sabias leyas de la Península ibérica, me ha hecho dueño de un inmenso capital.
            
—¿Luego estás en aptitud de prestarnos cuatro reales para desayunamos?
            
Mondoñedo sacó el portamoneda y de él una moneda de oro.
            
Felipe Cuevas y González se lanzaron como dos gavilanes sobre la onza.
            
—¡Alto ahí! es necesario que se reparta entre ambos.
            
—De todas maneras lo hubiéramos hecho, amigo mío.
            
—Vamos, que el señor de Mondoñedo es todo un Creso,—dijo González quitándose lo que el llamaba sombrero.
            
—Traigo un negocio de mucho interés con Felipe.
            
—¿En qué puedo servir a S. E.?—se apresuró a contestar Cuevas.
            
—Vamos al grano.
            
—Vamos.
            
—¿Estás enamorado?
            
—Como un pichón, amigo mío; pero has de saber que se han robado a mi novia.
            
—Ya lo sabía, y este negocio me trae punto menos que atarantado.
            
—¡Habla, por Dios!
            
—Has de saber que la muchacha recibió un recodo de tu parte para abandonar su casa; la chica se ha enamorado perdidamente de ti.
            
—¿Esas tenemos?... pues mira, yo renuncio a ese amor de quid pro quo.
            
—Los infames que tomaron tu nombre, han recibido de ella un desaire espantoso, no se atreverán a volverla a ver.
            
—Prosigue.
            
—Si tú quieres recuperar a tu novia, te proporcionaré fondos y cuanto necesites.
            
—Bien; necesito de pronto cien duros: me parece que una muchacha y cien pesos no son de desperdiciarse.
            
Mondoñedo sacó una libranza y la entregó al estudiante.
            
—¿No hay por esos mundos,—dijo González,—otra chica robada que pueda yo recuperar de la misma manera?
            
—Puede que se ofrezca más adelante.
            
—Ya estoy en ascuas.
            
—Hablemos francamente; te juro, bajo mi palabra de honor, y te digo en nombre de nuestra amistad, que esa muchacha aun no ha visto al hombre por quien cree haber sido robada.
            
—No te comprendo.
            
—Los aduladores del conde del Jaral sabían que tenía amores pasajeros con Isabel, y la han robado con un recado supuesto.
            
—¡Ya pareció aquello!
            
—Es necesario no engañar a los amigos.
            
—Siempre es bueno saber a qué atenerse.
            
—Isabel está en el hotel Iturbide, y probablemente desesperada de no ver parecer al conde, que ni aun la recuerda.
            
—Me presentaré como su salvador, hago un paso trágico, y cargo con ella, ¿no es esto?
            
—Precisamente.
            
—¿Y cuando se acaban los dineros?
            
—Entonces mi bolsa estará siempre abierta para ti.
            
—Punto final, amigo mío.
            
—En cuanto a ti, querido González, cuenta desde hoy con mi protección.
            
—Siempre esperé de Mondoñedo una conducta tan... tan...
            
—Tan etcétera; nos veremos, y mañana pasaré a ver el resultado del negocio.
            
Salióse Mondoñedo muy ufano de su comisión, y Felipe Cuevas, tomando su sombrero, se dirigió al hotel Iturbide repitiendo entre dientes:
            
—¡Cien duros y una muchacha!... cien duros y una muchacha!...
            
El hotel Iturbide es uno de los mejores edificios de la capital,
            
La antigua casa del emperador, cuyo nombre conserva, no ha perdido el aspecto de munificencia primitiva.
            
La puerta de fachada es bellísima, así como el primer patio, cercado por arcos elegantes.
            
El segundo piso conserva el mismo orden que el primero, y sus estancias son magníficas.
            
En aquel palacio fue proclamado el general Iturbide emperador de México.
            
En aquellos balcones so exhibió cien veces cuando el pueblo lo aclamaba como la primera piedra de la dinastía nacional.
            
Mas ¡ay! ¡también de aquel regio edificio salió para no volver!
            
El palacio imperial se ha trasformado en hotel, conservando la supremacía sobre los establecimientos de su género.
            
La preocupación que tiene el público acerca de los hoteles, no comprende al de Iturbide, donde reina el mejor orden y circunspección, a pesar del gran flujo y reflujo de pasajeros.
            
En una de sus magníficas habitaciones permanecía la desgraciada hija de Torre-Mellada en la más completa desolación.
            
Había pasado la noche en vela esperando a don Fernando, y ya comenzaba a alarmarse por su situación, cuando dos toquidos dados con reserva, le anunciaron la llegada de alguna persona.
            
El estudiante Felipe Cuevas se encontró frente a frente con su novia.
            
—Pase usted, caballero.
            
—Señora, si le es permitido a un buen amigo de usted hablarle una palabra, le suplico no me lo niegue.
            
Felipe Cuevas quedó ufano de su exordio.
            
—Pase usted, señor...
            
—Felipe Cuevas, servidor de usted.
            
Entróse el estudiante y tomó el asiento que Isabel le indicó visiblemente inquieta.
            
Permanecieron un momento en silencio.
            
—Ya escucho, caballero.
            
—Seré franco con usted.
            
—Sí, pero suplico a usted encarecidamente que sea pronto.
            
—Seré breve. ¿Usted es la hija del señor don Fernando Torre-Mellada?
            
—¿Eso es todo lo que tiene usted que decirme?
            
—Continúo: el conde del Jaral ha requerido a usted de amores.
            
—Bien; adelante.
            
—Usted incautamente ha caído en la red.
            
—No comprendo bien, caballero.
            
—Ya irá usted comprendiendo. Los amigos del conde le han hecho a usted creer que necesitaba de un escóndalo como el de un rapto para poder contraer un matrimonio, imposible de otra manera.
            
—Es cierto, señor Cuevas; yo que comprendía esa dificultad, no la he tenido para prestarme, como usted ha dicho, incautamente, a un plan que hoy veo irrealizable.
            
—Esa es la palabra, señorita.
            
—Espero que usted me explique el participio que ha tomado en este negocio, y el objeto de su visita.
            
—Usted notará, señorita, que voy sobre ascuas; pero es necesario terminar este enojoso asuntó. El conde no ha tenido participio en nada de lo que ha pasado; ha reprendido hecho tan imprudente, y me envía a decir a usted que debe volver a la casa de su padre, a quien le hará una franca explicación.
            
—¡Esto es horroroso!—exclamó Isabel;—he sido víctima de una burla espantosa.
            
—¡Sí, horrible! —murmuró Cuevas.
            
—¿Y ese hombre me propone semejante absurdo?
            
—Usted no sabe el cinismo de estos señores.
            
—¡Estoy perdida!
            
—Señora,—dijo el estudiante tomando un aire cómico,—yo he amado a usted con vehemencia, he recibido un desengaño de usted y una paliza del señor su padre; sin embargo, yo le ofrezco a usted desinteresadamente mi protección.
            
—Caballero, yo la acepto, no tengo otro remedio; estoy al borde de un abismo.
            
—No la dejaré a usted rodar por él, señorita.
            
—Salgamos de aquí, creo que este lugar me es fatal.
            
—Salgamos.
            
—No tengo con que pagar.
            
—Yo tengo, señora, para todo lo que usted necesite.
            
Felipe Cuevas y la desgraciada Isabel dejaron el hotel Iturbide.
            
—¿Dónde llevaré a usted; señorita?—decía el estudiante;—yo vivo en un cuarto donde duermen tres de mis compañeros.
            
—Usted hará lo que guste, yo no tengo más apoyo que usted.
            
—Me ocurre una idea; mi amigo González tiene una hermana; si usted quiere pasar algunos días en su compañía...
            
—Estoy en el caso de aceptarlo todo.
            
—Pues andando,—dijo Felipe Cuevas; y se dirigió a la calle del Carmen, donde tenía una pequeña vivienda Santiago González el concolega.
            
Llamó a la puerta y apareció el estudiante.
            
—Querido, tú sabes ya la desgraciada historia de la señorita, y como su honra está comprometida, la pongo bajo la salvaguardia de tu hogar.
            
—¡Loreto!—gritó González,—ya tienes antecedentes de lo que ha pasado; recibe a la señorita.
            
La hermana de González, que tenía una alma de ángel, acogió con cariño a la desventurada joven, que adolecía de una tristeza mortal.
            
—La dejo a usted en la casa de un buen amigo, mientras vemos lo que Dios dice.
            
—Caballero, yo no tengo con que pagar tanta solicitud.
            
—No hablemos más,—dijo Cuevas, y llamando a Loreto le entregó los cien pesos para los gastos de Isabel.
            
—En otras circunstancias rehusaría este dinero; pero hoy me veo obligada a pasar por esta humillación.
            
—Vamos, que son ustedes susceptibles.
            
González se lamía los bigotes de gusto al ver a la muchacha en su casa, y se disponía a emprender la conquista.
            
Cuevas salió a la calle, y con el aire libre comenzó a reflexionar que había hecho un pan como unas hostias.
            
—Soy un bruto de profesión, esa muchacha me hubiera seguido al fin del mundo... tan buenos discursos que he pronunciado, y todo ¿para qué?... para entregarla tal vez a mi concolega González, porque ese maldito es más enamorado que el diablo; al fin hubiera concluido por amarme, y sobre todo, ¿para cuándo se hicieron los abusos?... no, eso es inmoral; pero con todo y moralidad debía yo tener esa muchacha conmigo, yo he contraído cierta obligación con mi conciencia y no debía abandonar a Isabel... estoy por volverme... sucede otra desgracia... no, yo soy una especie de tutor de esa niña, el muletazo es otro motivo más para interesarme.
            
Iba entregado al laberinto de sus ideas cuando lo sacó de su absorción la alegre voz de Mondoñedo.
            
—¿Qué pasa, querido?
            
—Nada y mucho,—dijo el estudiante.
            
—¿Ya está el pájaro en el nido?
            
—Yo sí que soy un pájaro maltratado.
            
—Estás hoy con todo lo colegial en la cabeza.
            
—¡Esa es la palabra, colegial!
            
—Estoy inquieto por saber tu aventura
            
—Pues dala por sabida, llegué como César, vi y vencí.
            
—¡Bravo!
            
—No muy bravo, porque me amansé como un carnero y he llevado a la chica a una casa respetable en vez de... vamos, hazme favor de confesar que hoy merezco más la paliza de ese viejo lagarto, que la pasada noche.
            
—Culpa tuya es y nada más, yo te la entregué y tú has malversado la negociación.
            
—He aquí una mujer por quien recibo muletazos, desaires, desengaños, y a quien tengo que servir corno un lacayo.
            
—¿Y tu amor?
            
—Si vuelves a pronunciar esa palabra reñimos seriamente.
            
—No veo el motivo.
            
—Hablar de amor a un hombre en mis circunstancias, es lo mismo que enseñarle la cruz al diablo.
            
—Vamos, ten un momento de sentido común, y podremos hablar.
            
—Yo no tengo más negocio que ahorcarme.
            
—Es de fácil arreglo.
            
—Estoy tan arrancado que no puedo ni aun suicidarme.
            
—Déjate caer de lo alto de la torre de la Catedral.
            
—Si no tuviera que pagarse algo al campanero, ya hubiera llevado a su término ese pensamiento.
            
—Pues entonces déjate morir de hambre.
            
—Ya la suerte se ha encargado de ese negocio.
            
Felipe Cuevas tenía hidrofobia.
            
—Yo puedo calmar tus padecimientos,—dijo seriamente Mondoñedo,—si quieres dividir tu suerte con la mía.
            
—Hombre, no te estés burlando, porque cometo una barrabasada.
            
—Hablo con formalidad.
            
—Lárgate con mil diablos y no te burles de un desgraciado en son de tu riqueza.
            
—Tendré que reñirte si no dejas ese tono.
            
—¿En qué puedo servirte?
            
—No puedo decirte nada aquí.
            
—Lleguémonos a tu alojamiento.
            
—Andando.
            
Los dos amigos se dirigieron al hotel Iturbide y entraron en el cuarto de Mondoñedo.
            
El estudiante cerró la puerta y dijo a su compañero con aquella ruda franqueza de un antiguo camarada:
            
—Felipe Cuevas, estoy envuelto en una trama espantosa.
            
—No te comprendo.
            
—Esta riqueza, este boato que me has visto desplegar de una manera tan repentina, es un misterio que acabará por volverme loco.
            
—Me dejas confuso, abismado.
            
—Comenzaré por decirte que lo de la herencia es una ruin mentira, que soy solo un instrumento que debe obedecer ciegamente, sin preguntar, sin inquirir... sin pensar...
            
—Me parece un sueño cuanto estoy escuchando.
            
—Hay una mujer a quien amo apasionadamente, por quien cometería hasta un crimen, pera esta mujer no la percibo a pesar de estar a su lado; sus palabras son enigmas, sus mandatos son leyes, su voluntad el aliento del destino.
            
—¿Y bien?
            
—Yo la decía amores, ella me ha llamado, ha puesto a mi disposición su oro, sus riquezas que deben ser muy grandes, me ha hecho comprender la distancia que media entre los dos.
            
—No comprendo todavía.
            
—Felipe Cuevas, soy el instrumento de algo muy grave.
            
—Sí, el misterio es grande.
            
—La misión que me ha dado esa mujer, es la de expía.
            
—¿Y la has aceptado?
            
—Sí, porque no ejerzo espionaje con persona determinada, soy el espía de la sociedad; hombres y mujeres le interesan a esa mujer, está en los menores detalles, conoce a todo el mundo, las personas más insignificantes le son familiares y no es ajena a la política; acaso es su pasión dominante.
            
—¿Y puedes permanecer al lado de ese misterio?
            
—Sí, porque mi vida está pendiente de sus ojos... si yo supiera que no la había de volver a ver me pegaría un tiro! ¡Sí, Felipe, no preveo el fin que tenga esta aventura, mi corazón me avisa que voy a ser muy desgraciado, sí, muy desgraciado!
            
Dos gruesas lágrimas asomaron a las pupilas del estudiante.
            
—No me atrevo,—dijo Felipe,—a aventurar una palabra, yo haría lo mismo que tú.
            
—¡Mi carrera, mi porvenir, todo está perdido, tengo un velo delante de la existencia!
            
—Es necesaria una reacción violenta, atrevida: huyamos, Mondoñedo.
            
—No, eso sería anticipar el destino.
            
—Entonces cierra los ojos y camina sin preguntar a donde vas.
            
Mondoñedo inclinó la cabeza sumergido en el mar inquieto de sus pensamientos.
            
—Es original,—pensaba Felipe,—todo lo que acontece a mi amigo; yo ya hubiera... no, no hubiera hecho nada, ya me tengo experimentado... abandonar a Isabel, y perder cien duros, vamos que es estupidez más estúpida que he hecho en mi vida, y que ya cuento algunas en mi repertorio.
            
—Yo tengo a veces miedo,—dijo Mondoíiedo,—me encuentro solo en una situación excepcional.
            
—Si necesitas de los oficios de un buen amigo, ya sabes, Mondoñedo, que siempre te he visto como a un hermano.
            
—Sí, Felipe, es necesario que no te separes de mí, pues algo terrible debe sucederme.
            
—Al menos seremos dos.
            
—Sí, desde hoy seguiremos, como hace tantos años, nuestro destino.
            
—Bien, Mondoñedo, yo velaré por ti.
            
—Y yo te confiaré cuanto me pase.
            
Los dos amigos se estrecharon con efusión.
            
Dos toquitos dados a la puerta, con intención, interrumpieron aquella fraternal escena.
            
—Veamos quien es,—dijo Felipe Cuevas; pero su compañero le detuvo por el brazo violentamente.
            
—¿Qué pasa?—preguntó Cuevas con extrañeza.
            
—Me llaman.
            
—Sí, pero veamos quien te llama.
            
—Es inútil,—repuso Mondoñedo.
            
Felipe abrió la puerta.
            
El corredor estaba desierto.
            
—¡Demonio! en esto hay algo de brujería.
            
—Esa mujer tiene el talismán del oro.
            
—Entonces no hay remedio, es necesario estar alerta.
            
—Si revelas este secreto me pierdes.
            
—¡Eso nunca!—dijo Felipe,—ya tienes una muestra en este asunto de Isabel, aunque es cierto que no tenía a quien contárselo sino a González y ya lo sabe, estoy arrepentito hasta los tuétanos.
            
—Me voy, nos veremos esta noche, te contaré lo que haya pasado; cuando esa mujer me llama es siempre para algo interesante. Adiós, ahí te dejo dinero, deseo que no vuelvas a tener apuraciones ni compromisos.
            
—Gracias.
            
Mondoñedo salió precipitadamente de su alojamiento.
            
Después de un rato, Felipe bajaba las escaleras del hotel, mientras un individuo tomaba nota de sus señas y del tiempo que había permanecido en el cuarto de Mondoñedo.
            
—Escabullirse la dama y volar los cien morlacos, he aquí una fatal combinación,—pensaba el estudiante;—peor sería que la muchacha se hubiera quedado y la libranza desaparecido... estoy seguro de que ya Santiago González le plantó la primera declaración.
            
Nuestros lectores conocen ya la habitación de Rosa, en la espalda del templo de Regina.
            
Aquella casa ignorada, desapercibida para el público, contenía nada menos que a la heroína de una novela.
            
Habían dado ya las nueve de la noche, cuando dos embozados llegaron al zaguán del edificio.
            
El sacristán salió a abrir previa una seña convenida, y aquellos hombres penetraron en el interior de los aposentos, hasta detenerse en el de los estantes de nogal donde Rosa había recibido al estudiante Mondoñedo.
            
Descubriéronse los embozados.
            
El uno era rubio, de ojos azules, llevaba bigote y pera, y en sus ademanes se conocía al político aventurero.
            
El otro era moreno, de patillas, frente mezquina, los ojos encontrados y los labios sumamente delgados, que revelaban el más alto grado de susceptibilidad.
            
—Estoy terriblemente inquieto,—dijo el rubio;—necesitamos saber cuanto ha pasado porque la empresa está en un hilo.
            
—No hay que desconfiar; es negocio enteramente arreglado.
            
—Es que la España no debía haberse detenido ante la iniciación del pacto tripartito, sino haber avanzado sola, enteramente sola.
            
—Esa es cuestión de poco momento: la España ha iniciado el pensamiento y será la dueña de la empresa; desde luego se ha propuesto al candidato para la monarquía, que no es otro que don Juan de Borbón.
            
—He aquí el punto de nuestras aspiraciones, este cambio de tronos.
            
—Isabel II no entregará el de San Fernando a su primo; pero en cambio sostendrá su candidatura en el solio de México.
            
—Así se acabarán sus inquietudes.
            
—Y sobre todo las nuestras, amigo mío.
            
La puerta vidriera crujió sobre sus goznes, y Rosa se presento a los desconocidos.
            
Levantáronse los caballeros, y adelantándose a la joven la saludaron con profundo respeto.
            
—¿Manzanedo,—dijo Rosa,—has recibido tu correspondencia?
            
—Una sola carta, en que se me anuncia que la señora condesa me participaría lo que creyese conveniente en este importante negocio.
            
—Bien; ¿y tú, Wask?
            
—He recibido—dijo el joven rubio—un ejemplar en la del señor Manzanedo.
            
—Pues bien; mi padre se encuentra satisfecho de la marcha política; la Inglaterra y la Francia han entrado en la convención que se ha firmado en Londres.
            
—¿Está firmada?—interrogó Wask sin poder contener su alegría.
            
—En el mes pasado.
            
—¿Y la señora condesa podrá decirnos los términos de la convención?
            
—Ya los sabréis más tarde.
            
—He visto a M. de Saligny,—dijo Manzanedo,—y no sabía aún de cierto lo que hemos tenido la satisfacción de oír de labios de V. E.
            
—Ese señor Saligny es un imbécil— dijo la joven con desprecio;—se ha hecho abofetear en público para darse más importancia en el momento de la ocupación.
            
—¿Luego vendrán pronto las escuadras?
            
—A estas fechas deben haber salido de los puertos europeos.
            
—Por supuesto—dijo Wask—que las reclamaciones se harán efectivas, y percibiremos las cantidades asignadas.
            
—Ese es asunto vuestro, caballeros; los míos aun son de más alta estima.
            
—Perdone S. E., señora condesa; pero nuestro porvenir está interesado.
            
—Lo comprendo; cada uno trabaja por su cuenta.
            
—¿Y no sabe V. E. algo de candidaturas?
            
—Sé lo que ya no es un secreto; que don Juan de Borbon es el postulado.
            
—¿Y aceptará?
            
—¿Creen por ventura los hombres débiles y los ilusos que don Juan dejará pasar esta oportunidad que lo hace de elementos para sus futuros planes? ¿Ignoran que un país con entrañas de oro puede abrirle camino para sentarse en el trono de su padre usurpado por Isabel de Borbon?... Caballeros, la hora ha llegado para los enemigos de don Cárlos: ese vástago proscrito, errante en las cortes extranjeras, se levanta poderoso, y sitúa el punto de apoyo en América para la reparación en el porvenir.
            
—La Francia y la Inglaterra tendrán también sus aspiraciones.
            
—¿Y qué importa? Napoleón III ha entrado en el delirio político, sueña con la división de los Estados-Unidos, sueño insensato, irrealizable, quimérico... la Inglaterra va en pos del oro; dejad esas ambiciones de mala ley y sigamos el principio político, él nos dará cuanto deseamos, ¡nombre, gloria, riqueza, porvenir!
            
—Mis aspiraciones son conocidas—dijo Wask.
            
—Tú, siguiendo el carácter de tu raza, no te habla al corazón más que el dinero; lo tendrás hasta ahogarte en él; y tú, Manzanedo, que has acompañado tantos años a mi padre adoptivo, llegas a la cúspide de tus ambiciones; ¡tienes sed de mando, yo la calmaré!... el conde de Morella, el sostenedor de la lucha Carlista, te tiene en un alto concepto, eres su secretario particular; pero no te satisface la intimidad ni el silencio, quieres ostentarte y tienes razón; un hombre de talento para la política como tú, debe brillar; don Juan de Borbon te llevará a su lado, has vivido en el olvido en la Gran Bretaña, tu nombre sonará en México, he aquí el campo todo nuestro, nuestro hasta regresar a España, cuando la revolución llame al trono a sus legítimos señores!
            
La joven plegó el ceño, como quien recuerda algo enojoso, y continuó:
            
—Manzanedo, tú has nacido en América, no te espante esa palabra traición; tu conciencia busca la felicidad de tu purria; no te detengas en esa vía por la que has comenzado a dar pasos agigantados.
            
Manzanedo se estremeció; había algo en su corazón que le decía:—Vender la patria es un crimen.
            
Manzanedo y Wask se sentían desaparecer delante de aquel espíritu superior, que se exhalaba en un arranque terrible de ambición.
            
—Nada han sido los peligros,—continuaba la joven—nada la inmensidad do los mares; todo lo he arrostrado por sacar a Don Juan de esa inerte postración en que yace; sus amigos le abandonan, la revolución en España se sofoca y sus fondos languidecen; la herencia de mi padre no es suficiente para la empresa; se necesita algo más grande, por eso yo le he aconsejado la aceptación. Don Juan vacila empeñado en no salir de Inglaterra sino para la España, ignorando que las líneas rectas son desconocidas en la ciencia política. Cuando desde la vieja Europa se le vea en el pedestal de un trono, su figura proyectará una sombra sobre el suelo patrio, cuando hoy no se le percibe entre las nieblas del Támesis. Sobre ese pedestal podrá acaso leerse en letras de oro: Hispaniarum el Indiarum Rex.
            
Los ojos de aquella mujer brillaban con una irradiación maravillosa.
            
—Seguid, señores, en pos de los proyectos del enviado de Napoleón; recoged la menor palabra que pueda alumbrarnos en esta crisis, y cuidad de no ser descubiertos.
            
—¿Teme algo la señora condesa?
            
—Un pueblo que ve en peligro su independencia, puede a la menor sospecha hacer un ejemplar terrible, y está en su derecho; es necesario no olvidar que son de nuestra raza, de aquellos hombres de 808, de los que prodigaron su sangre en el 2 de Mayo sin retroceder ante la espada de Murat.
            
Levantáronse los dos caballeros, besaron con respeto la mano a la condesa, e influenciados por la voz de aquella mujer, bajaron en silencio las escaleras y desaparecieron entre las pesadas sombras de la noche.
            
Luego que los confidentes de la condesa se alejaron del aposento, el semblante de la joven tomó un aspecto de melancolía y tristeza.
            
El relámpago había desaparecido de sus ojos; sus labios desdeñosos tomaron el tinte apacible de la sonrisa.
            
Sentóse en uno de los sillones, apoyó su brazo en el bufete, y quedó hundida en una dulce contemplación.
            
Las once daban en el reloj del aposento.
            
—¡Es la hora!—murmuró la joven;—no debe dilatar, saldré de esta terrible ansiedad que me devora.
            
De repente se dejó oír un ruido de espadas, y voces en la calle.
            
Rosa apagó la luz y se asomó a los cristales del balcón.
            
Dos hombres cruzaban sus aceros con furia horrible.
            
—No importa,—decía uno de ellos jadeante de cansancio,—la herida no vale la pena.
            
—Sigamos—decía el otro procurando apagar el timbre de su voz.
            
—¡Adelante!—continuaba el herido, y la lucha se hacía más empeñada.
            
—¿En qué terminará este duelo?—se preguntaba Rosa, llena de ansiedad,—¿qué le habrá motivado?
            
No pudiendo calmar su impaciencia, llegóse entre las tinieblas del aposento y tiró del cordón de la campanilla.
            
La puerta se abrió instantáneamente.
            
—Ved lo que pasa en la calle, y evitad, si es posible, una desgracia.
            
El criado salió y poco después se oyó redoblar la algazara de gritos y estocadas.
            
Después todo quedó en silencio.
            
—Creo que lo he matado—dijo uno de los contendientes al ver trastabillar a su enemigo;—verémos si la sangre me dice en la hoja de la espada hasta donde ha penetrado;—y con el acero de cubierto se alejó, entrándose por los suburbios de la ciudad.
            
El sacristán penetró en el aposento llevando luces, y entregó a Rosa una tarjeta.
            
—¡Ya estaba impaciente por su llegada! que pase este caballero.
            
Pocos momentos después entró un hombre como de cuarenta y seis años, robusto, apuesto, elegante, de color moreno, bigote y perilla cuidadosamente acicalados, frente despejada, mirada inteligente y exquisitos modales.
            
—La señora condesa me tiene a sus órdenes.
            
—Caballero,—dijo la dama, y le tendió la mano con predilección,—antes de vuestra partida he querido deciros algunas palabras.
            
—Supongo que por el paquete recibiríais cartas del rey don Juan.
            
—Sí, me habla de la candidatura; pero noto en sus expresiones algo de vacilación.
            
Quedóse pensativo el caballero.
            
—Qué os parece de esta conducta?—insistió la dama.
            
—Que veo muy oscuro el porvenir, y creo además que la liga europea trae otro pensamiento que aun no se revela claramente.
            
—Es que hay compromisos...
            
—Que acaso no se cumplirán.
            
—Caballero, no me hagáis dudar de mi propia existencia.
            
—Es muy joven aún la señora condesa para poder apreciar a los hombres en el juego siempre desleal de la política.
            
—Pero vos sabéis tanto como yo, el empeño que hay en España para que don Juan acepte el trono de México.
            
—¿Sabéis lo que se le exige?
            
—No os comprendo bien, tened la bondad de ser más explícito.
            
—La España, es decir, doña Isabel II se ve amenazada de una constante rebelión, por los derechos que los hijos de don Carlos creen tener al trono español.
            
—Y que tienen, caballero.
            
—No es esto una cuestión mía.
            
—Proseguid.
            
—Luego que don Juan abdique de sus derechos la revolución quedará decapitada.
            
—Don Juan de Borbon no renunciará jamas a la herencia de sus abuelos, él es el único rey de España, aunque doña Isabel se siente en el escaño de la usurpación.
            
—Insisto en que soy ajeno a esa cuestión.
            
—Concluid, caballero.
            
—Pues bien, se le exige a don Juan la renuncia absoluta de sus derechos en su nombre y en el de sus descendientes.
            
—¡Villanía, infamia!
            
—Esa es la política, señora.
            
—Si la ligo, sostiene la candidatura, la España no podrá oponerse ni tener esas exigencias bastardas.
            
—Es que la España no se prestaría a dar su contingente de sangre para levar a su más terrible enemigo, ni ayudaría a levantarlo a esa altura para volver de un hombre un gigante.
            
—Nada dicen las correspondencias europeas.
            
—Acaso las vuestras no lo consignen, pero en las mías se explica perfectamente este asunto.
            
—Yo creo, señor general, que los mexicanos que trabajan por la intervención, no encontrarán inconveniente en aceptar al príncipe don Juan como rey de México.
            
—Al convocarme a esta cita, fiando a mi honor el secreto de vuestra permanencia en este país, debo responder con entera franqueza y caballerosidad.
            
Inquietóse vivamente la dama con este preámbulo que nada bueno le auguraba.
            
—Ya tengo el honor de escucharos.
            
—El gobierno actual de la república con sus tendencias y sus hombres, están fuera de mi sentir político; creo que el país se desborda en ese huracán en que lo envuelve la reforma, sin que esto quiera decir que mis ideas se inclinen al régimen del retroceso.
            
La fisonomía de la joven se enturbiaba por momentos.
            
—Creo, señora, que mi patria no puede llegar a la altura de mis deseos ni al de sus destinos, sino variando completamente de rumbo.
            
—Esa es la creencia y la convicción de los hombres de Estado europeos.
            
—Las naciones aliadas,—continuó el general,—han pactado que no intervendrán en los asuntos interiores del país
            
—Ya sabéis, caballero, que hay mucho tras esa carátula que se llama convención de Londres.
            
—Señora, estoy al tanto de todo, pero hay estipulaciones que comprometen y tienen al fin que llevarse al cabo.
            
—No comprendo bien, señor general.
            
—Decía, señora, que la liga sostendrá el gobierno que la nación quiera darse.
            
—Ahí está todo el juego diplomático.
            
—Precisamente es la razón por la que todo mexicano está en obligación de concurrir, para que no se extravíe el juicio nacional.
            
—¿Y bien?
            
—Yo marcho a Veracruz para apersonarme con los aliados, y dispongo mis trabajos para el establecimiento de un orden en el cual no se comprometa la independencia de México.
            
—¿Y creéis, señor general, que podéis ser una entidad?
            
—Creo, señora, en todo lo que mi deber me impone; creo que México no podrá resistir el empuje de las tres naciones más poderosas del viejo continente, y que es necesario aprovecharse de esa libre elección para la forma de gobierno y las personas que deben regir los destinos del país.
            
—Luego pensáis en alguna candidatura mexicana.
            
—Precisamente; la convención nos ofrece apoyar al gobierno que la nación se designe, veamos si podemos establecerlo según nuestras urgentes necesidades en el estado actual del siglo y de la civilización.
            
—Señor general, esas ideas y sentimientos no os librarán ante el partido de Jo República de esa fea nota de... no me quiero permitir el decir la palabra.
            
—Señora, no hay temor de pronunciarla; puedo estar en un error, acaso la pasión política haya llegado a poner una venda sobre mis ojos, y las apariencias todas me acusen; pero yo os juro por mi honor, que no busco sino la felicidad de mi patria.
            
—¿Ignoráis las leyes todas que condenan como antipatrióticos, una acción, una palabra, un pensamiento, que tienda a apersonarse con el extranjero?
            
—Todo lo sé y lo comprendo, juego en esta lucha hasta mi nombre allende la tumba.
            
—Veo por la explicación franca que hemos tenido, que el principé don Juan no contará con vuestra influencia en el partido intervencionista.
            
—Ya he tenido el honor de manifestar mi3 convicciones.
            
—¿Y si don Juan de Borbon os ofreciese el más brillante porvenir de nombre y honra que se pueda alcanzar después del monarca, qué diríais ?
            
—Diría que la liga con el extranjero...
            
—¿Y no vais a entrar acaso en un pacto con las naciones de la liga?
            
—Siento deciros, señora, que no apreciamos de la misma manera los hechos ni las situaciones.
            
—¡De pie, señor general!—dijo la joven con altanería;—el príncipe don Juan no necesita de vuestra alianza, estáis en libertad para descubrir nuestros planes, el secreto está en vuestra mano.
            
Aquel hombre caballeroso se quedó confuso ante ofensa tan palpitante, sus ojos se fijaron en los de la joven y sus labios no pudieron pronunciar por mucho tiempo una sola palabra.
            
—¡Hemos concluido, señor general, sigo sola en la lucha, no me amedrentan las contrariedades, y de hoy más os tendré como al mayor de los enemigos de mi causa. Yo no acepto términos medios, el todo por el todo, o conmigo o contra mí!
            
—Dios os guarde, señora.
            
El general salió de aquel recinto espantado de tanta audacia.
            
Aquel personaje, lleno de caballerosidad y adornado con las prominentes dotes del saber y del valor, impulsado por la fatalidad humana en uno de sus errores más espantosos, iba en pos de las naciones aliadas, a pactar con el extranjero para la consecución de sus fines políticos, sin sospechar que la mano de su destino irrevocable lo conducía a las gradas de un cadalso.
            
Aquel hombre era el general don Manuel Robles Pezuela.
            
La condesa quedó largo tiempo con la mirada rija en la puerta por la que acababa de salir aquel personaje, y después, con la mano trémula por la emoción, agitó la campanilla.
            
Felipe Cuevas tenía dos pensamientos, el uno era conseguir a todo trance el amor de Isabel, y el otro desenmarañar la tela que envolvía a su buen amigo Mondoñedo.
            
Dirigióse el estudiante a la casa de Santiago González, que era una pequeña viviendita de casa de vecindad.
            
González vivía con su hermana Loreto, que se mantenía, y
            
de paso mantenía a su hermano, con el trabajo ingratísimo de la aguja.
            
Había dos razones para que Loreto no se hubiera casado; la primera, que era fea de primo cartela; y la segunda, que era pobre.
            
He aquí dos razones más que suficientes para alejar al sexo feo.
            
Loreto era una buena muchacha, honrada por supuesto; eran tan pocas las tentaciones, que el diablo debía estar desesperado de aquella virtud sin acechanzas ni enemigos.
            
Felipe Cuevas era medio literato; ya sabemos por experiencia lo que valen las cosas a medias.
            
El estudiante sabía versos de memoria y trozos de comedias; ponía cartas de amores con perfección, y sabía galantear a una dama a las mil maravillas.
            
Santiago González estaba, en la época a que se refiere esta verídica historia, en un estado tan triste, que solo visitaba por las noches, y eso pretestando enfermedad de la vista, para estar en la penumbra y no poner de manifiesto sus destrozados vestidos.
            
González tenía buen cuerpo, sabía llevar perfectamente la levita, cuando la tenía, y cuando no, no la llevaba de ninguna manera.
            
Loreto le compraba todos los días los cigarros, y cada año los libros.
            
Santiago concurría con puntualidad a sus cátedras de clínica, y al hospital; se chanceaba con las Hermanas de la Caridad, se hacía obsequiar de ellas y hasta les perdía prestados algunos reales a la superiora.
            
Sor Dolores se reía de las ocurrencias de González, y lo tenia por un gran calavera, y no permitía mucha intimidad con las muchachuelas.
            
Cuando el estudiante comprendía, que Loreto no contaba con un centavo, empeñaba el libro en la esquina del Colegio de Niñas, donde un español le prestaba cuatro reales sobre cuatro volúmenes.
            
A los pocos días el estudiante sacaba sus autores hasta mejor oportunidad.
            
La llegada de Felipe Cuevas con Isabel, lo hizo saltar de gozo; le llevaban a su casa, a su propia casa, a una muchacha; aquello era entrar un ángel por la chimenea.
            
El primer día, Santiago González estuvo retirado, no puso los pies en la casa hasta muy de noche, en que fingiendo que tenía mucho que estudiar se retiró a su cuarto.
            
A la mañana siguiente se ofreció a la orden de Isabel; el tercer día estuvo toda la tarde con ella, y ya desde el cuarto tomó tal confianza que solo salía a las horas de cátedra.
            
Felipe Cuevas llegó con aire de tutor a la casa de depósito.
            
Isabel le preguntó noticias de don Fernando.
            
—¡Bonito papel estoy haciendo!—dijo para sí el estudiante.
            
—No puede prolongarse esta situación, señor Cuevas,—decía la joven abandonada.
            
—Ya lo creo; pero no encuentro como variarla, a menos que usted no quiera volver a la casa paterna.
            
—Me mataría mi padre.
            
—Y tendría razón.
            
—No está malo el consuelo.
            
—Yo tenía algo más que proponer a usted.
            
—Deseo oír cualquier cosa por extraña que sea.
            
—Pues bien, yo... me... la...
            
—Siga usted.
            
—En fin, yo quiero casarme con usted.
            
A pesar del estado de impaciencia que guardaba la joven, comenzó a reírse de una manera tan tenaz y estrepitosa, que el estudiante quedó desconcertado.
            
—No veo, dijo,—motivo para una alegría tan inusitada.
            
Isabel se reía con más gana.
            
—No creo que sea esto una burla; la propuesta de matrimonio es un negocio muy serio para echarlo a risitas.
            
—Hable usted con formalidad, amigo mío, no estamos para broma.
            
—¿Le parece a usted bromita un sacramento?
            
—No el sacramento, sino el sacramentado.
            
—Señorita Isabel, espero que usted reflexione y se resuelva en el término de tres días.
            
—Usted se chancea, señor Cuevas, y tenemos mucho de que tratar.
            
—Yo de nada entiendo; elija usted: la casa del señor Torre-Mellada, y en ese caso va usted sola, porque yo no sano aún del muletazo, o se casa usted conmigo y pax christi.
            
—Vea usted, hablando con franqueza, no acepto ninguna de las dos propuestas por inconvenientes; yo me encargo de resolver sobre mi porvenir.
            
—Me mataré.
            
—Lo sentiré mucho.
            
—Dejaré un papel declarando que usted ha sido la causa de la catástrofe.
            
—Y yo lo negaré, caballero.
            
—Y yo le afirmaré.
            
—¿Después de muerto?
            
—No importa.
            
—Señor Cuevas, lo que yo siento hacia usted es gratitud por sus atenciones, reconocimiento profundo por una conducta tan noble aunque no tan desinteresada.
            
—Hablemos claro, lo que yo sospecho va con fundamento es que Santiago González le está haciendo a usted el amor.
            
—¿Y que tiene de particular?
            
—Para usted nada.
            
—El 3eñor González lo que hace es entretenerme con el relato de versos y la representación de dramas.
            
—Vea usted, Isabel, es mejor que no la entretenga a usted, en eso hay un peligro que usted no percibe, ese hombre se arrastra como una serpiente boa en pos del cariño de usted y acabará por conseguirlo.
            
—Se engaña usted, yo tengo un amor desgraciado pero inolvidable.
            
—Ríase usted de ello, ese Santiago González es un fenómeno en materia de amores.
            
—Confieso que es simpático.
            
—Lo dicho, ya está enyerbada, ese hombre me la roba, a mí, a mí que he sufrido un muletazo paterno que me fracturó una costilla, a mí que la he respetado como a una imagen!
            
—Señor Cuevas, sosiégúese usted, vea que pueden oírlo y ponerme en una situación horrible.
            
—Es verdad, soy un bruto; ¿a cómo estamos hoy?
            
—A veintidós.
            
—Bien.
            
Felipe Cuevas sacó una cartera y apuntó la fecha.
            
—¿Qué apunta usted?
            
—Nada, es una antigua costumbre, yo conservo en esta cartera la memoria de lo que me sucede más espantoso, y lo que veo de más raro. Pase usted la vista, hágame usted el favor.
            
Isabel tomó la cartera y leyó:
            
«Día 1, 2 y 3 no tuve que comer.»
            
«Día primero de Octobre de 1854 vi mil monos en la casa de fieras de Nueva-York, entre ellos uno verde esmeralda.»
            
Isabel volvió a reírse.
            
—¡Así se ríe usted de la desgracia!
            
—No, hombre, de los mil monos americanos.
            
—Es cierto, ciertísimo, y un cocodrilo más carnívoro que mi casero.
            
—Es usted un hombre célebre.
            
—Sí, mucho, sobre todo cuando se me desaira; vea usted, mejor estaría entre los horrores del museo que en esta situación.
            
—No desespere tan pronto.
            
—Es decir que hay alguna esperanza.
            
—No digo tanto.
            
—Bien, esperaré hasta que usted se decida a aceptar mi mano.
            
Entró en ese momento Santiago González con una botella de anisete y unos pasteles.
            
—¡Loreto! ¡Isabelita!—llegó diciendo el muy socarrón.
            
—¡Hola! ¿tú por aquí, compañero?
            
—Sí,—dijo Cuevas con solemnidad,—tengo el cargo más difícil, el cuidado de esta joven infeliz.
            
—Déjate de tragedias y vamos a hacer la colación de la noche.
            
—Este bribón,—pensó Cuevas,—está gastando los cien duros de la libranza.
            
Loreto llegó a completar la tertulia.
            
Isabel, que por ser muy joven olvidaba con frecuencia el chasco que le habían dado los parásitos de Don Fernando, tenía momentos alegres.
            
—El primer brindis por Isabelita,—dijo González.
            
—Lo estimo mucho,—respondió la muchacha.
            
—¿Con que usted se alegra?—dijo intencionalmente Cuevas.
            
—No hay motivo para entristecerse.
            
Las copas se vaciaron.
            
—Brindemos por tu hermana Loreto que es un ángel, un ángel sacrificado por tus barbaridades.
            
La segunda edición del vino se consumió.
            
Siguieron los pasteles, que también terminaron.
            
Las jóvenes suspendieron las libaciones, pero Felipe Cuevas continuó impávido, diciendo que el cuatro de Julio, aniversario de la independencia de los Estados-Unidos, había tomado todo el día patriótico, con interrupción de algunos minutos, botellas de coñac en memoria de Washington sin atarantarse.
            
Santiago se perturbó algo y comenzó a requebrar descaradamente a Isabel.
            
Alteróse Felipe Cuevas, mas no teniendo derecho para retar a su amigo, se salió rechinando los dientes como un condenado.
            
Apoderóse de su cerebro exaltado una idea verdaderamente extraña.
            
Fue a su casa, sacó un florete perteneciente a Mondoñedo y se dirigió lleno de brío en busca del estudiante, a quien hacía en la casa del templo de Regina.
            
Larga es la distancia que media entre la apartada calle donde vivía Santiago González y la plazuela de Regina.
            
Felipe Cuevas llevado entre los vapores del vino, atravesaba las calles sin estar seguro del terreno que pisaba, porque los edificios parecían bambolear a su paso y las banquetas hundirse.
            
Algo lo refrescó el aire frió que soplaba, pero una circunstancia acabó de dar al traste con la cabeza del estudiante.
            
Al pasar por el café Fulcheri, lo detuvieron varios compañeros de escuela, a quienes Cuevas ni había conocido entregado a sus proyectos y reflexiones.
            
—¿Dónde irá ese pájaro?
            
—Al infierno,—contestó Felipe, sin saber quien le hablaba.
            
—Pues deténgase el embozado.
            
—¡No me da la gana!
            
—Es que hay algo que beber.
            
—Esa es otra cosa, acepto.
            
Reunióse Felipe con los estudiantes y entraron a uno de los gabinetes elegantísimos de Fulcheri.
            
—No me gustan estos establecimientos,—dijo Cuevas;—mucha luz, mucho oro en los tapices y mármol y terciopelo; pero nada sustancia.
            
—El coñac es famoso,—observó uno de la estudiantina.
            
—En todas partes es lo mismo, con la diferencia que aquí vale un real la copa, y en la vinatería una cuartilla.
            
—Es que no lo has probado.
            
—Pues probémoslo si hay quien lo pague, y si no que se quede a deber; pero siempre que lo traigan.
            
Diciendo esto dio furibundas palmadas sobre la mesa.
            
—Poca repercusión tiene la piedra; ¡canario! en el café de la calle de las Ratas el primer golpe se oye en la Plaza de Armas.
            
—Como que las mesas son de madera.
            
Presentóse inmediatamente un criado y le ordenaron trajese seis copas de coñac.
            
Luego que las trajeron, Felipe despachó la suya con aire campechano.
            
—Por los calzones del Mal-ladron, que esto parece un jerez.
            
—Te lo había dicho.
            
—Bien recomendado, que me traigan otra, necesito templarme a la heroica.
            
—¿Hay aventura pendiente?
            
—Siempre traigo alguna en sal, pero nunca como la de esta noche, ved.
            
Felipe Cuevas enseñó el puño del florete.
            
—¿Cuchilladas tenemos?
            
—Sí, ya saben que tengo estudiada una formidable estocada, uñas ahajo, uñas arriba y a fondo.
            
—Hombre muerto.
            
—Tan muerto que ya veréis mañana algo parecido.
            
—¿Es algún rival?
            
—No, a esos los veo poco más o menos, ellos no tienen la culpa..
            
—¿Pues de qué se trata?
            
—De romper con este florete una telaraña.
            
—Esa es cuestión de poco momento.
            
—Es que la telaraña es de acero.
            
—Varía la cuestión de aspecto, amigo mío.
            
—Para romper telarañas comunes basta una escoba; mi proyecto es más vasto, más heroico y piramidal.
            
—¿Necesitas compañía?
            
—Bastante compañía es la del coñac.
            
—Eso es lógico.
            
—Con que los abandono.
            
—Que Dios te lleve por buen camino y no pases la noche en la Diputación!
            
—No hay cuidado.
            
Salióse Felipe Cuevas más atarantado aún de lo que había entrado, y siguió su rumbo a la plazuela donde había puesto la proa.
            
La noche era densamente oscura y el viento silbaba azotando a los transeúntes y a los edificios.
            
—¡Demonio!—decía Felipe,—cada instante me descubre el viento, y temo que vea algún curioso mi tizona.
            
Seguía calle adelante hasta detenerse frente a la iglesia.
            
El barrio de Regina tiene un aspecto sombrío, la torre se destaca entre las sombras como un fantasma y reinaba en torno del templo un silencio sepulcral.
            
El estudiante rondó algunos minutos la casa de Rosa.
            
—Allí debe estar mi amigo, es preciso salvarle, yo no debo, dejarle perecer impunemente: bastante me indicó que necesitaba del auxilio de un brazo; además que Mondoñedo es un mancebo atado y pobre de espíritu. Estoy por llamar a esa puerta y romper el misterio.
            
Estaba Felipe Cuevas a punto de cometer una barbaridad, cuando al sonar la primera campanada de las once, la vidriera del balcón de Rosa se abrió pausadamente, pero sin dejar ver bulto alguno.
            
El estudiante se puso en acecho desde un zaguán del frente.
            
Oyéronse pasos lejanos.
            
El ruido se iba percibiendo con más claridad.
            
Un caballero embozado hasta los ojos se detuvo bajo los balcones.
            
Asomóse una mujer y dijo en voz baja al caballero:
            
—La señorita está ocupada en este momento; que aguarde usted unos minutos.
            
—Bien.
            
El embozado comenzó a pasearse a lo largo de la calle.
            
Felipe Cuevas, a quien estaba haciendo todo su efecto el almud, se le metió en la cholla que se tramaba algo contra su amigo, une aquel embozado era un satélite de la dama a quien era preso retar en duelo.
            
Llevado por el estrabismo de sus argumentos se dirigió al embozado y le dijo con altanería:
            
—¿Se servirá usted decir a quien ronda la calle?
            
—Algo debe importar al que pregunta de una manera tan arrogante.
            
—Algo y mucho; si no se echa fuera de la calle reñimos.
            
—Sea,— dijo el caballero, que llevaba una espada de buen temple.
            
Despojáronse de sus capas aquellos dos calaveras y comenzaron a reñir como si tuviesen ofensa que vengar.
            
Al ruido de las armas fue cuando Rosa se acercó a su balcón, de donde se desprendió llena de inquietud con la vista del general.
            
Estaban en lo más empeñado de la lucha, cuando el portero se acercó a los contendientes sin atreverse a interrumpirlos.
            
El florete del estudiante penetró en el brazo del desconocido y la espada se le escapó de la mano.
            
Felipe Cuevas, que vio retroceder a su enemigo, se apresuró a huir por los intrincados callejones del barrio.
            
—Ese hombre está loco,—dijo la voz conocida de don Fernando,— el brazo me libró de una estocada mortal.—Y envolviéndose en la capa esperó con el mayor reposo la hora de la cita.
            
Hemos visto a la joven condesa levantarse terrible y amenazante al convencerse de que el general no entraría en sus planes sobre la candidatura de Don Juan de Borbon para el trono de México.
            
Luego que el general abandonó la estancia, dejando rotas del todo sus relaciones con los agentes del conde de Montemolin, la dama se acercó al bufete y escribió con mano segura estos renglones:
            
«El general Robles Pezuela sale mañana de la capital a una de las fincas de campo de las inmediaciones, a esperar la llegada de las escuadras europeas. Luego que las fuerzas hayan desembarcado, partirá a Veracruz para ponerse de acuerdo con el general Almonte. Robles Pezuela es un hombre muy peligroso.»
            
Tornó a tocar la campanilla.
            
—Un hombre de toda confianza,—dijo a su viejo guardadora,—llevará este billete al ministro de la guerra.
            
El viejo tomó la carta y dijo a la condesa:
            
—El señor de Mondoñedo hace tres horas que espera su turno.
            
—Me había olvidado, que pase.
            
El estudiante había acudido al llamado de la joven después de revelar su secreto a Felipe Cuevas.
            
Pensaba Mondoñedo en el fin que debía tener aquella aventura singular y en el cariño inmenso que se había apoderado de su alma al contacto de aquella mujer encantadora.
            
El estudiante soñaba con el amor de Rosa y ese velo de poesía misteriosa que la circundaba.
            
La altivez de la joven, sus ademanes majestuosos, sus firmes resoluciones, su carácter impetuoso y su energía obstinada, formaban un contraste con aquel rostro de serafín.
            
Rosa aparecía a los ojos de Mondoñedo conjo un ser excepcional, grande y sublime; así era también el amor creado sobre aquella forma gigante.
            
El amor brotado en el alma del estudiante, era una de esas plantas venenosas que pueden dar la vida como ocasionar la muerte; era un sentimiento impío luego que se concentraba en un solo objeto para olvidar todo lo que le rodeaba, y una idea religiosa al mismo tiempo; porque amaba a Dios y bendecía su hechura sobre la tierra en la forma encantadora de la joven.
            
A fuerza de hablar con ella, de aspirar su aliento, de recibir el rayo de sus miradas en el silencio eterno de su alma, la pasión más sombría se apoderó del corazón virgen aun a esas impresiones terribles do la vida.
            
Mondoñedo era un sonámbulo, andaba en medio del sueño, veía a Rosa; la llamaba y aquella sombra entraba en el misticismo de su creencia.
            
Había un sol en el mundo de sus ilusiones, una luz vivísima que caía en llama eterna sobre su pensamiento.
            
Oía por acaso el nombre de su ídolo, y se estremecía terriblemente.
            
Buscaba en el susurro del viento las palabras de Rosa, quería que el aire perpetuase los ecos argentinos de aquella voz cuyo timbre lo tenía despierto aún en sueños; porque durante sus vigilias prolongadas la visión se presentaba coronada de estrellas a turbar los mares tempestuosos que rugían en el fondo de su alma.
            
Arrastrado por aquel torbellino, esperaba el mundo de los acontecimientos que rompiese el hilo misterioso que lo ataba a la joven con una fuerza irresistible.
            
Como la hoja moviéndose al menor soplo de viento, aquella alma obedecía a una voz imperiosa, imán de sus acciones y pensamientos.
            
Era el amor imposible en todas sus faces; porque el estudiante se había forjado lo irrealizable; porque el giro de la imaginación y el avance de la fantasía no los alcanza ni la luz!
            
Presentóse Mondoñedo procurando conservar algo de aliento.
            
A la sola vista de la joven, el estudiante no pudo articular una palabra.
            
Rosa tomó su aspecto familiar y le indicó asiento; él aceptó temblando.
            
Nadie hubiera conocido tras aquella sonrisa angelical la tormenta que acababa de cruzar por el corazón de la condesa.
            
—Deseaba,—dijo con un acento encantador,—que me contarais algo de ese mundo en que os habéis lanzado con tan buen éxito.
            
—Señora, bien poco tengo que referir, si no es una aventura graciosa por lo excéntrica.
            
—¿Se trata tal vez del conde vuestro amigo?
            
—Precisamente.
            
Una nube ligera pasó por el semblante de la joven.
            
—Cuente el señor estudiante, que debe ser muy divertida.
            
—Es el caso que don Fernando le hacía el amor a una muchachuela hija de un inválido llamado Torre-Mellada.
            
Rosa se mordió ligeramente su labio inferior.
            
—¿Conque le hacía el amor?
            
—Sí, pero solamente por broma, figúrese usted que la señorita no merece la pena.
            
—Adelante.
            
—Los amigos del conde tuvieron la ocurrencia de robar a Isabel, que así se llama la heroína.
            
—¿Y consumaron el rapto?
            
—Fue una cosa muy sencilla: con un recado de don Fernando abandonó el hogar y se entregó a su destino.
            
—Continuad.
            
—Los amigos del conde le fueron a dar parte para que acudiese a ver a la dama.
            
¿Y fue el conde?—preguntó con acento desconectado la condesa.
            
—¿Algo le pasa a usted, señora?
            
—Me conmueve ver a una joven presa del engaño y de la perfidia.
            
—Efectivamente es doloroso.
            
—¿Vuestro amigo correría en pos de Isabel?
            
—No, eso es lo excéntrico de que hablaba.
            
Serenóse el semblante de Rosa.
            
—El conde reprendió a sus amigos y ordenó que la entregasen a un estudiante que estaba enamorado de la muchacha.
            
—Es una orden singular.
            
—Don Fernando no quiso ni aún verla.
            
—Es muy tarde,—dijo Rosa,—y tengo deseos de reposar; he pasado un día muy inquieto.
            
—Señora, dijo Mondoñedo sin poderse contener, yo no sé lo que pasa por mí; cada vez que salgo de esta casa, me siento loco y profundamente abatido; es que no está en mi arbitrio contener el torrente desbordado de mi cariño; compadézcase usted de mis sufrimientos!
            
—Tengo un sueño horrible,—dijo Rosa;— otra vez hablaremos, tenga usted calma.
            
— Es que estoy al borde de un abismo y acabaré por quitarme la existencia.
            
—Le prohíbo a usted disponer de una vida que me pertenece.
            
—Es cierto, señora.
            
—Venga usted mañana, que tenemos algo que arreglar.
            
Salióse Mondoñedo pensando en las palabras de la joven: «Le prohíbo a usted disponer de una vida que me pertenece.»
            
El lector, si ha sufrido mal de amores, comprenderá todo el cúmulo de deducciones que sacarla un sofista enamorado, de aquellas frases misteriosas que nada querían decir entre dos platos.
            
—Le prohíbo a usted disponer (luego me manda), de una existencia (luego yo existo) que me pertenece... Aquí... aquí está la ponzoña!
            
¡Pobre estudiante! ignoraba que la ponzoña la llevaba en el corazón.
            
Luego que salió Mondoñedo la joven se asomó al balcón, dio una ligera palmada y el caballero de la calle se acercó recatadamente.
            
—¿Sois vos?
            
—Sí, alma mía,—respondió el conde.
            
—¿Qué ha pasado?
            
—Casi nada.
            
—He oído el choque de espadas.
            
—Me encontré a un hombre que me disputó el paso y me atacó inmediatamente.
            
—¿Has sufrido algo?
            
—Una ligera herida en el brazo.
            
—¡Dios mío!
            
—No hay cuidado.
            
—He oído algo en que tu nombre está mezclado.
            
—¡Demonio!—murmuró el conde,—ya sabe lo de la señorita Mons;—y luego, alzando la voz, dijo:—No des crédito a esas especies que se propalan con ánimo de desprestigiarme.
            
—Es que no solo son rumores.
            
—Te juro, alma mía, que en la tertulia del señor Mons no tengo interés alguno.
            
—Pues me lo han asegurado,—insistió la joven, que sorprendió el hilo de una nueva aventura de su amante.
            
—Cierto es que concurro a sus diversiones y aun más te diré: le he dirigido galanteos de sociedad a Eloísa, y nada más.
            
—Aun hay más todavía,—tornó a insistir la joven enamorada, cuya voz comenzaba a hacerse trémula.
            
—Te habrán dicho que acompañé a la familia al paseo de Todos Santos, dándole el brazo a Eloísa; pero todo ello fue obra de la casualidad.
            
—Retiraos, caballero,—dijo Rosa con severidad,—os habéis hecho insufrible.
            
—Por Dios, Rosa,—decía el galán,—no sospeches de mi cariño.
            
—Idos, y no me volváis a ver, —dijo la joven con altanería, y cerró precipitadamente la vidriera de su balcón.
            
—¡Demonio! todo se lo llevó la trampa,—exclamó don Fernando,—y esta herida que ya se explica con un dolorcillo más que regular.
            
Envolvióse el brazo fuertemente con el pañuelo.
            
Ya había dado algunos pasos para retirarse, cuando volvió a abrirse el balcón.
            
—¿Os marcháis, caballero?
            
—Me habéis despedido de una manera cruel.
            
—Explicadme todo y acaso os perdonaré.
            
—Rosa mía, la sociedad tiene sus exigencias, y no he podido excusarme.
            
—¿Pero no tenéis interés alguno por esa mujer?
            
—No tengo más aliciente que tu cariño.
            
—¿Y es hermosa la señorita Mons?
            
—Delante de ti no hay más que tú.
            
—Gracias, caballero, pero no os creo; habíais de pensar que yo soy una mujer desgraciada; que vivo en el silencio de este retiro porque mi padre prefiere el ostracismo a permanecer en Inglaterra después del derrumbamiento de su fortuna.
            
—Es cierto, pero yo te amo con delirio.
            
—Indagaré si es cierto lo que me decís.
            
—Soy hombre muerto,—murmuró el conde.
            
—¿No os molesta la herida?
            
—Comienza a fastidiarme.
            
—Pues idos.
            
—¡Adiós, Rosa!
            
—¡Adiós!
            
—¿Me amas?
            
—Mañana podré contestaros —Una palabra nada más.
            
—Mañana.
            
—Rosa, por compasión.
            
—Bien, os amo.
            
—¡Gracias!
            
—¡Adiós!
            
—¡Oh!—dijo la joven reclinándose sobre los almohadones de su lecho,—ese hombre es mi vida, los celos me arrebatan, pero acrecientan mi cariño. Cuando se iba a marchar sentí que me faltaba la existencia y le detuve; esta debilidad es horrible; pero no soy dueña de mi voluntad. Le amo con toda el alma.
            
Quedóse la joven sumergida en una indolencia profunda.
            
Volvió después la reacción de su espíritu, y dijo con voz alta, a pesar de hallarse enteramente sola:
            
—Es necesario revelarle todo, este secreto me pesa sobre el corazón, le diré quien soy para que una el respeto a su cariño. Me cree hija de un comerciante y esto humilla su ser aristócrata; además que sus tendencias políticas son las mismas que me han arrojado a este país.
            
Después de algunos momentos prosiguió:
            
—Este necio de Mondoñedo me ha puesto al tanto de todo lo insignificante, nada me ha hablado de esa señorita Mons... no importa, el amor que he despertado en el corazón de ese miserable, pone su vida a mi disposición, los acontecimientos se suceden rápidamente y puedo necesitarle. ¡Dios mío! este amor me ha subyugado a un extremo irresistible: si otro hombre se hubiese permitido levantar la vista a una mujer... ¡le hubiera arrojado de mi corazón para siempre !... ¡pero entonces yo no hubiera sufrido este tormento, al verlo ausentar, ni le tendría miedo a una separación que sería mi muerte!
            
Dos lágrimas como gotas de rocío se desprendieron de las ardientes pupilas de la joven.
            
El viejo soldado estaba con hipocondría; cierto es que no predominaba en su alma el amor filial, sino el sentimiento del orgullo al verse burlado por una rapazuela.
            
El inválido abandonó su casa del Niño Perdido y se marchó al pueblo de Mixcoac, diciendo a su casero que iba a tomar temperamento.
            
La vecindad supo el cuento y de secreto en secreto y de cuchicheo en cuchicheo, se enteró todo el barrio, y del barrio salió en alas de la crónica hasta perderse en ese mare magnum de historias que tiene la gran ciudad de los aztecas.
            
Aquella exclamación de Torre-Mellada que se había arrancado de su pecho y de su memoria era muy significativa.
            
El viejo había dicho al saber la fuga de su hija: «¡Igual a su madre!»; esto quería decir que la buena de su esposa la brigadiera doña Tomasa Riva de Neira y Ximenez de Torre-Mellada había tomado las de Villadiego.
            
No era extraño que la cónyuge del inválido se hubiera revestido de todo el valor heroico para un paso tan formidable, si se atiende a que el inválido era un hombre punto más que insoportable.
            
A los asistentes y gentes de tropa los trataba como a su consorte, y quería ser servido conforme a ordenanza aún en los casos más íntimos de la vida doméstica.
            
Así es que a la señora brigadiera doña Tomasa Riva de Neira Ximenez de Torre-Mellada, la levantaba al toque de diana, y la hacía acostar al de silencio, y comer a la hora de rancho.
            
La infeliz cónyuge no andaba sino que marchaba, y como el inválido era soldado de caballería, hacía que sus infelices criados trotaran o anduvieran a escape o galope según la prisa que tenía Torre-Mellada en sus asuntos.
            
Sucedió lo que había de suceder, que la brigadiera tocó trote y se escapó con el ayudante, y Torre-Mellada la borró de la lista de revista apuntándola como desertora en campaña, y decimos que en campaña, porque el día y parte de la noche la pasaban en reyertas domésticas que subían a tal grado, que hubo vez en que la brigadiera desplumó el sombrero montado de Torre-Mellada y el inválido hizo pedazos el peineton de carey en las mejillas de su consorte.
            
El soldado dio a criar a su hija Isabel a una señora de la vecindad y ya que estuvo crecida la llevó a su casa.
            
La chica se educó entre los soldados asistentes, y estaba entregada a las diversiones contrarias a su sexo.
            
Isabel se ponía una cachucha de su padre, se montaba en un carrizo, y con espada en mano recorría las viviendas ajenas haciendo destrozos.
            
Si los vecinos se quejaban, el viejo echaba, (como vulgarmente se dice) sapos y culebras por aquella boca de infierno.
            
La niña recibía una reprensión y añadía a su catálogo dos o tres palabras no muy edificantes del vocabulario del veterano.
            
Isabel fue haciéndose señorita; pero con un carácter impetuoso y terrible, aunque predominaba en ella el género burlesco.
            
Desatendida la joven por su padre, su educación era mala y no podía parar en bien.
            
En un bailecito de candil, como había dicho don Fernando, se había encontrado con el vástago del conde del Jaral.
            
El título la deslumbró, soñó un instante con ser condesa y comenzó a coquetear con el calavera, qué pasó con la chica un rato agradable de conversación.
            
Don Fernando la pidió una cita.
            
Isabel no pudo negarla y el conde por no tener en qué ocuparse, acudió a perder un rato al lado de Isabel.
            
Los amigos de don Fernando le dieron a la muchacha un recado supuesto, ella lo creyó, y sin reflexionar un momento sobre el paso que iba a dar, se salió de su casa como han visto nuestros lectores, creyendo hallar tras este escándalo un casamiento.
            
El viejo Torre-Mellada, a pesar de ser un bruto de primera fuerza, comenzó a husmear sobre el paradero de su hija y comenzó por seguir a los estudiantes, calculando que ellos debían estar sobre la pista.
            
Indagó en la escuela de medicina donde vivía Felipe Cuevas y siguió al estudiante como una sombra.
            
La noche que don Fernando y el estudiante riñeron a estocadas, Torre-Mellada se había emboscado en la plazuela de Regina y sacado por consecuencia que aquellos dos atronados se disputaban el amor de una dama.
            
Al inválido se le pasó por las mientes que podía tratarse de su hija y rondó la calle sin adelantar cosa alguna.
            
Le llamó la atención el misterio de la casa, y se le metió en la cabeza que había visto tras de los cristales del balcón a su hija o a una persona muy parecida.
            
Probó a entrar; pero el gesto agrio del guardador de Rosa lo rechazó.
            
Entonces se encaró al sacristán y le dijo con voz de trueno:
            
—Señor mío, entrégueme usted pronto a mi hija.
            
—¿Qué hija?
            
—La que tiene usted encerrada en ese chiribitil.
            
—Yo no conozco a usted ni sé lo que está diciendo.
            
—¡Por Barrabás que me explico demasiado!—exclamó Torre-Mellada.
            
—Váyase el buen hombre y no moleste.
            
—¡Yo no soy un buen hombre, sacristán del infierno!
            
—Vea el señor soldado que a pesar de pertenecer a la Iglesia tengo unos puños que...
            
—¿Luego usted me amenaza?
            
—Yo no amenazo a ninguno.
            
—¡Pues sepa el monigote, que de un muletazo le puedo hundir el cráneo!
            
El sacristán, que por motivos que después sabrán nuestros lectores, ignoraba quien era Rosa, temió que fuese la hija del veterano y se propuso llevar hasta donde pudiera el negocio en paz.
            
—Amigo mío,—dijo procurando dulcificar su voz de catarro,— no hay para que reñir, usted se ha equivocado y santas pascuas.
            
—Puede ser que yo le dé esas pascuas a garrotazos, si no me satisface de lo que llama con tanta sobrepopeya error.
            
El viejo guardián de la iglesia, que era un hombre bilioso en extremo y acostumbrado a regañar a los beatos de ambos sexos sin contradicción, se sentía estallar por momentos.
            
—Insisto,—prosiguió Torre-Mellada,—en que usted, si no es el raptor de mi hija, es el medianero en sus amoríos escandalosos.
            
Esto era más de lo que un hombre como el sacristán podía sufrir.
            
Levantó sin poderse contener el brazo derecho y lo descargó a plomo sobre el carrillo del inválido.
            
El inválido, como en «Llueven bofetones,» lo primero que hizo fue recibirlo y en segunda contestarlo con tan furioso muletazo que dejó sin aliento al sacristán.
            
Estos dos golpes fueron los primeros; pero nosotros no podemos contar los que se sucedieron; porque el clero y el ejército rodaron por el suelo en medio de tal zurribamba de palos, trompones y desvergüenzas, que acudió la primera autoridad al lugar de la riña. La primera autoridad fue el ayudante de acera, barbero de profesión y tinterillo distinguido del barrio de Regina.
            
—Señores,—exclamaba el agente de justicia,—contengan ustedes su furor, reflexionen que la constitución de 1857 prohíbe los duelos, no les falten a las autoridades dimanadas del código fundamental en una de sus leyes reglamentarias, no me pongan en el duro caso de apelar a la fuerza de las armas para separarlos.
            
Sin prestar atención a la proclama del alcalde auxiliar seguía la frasca con encarnizamiento.
            
—¡Ea!—gritaba el barbero,—se están violando las garantías individuales de que habla la ley en su primera sección; esto es atentatorio, recuerden ustedes que están en un país libre, pero donde se conserva el fuero de la inviolabilidad del ciudadano.
            
La policía acudió al zaguán de la casa cural, y a fuerza de tirones y esfuerzos supremos desataron el nudo o masa compacta que habían formado aquellos hombres, empañados cuando menos en estrangularse.
            
—Señores,—decía el barbero,—son dos contendientes y solo se perciben tres piernas.
            
—Esto es horrible,—dijo una vieja,—seguramente el señor sacristán ha logrado arrancarle un miembro a ese soldado infernal.
            
Bañados en sangre, llenos de contusiones, pero sin mediar herida alguna grave, se levantaron el sacristán y Torre-Mellada.
            
—Esta es una cuestión canónica,—dijo el barbero,—la riña ha tenido lugar en un sitio sagrado, el recinto está violado.
            
—Este hombre es un infame,—gritaba el inválido,—pero ya llevó su merecido.
            
—Quien lo ha llevado es usted, viejo estúpido,—contestó el sacristán jadeando de fatiga.
            
—Ya que están en paz,—dijo solemnemente el alcalde,—voy a hacerles saber la pena en que han incurrido.
            
—Usted no tiene que mezclarse conmigo,—exclamó el inválido.
            
—¿Cómo que no?
            
—Yo soy un coronel del ejército, y las leyes civiles no han comprendido nunca a los aforados.
            
—Eso era en los tiempos bárbaros, hoy somos todos iguales y en negocios de policía no hay fueros.
            
—Yo no seré nunca igual a ese sacristán.
            
—Distingo,—dijo el alcalde,—ante la ley sí, en el campo de batalla no.
            
—El señor tiene una pierna y yo dos, la igualdad es imposible,—dijo el sacristán por herir al inválido.
            
—Pero vale por tres,—gritó Torre-Mellada.
            
—Subsiste la misma diferencia,—observó el alcalde,—pero aquí no se trata sino de saber el motivo de la riña sin hacer balance de los miembros que les faltan a los contendientes.
            
—El señor,—dijo el soldado,—tiene oculta en su casa a mi hija.
            
—No es cierto.
            
—Yo la he visto, y pido que se haga un escrupuloso cateo en toda la casa y cuatro cuadras en contorno.
            
El alcalde reflexionó, y como cada vez que reflexiona un alcalde es para hacer una barbaridad, sin más trámite se dirigió a allanar la casa seguido de sus tinterillos.
            
El sacristán protestó contra la providencia; pero no se le hizo aprecio; y el barbero penetró en los aposentos que conocen nuestros lectores.
            
Luego que el alcalde vio los magníficos estantes de nogal y el rico bufete y los muebles suntuosos, que jamas pudo imaginarse existiesen en una casa de tan modesta apariencia, comenzó a sospechar algo.
            
Rosa salió al encuentro de la autoridad, y la autoridad quedó sorprendida de su actitud distinguida y de su belleza.
            
—Señora,—dijo el barbero,—es necesario que usted vaya a un depósito.
            
—Supongo,—dijo la dama,—que estará usted suficientemente autorizado para ese procedimiento.
            
—Como usted ha abandonado al señor su padre fugándose de la casa.
            
—Alcalde, está usted delirando, yo no tengo padre y no tengo más casa que esta.
            
—Su padre está inconsolable, reflexione usted que ya es viejo y no es justo darle esas pesadumbres; todo podrá arreglarse satisfactoriamente: yo no le seguiré perjuicio alguno al sacristán; se casará usted con su raptor.
            
—¿Qué pasa aquí?—preguntó la joven,—este hombre no sabe lo que habla.
            
Mosqueóse el alcalde y queriendo echársela de autoridad, respondió con altanería:
            
—Voy a proceder al cateo;—y se apoderó de un legajo de papeles que tenía puesto sobre la faja este rótulo: «Asuntos de México.»
            
Palideció la joven y dijo con acento turbado:
            
—Dejad esos papeles, caballero, son negocios de familia que a nadie interesan.
            
—Los presentaré a mis superiores,—respondió el alcalde,—y en cuanto a usted, haré entrar al señor su padre para que la vuelva a la casa.
            
Diciendo esto bajó al patio e hizo subir al inválido que exclamaba lleno de gozo:
            
—¡Ya la tengo!... ¡ya la encontré!
            
Entráronse el alcalde y el soldado a la habitación.
            
—Vamos,—dijo la autoridad,—cargue usted con su hija; y en honor de la recta administración de justicia, declare usted que me he portado como un buen servidor de la ley.
            
—Yo no conozco a la señorita.
            
—¿Lo oye usted, alcalde?
            
—¿Qué no la conoce usted?
            
—No, esta señorita no es mi hija.
            
— ¿Si se estarán burlando de la autoridad?
            
—Repito que jamás he visto a esta dama, y que a la persona que yo busco es a Isabel Torre-Mellada.
            
—Yo sí que estoy mellado,—pensó el alcalde,—sólo estos papeles pueden disculpar una medida tan violenta.
            
—Supongo que deshecha la equivocación me dejará usted en paz.
            
—Bien, accedo a la petición de usted, y yo no he tenido la culpa, sino el señor que afirmó estar en esta casa la señorita su hija.
            
—La denuncia tenía todo los visos de certeza, yo pido perdón a esta señora.
            
—Señores, ruego a ustedes salgan de esta casa, los curiosos es. tan llegando y van a creer en cosas que aquí no pasan.
            
El alcalde hizo una reverencia y se marchó directamente al ministerio de la guerra con el legajo de papeles.
            
Torre-Mellada, desesperado de haber errado el golpe y adolorido por los golpes del sacristán, se marchó en busca de mejores datos, decidido a seguir en la vía penosa de las indagaciones.
            
Luego que la gente de justicia hubo desaparecido, la joven se dejó caer en uno de los sillones y cubriéndose el rostro con las manos exclamó:
            
—¡Estoy perdida!
            
El viejo sacristán contemplaba a aquella interesante criatura en su abatimiento.
            
Volvió en sí, y pensó en conjurar la tormenta próxima a estallar sobre su existencia.
            
—Haced que traigan un carruaje inmediatamente.
            
El sacristán salió con violencia.
            
—Recojamos,—dijo,—los papeles más importantes,—y comenzó a abrir los cajones del bufete.
            
Recogió los billetes y cuanto estimó de algún valor e interés y esperó la llegada del coche.
            
Después, dándose una palmada en la frente, exclamó:
            
—¡Dios mío! ¡se me olvidaba!—y se dirigió con presteza hacia el cuadro de la Herodías, lo descolgó, y despegando el lienzo de la madera, lo arrolló cuidadosamente, no sin pasar sus labios delicados por la cabeza del San Juan Bautista.
            
—Señora,—dijo el sacristán,—el carruaje está a la disposición de usted.
            
—Bien, tú me acompañarás.
            
—Como usted guste.
            
La joven, seguida del anciano, se entró en el carruaje.
            
Rosa dio su dirección al conductor y poco después se perdieron en las calles de la ciudad.
            
Llegó el alcalde a la estancia del ministro de la guerra anunciándose misteriosamente.
            
El general Zaragoza recibió a aquel hombre, que ignoraba la trascendencia que iba a tener su imprudente conducta.
            
Presentóle los papeles que Zaragoza leyó con profunda atención. Cuando llegó a unas cartas, tomó un billete anónimo que estaba sobre el bufete y cotejó la letra.
            
—Es cosa singular,—murmuró el ministro, y ordenando al alcalde que procediera a un escrupuloso cateo y a la detención de las personas que se encontrasen en la casa, se dirigió a la sala presidencial.
            
El alcalde se fue lleno de alegría y de satisfacción, tomó una media docena de agentes de policía, y dándoles instrucciones reservadas, comenzó por circunvalar la casa, apostar centinelas en las boca-calles, y seguido de sus testigos de asistencia, tornó a penetrar en la casa del sacristán.
            
Llegóse con sigilo queriendo dar un golpe de teatro, y aventando la puerta con todo el aire del alcalde Ronquillo, gritó:
            
—¡Daos todos a prisión!
            
Como las casas no hablan, nadie respondió a la intimación gubernativa.
            
Entonces la autoridad recorrió los aposentos, esculcó los estantes con nimia escrupulosidad y encontró después de sus pesquisas un traje elegante de señora.
            
—Aquí está la ponzoña, aquí el cuerpo del delito, este traje hablará.
            
En aquellos momentos el estudiante Mondoñedo, deseando saber lo que acontecía, penetró en la casa dispuesto a comprometer su existencia si era necesario, por salvar a aquella mujer a quien amaba violentamente.
            
—¡Ya habló el traje!—gritó el alcalde,—aprehendan al señor.
            
—¿A mí?—preguntó confuso el estudiante.
            
—A usted, caballero, a usted, y en nombre del ministro de la guerra.
            
Los policías se apoderaron de Mondoñedo y lo condujeron a la Diputación con el parte correspondiente.
            
Al día siguiente, las beatas del barrio se aglomeraban en la puerta del templo de Regina para averiguar por qué habían enmudecido los bronces del campanario. Súpose por toda cosa que el sacristán había desaparecido y que la casa cural quedaba cerrada bajo los sellos de la justicia.
            
El ministro francés había lanzado la primera chispa de ese incendio que más tarde envolvió a la nación en las llamas asoladoras de la conquista.
            
Saligny envió un ultimátum al gobierno mexicano en términos indecorosos, que de aceptarlos se hubiera arrastrado por el suelo el honor nacional.
            
Juárez rechazó indignado la nota del plenipotenciario y las relaciones quedaron interrumpidas, tal vez para reanudarse bajo el reinado de otros hombres y otro siglo.
            
Aquella inmotivada y violenta determinación exaltó los ánimos y la palabra de guerra fue pronunciada por los labios palpitantes de los mexicanos.
            
La noticia de la triple alianza aun no se daba como definitiva, y solo se sabía que la España, después de desairar al embajador Pacheco, que se presentó demandando justicia en las Cortes, provocando un conflicto internacional, había dado orden al capitán general de la isla de Cuba para que tuviese dispuesta una escuadra pronta a darse a la vela rumbo a las playas mexicanas.
            
Los antiguos odios entre el conquistador y la raza conquistada se despertaron con más ardor aún que en 1810.
            
Recordáronse los hechos gloriosos de nuestros padres, se expusieron los cuadros más sangrientos de las devastadoras escenas de
            
Hernán Cortés, se invocó el patriotismo de Guautimotzin sobre la hoguera, y se sacó a la luz purísima de la libertad el venerado estandarte de Dolores!
            
Juárez aún no llamaba con su voz autorizada a la nación en torno de sus banderas.
            
Limitóse el presidente a poner el ejército en pié de guerra, solicitando el contingente de sangre de los Estados, y preparó en silencio la defensa de la nación.
            
Juárez luchaba en aquellos momentos por restablecer las relaciones con la Gran Bretaña, quería aceptar la guerra con el ejército de Isabel II, y encontrarse frente a frente, pero solos en la lucha, y renovar los días gloriosos de la independencia.
            
México no retrocedería ante el peligro, no tenía que ofrecerle a la libertad más que su sangre, era ya tiempo de que se derramara en torrentes por su tierra bendita, para refrescar los laureles que crecen en las tumbas de nuestros abuelos!
            
El ministro de Relaciones ajustaba una convención con la Inglaterra para conjurar la tormenta que rujia allende el océano.
            
Esa proposición de Wyke en que se vilipendiaba la honra del país y se escarnecía el decoro de México, cayó en pedazos bajo la tribuna donde se alzó majestuosa la prominente figura de Lerdo de Tejada, profeta inspirado de nuestra nacionalidad!
            
La victoria alcanzada en las cumbres del Real del Monte sobre los restos ensangrentados y deformes de la reacción, alentó más y más el espíritu público, y la nación entera yacía nerviosa y calenturienta esperando el primer toque para entrar en la pelea.
            
Levantáronse las guardias nacionales, aumentóse el pié de ejército, las maestranzas se pusieron en juego, y todo aquel aparato denunciaba un gran acontecimiento.
            
Entretanto, el coloso americano dejaba oír el ruido gigante de sus monitores, y Edmundo Lee brillaba como un astro en los campos victoriosos de Springfield y Bull’s-Rum!
            
El continente entero estaba envuelto en el turbión revolucionario, y la sentencia del Evangelio próxima a realizarse: «Todo pueblo dividido perecerá.»
            
El ministro Saligny anunció su salida para el 6 de Diciembre, y multitud de españoles que creían expuestas sus vidas y haciendas agregaron sus sillas de posta a la cabalgata del ministro para abandonar definitivamente sus antiguos hogares.
            
Hay un personaje de nuestra novela que tal vez hayan olvidado nuestros lectores; pero que nosotros tendremos el honor de recordarles.
            
Se trata nada menos que de aquel infeliz gallego, padre adoptivo de Mondoñedo.
            
—Este ciudadano español, natural de Galicia, tenía la historia vulgar de muchos colonos.
            
Heráclio Mondoñedo había nacido en la Coruña y sus padres eran labradores.
            
Aconteció que un señor español propietario en México, pidió brazos para su tienda de abarrotes, recomendando que fuesen robustos, no los abarrotes, sino los brazos.
            
El padre de Mondoñedo llamó a su hijo y hablándole en buen gallego, le dijo:
            
—Heráclio, mañana te embarcas para las Indias, te despacho a hacer fortuna, aprovecha la oportunidad de ir formando parte del lastre del buque, y que Dios te ayude; no dejes de mandarnos algo de lo que ganes.
            
La madre de Heráclio le arregló alguna ropa que colocó en un baúl del tiempo de doña Urraca, le colgó al cuello un escapulario de Santiago de Compostela y lo acompañó hasta el embarcadero.
            
Heráclio fue recibido por el capitán como un bulto consignado a Veracruz.
            
Dióse el buque a la vela y las playas natales desaparecieron sin que Mondoñedo lo notase, por la sencilla razón de haberse mareado a las primeras viradas del buque.
            
El «Pájaro de Galicia», que así se llamaba el barco, hizo con toda rapidez y felicidad treinta días de navegación.
            
Heráclio Mondoñedo saltó a tierra como un bobo y fue entregado a la casa del consignatario, para que lo remitiese en compañía de otros asturianos y montañeses a la gran Tenoxtitlan.
            
La casa comisionista empaquetó en un carro a los brazos fuer, tes que pedia el corresponsal, y en doce días los plantó en la calle del Seminario de México, casa de don José Carrujo y compañía.
            
Varios propietarios fueron a elegir sus dependientes y a Mondoñedo le tocó la casa de don Cándido Guerra.
            
Mondoñedo comenzó por barrer la calle, después se limitó al interior de la tienda, en cuya escala calzó la primera chaqueta y dejó la montera y el chaleco colorado.
            
Mondoñedo tenía el pensamiento largo y angosto; pero un instinto mediano para el comercio.
            
Después de algunos años consiguió el patrón que Heráclio se pusiera levita.
            
Ese di a el gallego no estaba en sí, le parecía que alguien le seguía, que le sobraban faldones, que aquello era el post scriptum de la chaqueta, un pecado contra su traje nacional, una falta de respeto
            
a los gallegos.
            
El patrón le regaló un reloj de plata como una sartén.
            
Mondoñedo estaba a punto de volverse loco; llegó a gastar la bolsa del chaleco de tanto envainar y desenvainar aquella muestra gigante.
            
Mondoñedo a los diez meses ya sabía perfectamente la combinación del horario y el minutero, aunque conservaba alguna duda sobre los números romanos.
            
Al principio quería leer la carátula del reloj.
            
Heráclio formó de una talega de cuero su caja de ahorros, y primero se dejaba sacar una muela que un ochavo.
            
Una Semana Santa fue a tomar un vaso de nieve, le pareció muy caro el precio y la nieve muy fría.
            
No volvió ni a pasar por el establecimiento.
            
Heráclio asistía como dependiente a los magníficos convites de la casa de su patrón don Cándido Guerra, le gustaban algunas de las jóvenes concurrentes; pero jamas se atrevió a decirles ni una palabra, mientras sus compañeros se manifestaban algo atrevidillos.
            
Receloso, como de fama pública son los gallegos, desconfiaba de todo el mundo.
            
Cuando ya su fortuna estaba en disposición de girarse por sí sola, su patrón, que era un gran protector de los españoles, le planteó una negociación de abarrotes y lo dejó en vía de hacer su suerte.
            
Mondoñedo comenzó a menguar, debido a caprichos estúpidos, y su capital estaba a punto de desaparecer, cuando llegó, en un canasto como Moisés, nuestro conocido y simpático estudiante.
            
Dentro el canasto había una libranza de mil pesos y una carta con instrucciones, en que se le decía entre otras cosas, que recibiría doscientos duros mensuales para la educación del expósito.
            
Ya sabemos qué clase de educación le dio a Mondoñedo, y la fuga de éste, por salir de las garras del gallego.
            
Heráclio Mondoñedo recibió un día una serie de billetes que importaban veinte mil pesos, y otra carta en que se le encargaba entregar diez y seis mil al joven y reservar cuatro como premio de sus buenos oficios.
            
Heráclio hizo un argumento gallego: Diez y seis mil pesos que debía entregar y que no entregó, y cuatro mil que me corresponden, son los veinte mil que me guardo.
            
El infernal gallego no quiso cobrar las letras, porque veía acercarse el momento de la revolución.
            
Algo le inquietaba el pensar en un viaje a España, que de ahí venían las mesadas y las últimas letras.
            
Creía el gallego en la posibilidad de que se le reclamase el dinero y el chico.
            
Heráclio realizó lo poco que le había quedado de su bancarrota, y todo lo depositó en una cartera, cosiéndola perfectamente para evitar una pérdida.
            
Dispuso la marcha en compañía de esa falange que seguiría como escolta al ministro Saligny, y donde iría con toda seguridad.
            
Súpose en el barrio el viaje de Mondoñedo, y los vecinos le levantaron el falso testimonio de haber hablado mal de México y sus moradores.
            
Heráclio vivía con una tal doña Petra, a quien amaba hasta el grado de apalearla cuatro o cinco veces por trimestre.
            
La vieja olió el viaje de su amante, y alborotó el barrio con sus lamentos, y más aún con sus chismes.
            
Felipe Cuevas fue convidado por otros perdularios para acompañar al viajero a la casa de postas.
            
Toda la turba se puso en acecho del gallego, que desde las cinco de la mañana se encaminó a tomar asiento en la diligencia.
            
Luego que salió de su casa, al grito de: «Santiago y cierra España,» le dieron una de naranjazos, que ya pedia misericordia.
            
—¡Muera Mondoñedo!—gritó la voz conocida de doña Petra.
            
—¡Muera Mondoñedo!—repitieron los estudiantes.
            
—¿Cómo es eso de Mondoñedo?—preguntó Felipe;—este debe ser pariente de nuestro amigo;—¡alto el fuego!
            
Cesó el aguacero de naranjas, y Felipe Cuevas se adelantó con aire marcial al desgraciado Heráclio.
            
—¿Usted se llama Mondoñedo?
            
—Así dicen,—respondió el aturdido.
            
—Amigo mío,—continuó Felipe,—yo quiero una respuesta categórica: ¿a qué Mondoñedos pertenece usted?
            
—A los de mi casa.
            
—Bien, ya eso es algo; ¿y dónde está la casa de usted?
            
—¡Toma! en la Coruña; pues ¿adónde había de estar?
            
—Eso es muy lógico. ¿Y no tiene usted hijo en México?
            
Vaciló un momento y después dijo de una manera segura:
            
—¡No!
            
—¿Entonces, no es usted pariente de Manuel Mondoñedo?
            
El gallego palideció.
            
—Vamos, la respuesta.
            
Heráclio creyó que su fortuna iba a desaparecer, y tornó a contestar con rudeza:
            
— No, yo no tengo parientes sino en la Coruña.
            
—Este hombre no nos pertenece,—gritó el estudiante;—¡fuego!
            
Siguió la jácara y los naranjazos.
            
El gallego, casi en fuga y jadeando de cansancio, llegó a la casa de diligencias a tomar iglesia.
            
A las once de la mañana llegó Saligny con una turba de franceses y españoles, que bien pronto estarían de retorno al suelo hospitalario, a confesar contritos, que habían soñado al creer que en México se consumaria un acto de barbarie con los extranjeros.
            
El señor ministro había comido fuerte, y venia hablando como un desesperado, ostentándose como un Cid Campeador.
            
Entróse en el carruaje, y toda la turbamulta en los suyos; sonó el látigo de los conductores, y una chifla espantosa fue el último adiós que recibieron los viajeros.
            
Sigamos a Heráclio Mondoñedo, que fingiendo una gran pobreza, fue sobre los fondos de los amigos hasta Veracruz, y tornó, como treinta años atrás, a tomar pasage sobre cubierta, al retorno de la patria.
            
En esas noches tranquilas del océano, Mondoñedo, acurrucado en un rincón del barco, acariciaba su cartera, de la que no se separaba un solo instante.
            
El «Fénix» caminaba tranquilo, pero los nortes de Diciembre inquietaban a los pasajeros.
            
El capitán había anunciado que al día siguiente estarían a la vista del puerto.
            
Estas son unas palabras mágicas para quien acaba de atravesar las soledades majestuosas del Océano.
            
Reinaba una gran alegría en la cámara y cubierta del vapor.
            
Todos los pasajeros alistaban sus equipajes, hablaban de sus proyectos, y unánimemente sentían haber dejado las playas de la República.
            
Como a las cuatro de la tarde, el capitán subió a cubierta y comenzó a examinar el cielo y el mar.
            
—Amigos,—dijo un trances,—el gesto de nuestro capitán no me gusta mucho.
            
—Es que los marinos españoles son desconfiados,
            
—¡Demonio¡—añadió un asturiano,—como que este buque merece la pena.
            
—Es uno de los más hermosos.
            
—Sentiría una desgracia, doblemente cuando ya percibimos la tierra.
            
—Estas costas de Cantabria son endiablabas.
            
—Han acontecido muchos accidentes marítimos.
            
—¡Diablo!—insistió el asturiano,—no sé por qué toda la tripulación anda revuelta; el comandante se ha secreteado con el capitán, y los oficiales reconocen la máquina; seguramente hay novedad.
            
—¡Hola! señor capitán,—dijo un montañés;—¿tendremos buen tiempo ?
            
El capitán meneó la cabeza.
            
—¡Malo!
            
—El norte se anuncia: no sería malo que se entrasen en la cámara.
            
Los pasajeros obedecieron la indicación del capitán, que tenía todos los honores de una orden.
            
El mar comenzó a oscurecerse, y las nubes a envolverse en el horizonte.
            
El viento crujía azotando la lona de las velas, que se plegaron a una señal del contramaestre.
            
—Esa máquina está muy cargada,—dijo el capitán.
            
Un oficial dio orden al maquinista para que hiciese más lento el giro de las ruedas.
            
Las olas azotaban los costados del buque y amenazaban llevarse la obra muerta.
            
A las dos horas soplaba un norte deshecho y el buque había perdido el palo de mesana.
            
—¡Más lenta esa máquina!—gritaba el capitán.
            
De repente el buque chocó contra un arrecife, dejando una de sus ruedas hecha pedazos entre las rocas.
            
El maquinista, que se había cargado de coñac, llevaba el buque con toda la fuerza del vapor.
            
El movimiento causado por el choque introdujo un desorden espantoso en la cámara, todos creyeron llegada la última hora.
            
El agua comenzó a penetrar por los rotos costados de la nave.
            
—¡Los botes al mar!—gritó el capitán, que fue obedecido instantáneamente.
            
Los pasajeros se lanzaron sobre cubierta aterrorizados.
            
El marino español no perdió un instante su sangre fría: hizo embarcar a los niños, o las señoras, a los ancianos y después a los jóvenes, quedándose solo con la tripulación hasta el último momento.
            
Mientras se efectuaba aquel siniestro pasaje, Heráclio Mondoñedo escribió rápidamente algunas líneas en una hoja de su cartera que había sacado de su escondite, y con esa calma sombría que da la desesperación, encendió un fósforo y con él un mechero de cera; tomó una botella, metió en su cavidad los billetes de banco que hacían toda su fortuna, la tapó perfectamente con lacre, y se la puso a la cintura atada al cincho de cuero.
            
Salió después a la cubierta lleno de angustia, y saltó el último a los botes.
            
El capitán, que poseía uno de esos corazones que Dios eleva hasta lo sublime, y pone en los hombres que luchan con los grandes y terribles elementos de la creación, se paró en la cubierta en pos de una esperanza.
            
Se le hacía doloroso perder aquella nave tan querida para él.
            
¿Cómo llegar al puerto, náufrago y avergonzado, sin el tesoro que se le había confiado?
            
La sangre se agolpó a su cerebro, dos lágrimas aparecieron en sus pupilas, y presa del vértigo montó una de sus pistolas para abrirse las puertas del infinito.
            
El océano y la eternidad se tocan en el horizonte.
            
Los mástiles habían desaparecido y el buque debía sepultarse dentro de breves instantes.
            
—¡Al bote!—exclamó el capitán dirigiéndose a sus marineros.
            
Estos, que veían que su capitán se quedaba en cubierta, permanecieron impasibles.
            
—¡Al bote!—tornó a decir el bravo marino.
            
—¿Y vos, capitán?—dijo uno de los jóvenes.
            
—Yo, me quedo.
            
—Pues nosotros no entraremos en el bote.
            
—Entrad, amigos míos, el buque anuncia que pronto nos abandona.
            
—Salvaos, capitán,—dijeron los marinos; y comprendiendo la grandeza de aquel corazón se arrodillaron delante de él.
            
—Alzad y salvaos vosotros, quizá es tiempo todavía.
            
La máquina hizo explosión en aquel momento angustioso; la cubierta saltó en pedazos, y los marineros desaparecieron en brazos de la muerte.
            
El capitán quedó un instante sobre los rotos pedazos de su buque, que se hundía pausadamente.
            
—¡Adiós!—dijo el marino tornando una mirada hacia el puerto, cuyas luces comenzaban a destacarse entre las sombras, y arrancando de su corazón una última plegaria, bajó al abismo del océano, sirviéndole de ataúd las maderas de la perdida nave!
            
El vigía del puerto había anunciado ya al caer de la tarde que un buque estaba a la vista.
            
Lo terrible del norte hizo comprender al jefe de la capitanía que el buque pasaba un mal momento, y dispuso lo necesario para auxiliarlo.
            
Pasóse la noche en la mayor angustia, y al clarear la luz se vieron tres botes luchando con las embravecidas olas del océano.
            
Darles auxilio era imposible.
            
Cuando los esfuerzos del hombre son impotentes, se acude al cielo.
            
Las sagradas campanas de los Santos Mártires tocaban rogativa para los náufragos, y la piedad cristiana elevaba sus súplicas al Creador del universo.
            
De repente una lancha desapareció.
            
Había zozobrado luchando con la muerte; el mar había salido vencedor.
            
Heráclio Mondoñedo iba desgraciadamente en aquella lancha.
            
Al caer entre las olas desprendió valientemente de su cintura la botella, que comenzó a burlarse de la tempestad, jugando entre las olas.
            
Mondoñedo al sepultarse en el abismo dejó su secreto sobre la superficie del océano.
            
El registro marítimo señaló una catástrofe más en los peligrosos mares de la Cantabria.
            
El 29 de Setiembre del año de 1833, S. M. Fernando VII pagó a la naturaleza el tributo debido a la miserable condición humana.
            
El cadáver estuvo expuesto durante algunos días y el genio de la guerra fratricida volaba en torno de aquel féretro.
            
El nombre del rey había sido victoreado en Bailen y Zaragoza y maldecido delante del cadalso de Riego.
            
El reinado de Fernando fue una crisis perpetua, una fiebre continua con sus sueños de sangre y de matanza.
            
Ninguno como ese terrible monarca, enseñó a la humanidad la parte sombría del corazón del hombre.
            
A sus mayores amigos, a los que le habían acompañado en las vicisitudes y alentado en sus horas de infortunio, a la hora de su grandeza los arrojó al destierro, e hizo subir al cadalso.
            
Es imposible juzgar a Fernando sin severidad, pues basta para que le condenen los corazones honrados esta simple consignación de hechos sucesivos: intrigas del Escorial; motines de Aranjuez; viaje de Francia; humillaciones de Bayona; felicitaciones a Napoleón y petición de una esposa; decreto del 4 de Mayo en Valencia y persecuciones. Jura la constitución y conspira contra ella; manifiesto de Cádiz y decreto del puerto de Santa María; comisiones militares y cadalsos.
            
Hijo, conspira contra su padre; rey cautivo, es cobarde e innoble; rey rescatado, es ingrato; rey constitucional, es perjuro; rey absoluto, es déspota receloso y vengativo; ni respeta las leyes ni atiende a la razón o sigue la prudencia; hombre, es artero, inconsecuente y desleal.
            
Reyes como Fernando son sin duda una calamidad para los pueblos, y hacen odiosa la institución que los produce. Con razón al juzgarle un eminente escritor termina con este pensamiento: «¡Que descanse en paz!»
            
Es todo lo que pudieron decir los menos rencorosos.
            
Porque en efecto, vivió sin gozar un día de reposo, y murió sin dejar sobre la tierra un amigo que llorase su muerte.
            
Aquel hombre que había hecho estremecer a España y que se había estremecido a su vez a la presencia del menor peligro, yacía puesto en un ataúd y próximo a ocupar los tres palmos de tierra para dormir el sueño eterno.
            
El cadáver fue conducido a San Lorenzo del Escorial, seguido de un suntuoso cortejo.
            
El mayordomo mayor, depositario de las llaves del féretro, abre la caja exterior y levantando una puertecilla de la vicera, por un cristal que tiene la segunda examina en presencia del notario mayor de los reinos si contenía efectivamente el cadáver del rey.
            
Acércase toda aquella muchedumbre, y asomados al cristal siniestro, ven todavía con espanto el severo rostro de Fernando VII.
            
Conserva aún después de la muerte ese tinte de crueldad y desden que fue la predestinación de su reinado.
            
Pregunta el mayordomo, y los monteros de Espinosa juran ser aquel el cuerpo que se les ha entregado.
            
En seguida el capitán de guardias de la real persona, se acerca al féretro y clama tres veces: ¡señor! ¡señor! ¡señor!
            
Entonces toda aquella multitud queda inmóvil creyendo que va a salir de los labios del rey muerto aquel acento que escuchó un pueblo de rodillas.
            
Y después de un momento añade el capitán de guardias:
            
—Pues que S. M. no responde, verdaderamente está muerto.
            
Rompe entonces en dos pedazos el bastón que él usaba en señal de mando, y los arroja a los pies del túmulo.
            
El mayordomo cierra la caja, y entrega la llave al prior; con lo cual concluye el acto solemne, retirándose todos y cesando las descargas de la tropa y el fúnebre doblar de las campanas, que no ha cesado durante toda la ceremonia.
            
Sobre aquella tumba se lanzó el primer alarido de la guerra civil.
            
El príncipe don Cárlos, hermano de Fernando VII, quiso arrebatar el cetro de la fuerte mano de María Cristina, y la sangre comenzó a correr a torrentes en la tierra del Cid y de Pelayo.
            
Los hermanos se levantaron contra los hermanos, los padres contra los hijos, y un vapor de sangre cubría la península con un sudario de muerte.
            
Sin tregua, sin cuartel, sin descanso, se luchaba en los campos y en las ciudades, y las disputas y los odios se ejercían hasta en el seno del hogar doméstico.
            
Los años pasaban envueltos en sombras y llevando tras sí la sangre y las maldiciones de un pueblo dividido.
            
María Cristina marchaba a la vanguardia de la civilización, mientras don Cárlos renovaba los días aciagos del rey don Felipe II.
            
Con María Cristina iba el siglo, el porvenir, la libertad.
            
Con don Carlos el misticismo, la hipocresía, la barbarie.
            
Ese monarca trashumante, tenía a su lado varios hombres de capacidad y arrojo militar: entre ellos descollaba el general Cabrera conde de Morella, lanzado a la revolución acaso en contra de sus opiniones y solo por satisfacer una venganza.
            
Triunfante a veces la revolución carlista, pero batida las más, menguaba insensiblemente perdiendo la sangre de sus arterias.
            
Cabrera se disgustaba con la política de don Cárlos y más aún de los hombres que le rodeaban.
            
El real había aumentado prodigiosamente; el infante don Sebastian había llegado hacía algunos meses con parte de su servidumbre; antiguos criados de palacio se presentaban continuamente; nuevos gentiles-hombres, mayordomos de semana y ayudas de cámara servían en las regias habitaciones con envidia de los que hasta entonces lo habían hecho.
            
Títulos de Castilla y algún grande de España ornaban la corte, con disgusto de los humildes cortesanos que antes la habían formado.
            
Guardias de honor de infantería y caballería para las personas reales; guardias de corps para el estandarte de la Generalísima, la Virgen de los Dolores; músicas, libreas, caballos, ministerios, juntas oficiales de secretaría, famosas bolsas del despacho, ídolos de los pretendientes; besamanos, audiencias, extranjeros que iban y volvían; intrigas, enemistades, vicios: todo, todo se encontraba en el real de don Cárlos; y como a cada corte la distingue un gusto y una fisonomía particular que la domina desde el mismo trono, la corte carlista tuvo también un carácter propio y exclusivo.
            
Don Cárlos, religioso de práctica, asistía a todos los oficios divinos; los cortesanos siguieron en tropel el mismo camino, y poblaron los templos.
            
Don Cárlos gustaba de novenas, de funciones de iglesia; los palaciegos las fomentaron, e hicieron de ellas la diversión constante de la corte; los ingenios se ocuparon en piadosas composiciones, y altos empleados cantaron gozos y letanías; don Cárlos usaba de un lenguaje místico, y en la corte se habló como en un monasterio.
            
Don Cárlos lo esperaba todo de la Generalisivia, y los cortesanos en nada contaban para los triunfos con el arrojo del soldado, pues los creían seguros e infalibles con la protección divina y las virtudes del rey.
            
La hipocresía dominó, en fin, en público, y los desórdenes de todo género crecieron en la vida privada.
            
El 4 de Junio de 1840, sufría una derrota sangrienta el ejército carlista en una de las plazas fuertes de Cataluña.
            
Espartero, el valiente duque de la Victoria, y el conde de Morella, esos dos genios de los combates, se encontraban frente a frente en la última batalla.
            
El destino había lanzado a la revolución carlista en una pendiente horrible, y aquel ejército valeroso fue derrotado completamente por los defensores de Isabel II.
            
El príncipe don Cárlos María Luis de Borbon, sucesor de su padre en los derechos al trono de Felipe V, se había retirado lleno de desesperación del campo de la derrota, mientras el general Cabrera procuraba salvar los restos del ejército realista.
            
Después de correr algunas leguas, y ya creyéndose libre de todo peligro, detúvose don Cárlos en el pueblo de*** adonde llegó con un pobre cortejo.
            
Súpose inmediatamente la llegada del titulado hijo del rey de España, y se le ofreció alojamiento en una de las principales casas de la población.
            
Hízole los honores don Rodrigo Villasana, furibundo enemigo de María Cristina y carlista de profesión.
            
—Amigo Villasana,—dijo el príncipe,—necesito descansar algunas horas.
            
—S. M. tiene señalado un aposento.
            
—Haced que nos sirvan algo de comer, nada hemos podido tomar durante el día que ha durado esta infernal batalla.
            
—V. M. habrá salido, como siempre, vencedor.
            
—Sí, pero a Cabrera se le ha antojado que nos retirásemos después de la victoria.
            
—Malo,—pensó Villasana,—estamos derrotados;—y luego añadió en voz alta:
            
—El general Cabrera es un hábil soldado y V. M. debe estar tranquilo con respecto a los movimientos del ejército.
            
—Bien, bien, lo que importa por ahora es cenar, luego hablaremos, tengo que darte algunas órdenes.
            
—Estoy a las de V. M.
            
Villasana salió del aposento persuadido de que el ejército de don Carlos había perdido una batalla.
            
Entróse el hidalgo en la habitación de su esposa, y le dijo al oído con misterio:
            
—Aurora, el príncipe Luis está en casa y viene derrotado.
            
La dama palideció.
            
—Te ha causado una grande emoción la noticia.
            
—Sí, Villasana, tú sabes que somos partidarios de don Cárlos y este desastre nos contraría de una manera espantosa.
            
—Hagámosle la corte a S. M., que debe salir dentro de breves horas.
            
Entróse doña Aurora al salón donde estaba don Luis.
            
—Señor,—dijo con voz trémula,—nos hacéis mucho honor en alojaros en esta casa.
            
El príncipe tendió la mano a doña Aurora, y la dama pudo notar el temblor que agitaba al caballero.
            
—¿Cómo se encuentra la familia augusta de V. M.?
            
—Parece que ya todo está dispuesto,—dijo el rey esquivando la respuesta;—cenemos, que quiero dormir algunas horas.
            
Púsose a la mesa don Luis acompañado solamente de sus huéspedes.
            
Luego que Villasana salió a dar algunas órdenes, el príncipe tomó una mano de Aurora y le dijo con profunda ternura:
            
—Nos han separado los acontecimientos; pero yo no he olvidado tu cariño.
            
—Señor, recordad...
            
—Sí, que el rango de mi nombre puso una barrera entre nosotros; pero que mi alma permanece fiel al amor de Aurora.
            
—Olvidad todo, señor.
            
—Aurora,—dijo don Luis con exaltación,—tú no sabes que estoy perdido, solo, abandonado; que hoy acabamos de perder una batalla y estoy a punto de dejar mi existencia en manos de mis enemigos.
            
—¡Me hacéis temblar!
            
—¿Y cuando voy arrastrado por la fatalidad, sin amparo y proscrito, me cierras el único puerto de unas esperanzas deshojadas por el infortunio?
            
—¡Señor!
            
—Tú sabes que mi amor hacia ti ha sido grande, inmenso, arrebatado, que he comprendido todo lo noble de tu sacrificio al desposarte con este viejo servidor de mi familia.
            
—¡Por Dios, callad!
            
—¡Aurora, rechazado por ti! ¡voy a partir inmediatamente a entregarme a mis enemigos, a morir!
            
—¡Príncipe don Luis, tened compasión de una infeliz mujer!
            
—¡En nombre de aquellos días de apacible tranquilidad y de delirios de amor, compadécete del hombre a quien has amado por primera vez!
            
—No traigáis esos recuerdos porque siento morirme.
            
La joven apoyó su hermosa frente en el pecho del príncipe, y el mancebo besó con entusiasmo aquella cabeza inclinada ante el poder mágico de las primeras impresiones.
            
Doña Aurora era hija de una dama de honor de María Luisa; el príncipe don Luis se había apasionado de ella terriblemente; Cárlos María Isidoro comprendió la pasión de su hijo y casó a la joven con Villasana.
            
Don Luis la había seguido; pero siempre doña Aurora resistía a las seducciones de aquel hombre a quien amaba violentamente.
            
La mujer es grande aun en sus faltas.
            
Cuando don Luis brillaba junto al sitial del trono, Aurora procuraba olvidarle, matar ese amor que se rebelaba en el fondo de su pecho.
            
Pugnaba por arrancar la imagen que la seguía sin cesar, y con las manos en el corazón y las lágrimas en los ojos pedia al cielo misericordia. Cuando lo vió en la desgracia tornó a concederle su cariño, cedió ante el infortunio y enjugó las lágrimas de su amante.
            
Don Cárlos procuró encerrar en el silencio su amor, pero no se apartaba de su mente la sombra de aquella mujer de quien lo alejaba el destino o la fatalidad.
            
Don Luis rehusó contraer enlace alguno y estaba consagrado al amor imposible de Aurora: la casualidad lo llevaba a su lado, y en aquella noche funesta tornó a anudarse aquel amor de los primeros años arrastrando tras sí el honor de una mujer.
            
Villasana partió con don Luis a la campaña, dejando a doña Aurora hundida en el llanto y la desesperación.
            
El general Cabrera se reunió al príncipe don Luis, tuvo con él una conferencia íntima, y el bravo soldado llamó a Villasana a su Estado Mayor.
            
Un año después, en un vapor que salía de Bilbao rumbo a Inglaterra, iba una tierna niña confiada a la guarda de una nodriza.
            
La guerra civil había terminado, y doña Isabel de Borbon sentada bajo el solio de San Fernando, gobernaba a la España, de donde había desaparecido el elemento revolucionario.
            
Los sobrinos de Fernando VII, vencidos en el campo de la política y en los de batalla, yacían refugiados en la Gran Bretaña protestando su legitimidad al trono español.
            
El general Cabrera, acribillado de heridas y circundado de una fama militar, acompañaba en el ostracismo a sus señores.
            
A su lado vivía una joven, adoptada como hija y de una rara belleza.
            
Se llamaba doña Blanca de Borbon.
            
El príncipe don Luis murió dejándola encomendada al viejo veterano, que luchaba porque el príncipe don Juan la reconociese como legítima en la rama de los Borbones.
            
Don Juan había rehusado; pero siempre dando esperanzas a la joven, cuyo orgullo denunciaba la sangre que corría por sus venas.
            
Doña Blanca concurría a los salones de la aristocracia inglesa, y brillaba por su hermosura en los saraos de aquella refinada corte.
            
Por los años de sesenta y uno, conoció accidentalmente a don Fernando Moneada, tenido por hijo legítimo del conde del Jaral.
            
Lo vio en el teatro sin que el conde la hubiera percibido y se enamoró de él, en una de aquellas excentricidades hijas del clima nebuloso de Inglaterra.
            
Indicó a uno de sus amigos que lo presentase en la casa de Cabrera, pero don Fernando atravesaba en la misma tarde el estrecho de Calais, dirigiéndose a París, donde lo esperaba el general Almonte.
            
Don Fernando conferenció con los partidarios de la intervención y tomó pasaje para México, donde se encontraba organizando los trabajos preparatorios de la monarquía.
            
Antes de que la convención de Londres se ajustara entre las naciones signatarias, brotaron como por encanto las candidaturas, y en España se pronunció el nombre de don Juan de Borbon tío de doña Blanca.
            
Cabrera encontró la oportunidad de proponer a su señor el reconocimiento de la joven, y don Juan respondió que de aceptar el trono de México, haría en America el reconocimiento.
            
El viejo conde de Morella se presentó en la cámara de su pupila.
            
—Doña Blanca,—la dijo con voz trémula por la emoción,—tenemos que separarnos y acaso para siempre.
            
—No os comprendo, señor.
            
—Dios me concede que antes de bajar al sepulcro os vea entre la augusta familia de los Borbones.
            
Enrojecióse el rostro de la joven: aquellas eran tal vez las primeras palabras pronunciadas por Cabrera que recordaron a la joven su nacimiento.
            
—Vuestro tio,—prosiguió el conde,—mi augusto amo, me ha ofrecido formalmente el legitimaros.
            
—¿Os lo ha prometido, conde?
            
—Sí.
            
—Pero me habíais de separación y...
            
Limpióse el viejo general las lágrimas que empañaban sus pupilas, y tomando las manos de la joven, continuó con voz conmovida:
            
—Os he amado como a mi hija; vuestro padre al morir me encargó velase por la existencia de la tierna niña proscrita y en ajena tierra... he cumplido fielmente, ¿no es verdad?
            
Dona Blanca se estrechó al corazón del veterano.
            
—Pues bien, en vuestras manos está el destino: la candidatura del trono de México se la ofrecen aunque en reserva, pero oficialmente a don Juan.
            
—Acabad.
            
—El rey me ha dicho que en aquel país y a la proclamación de la monarquía en América os reconocería... Partid, haceos su agente en el mundo de Colon, yo os daré la clave de este negocio, os pondré en contacto con los mexicanos que en la actualidad trabajan por el establecimiento de la monarquía.
            
—Partiré a Francia—dijo resueltamente doña Blanca—tomaré los hilos de esta trama, y veréis si llevo a don Juan al solio de América.
            
—¡La sangre de los Borbones!—exclamó el conde de Morella.
            
Doña Blanca partió a París, habló con los emigrados, se puso en contacto con los hombres más influentes de la situación y tomó pasaje en el «Conway,» que partió para México el 1° de Abril de 1861.
            
La joven venía al cuidado de un ingles, y viajaba de incógnito bajo el nombre de Rosa Lee, pasando por hija de un negociante.
            
Cabrera había puesto a su disposición una suma enorme situada en una de las primeras casas de América.
            
La fatalidad reúne a los seres a quienes ha de perder.
            
En el mismo buque venia el conde del Jaral; hizo las amistades con doña Blanca, y en un mes que duró su navegación sus almas se comprendieron y, un amor intenso pero sombrío se apoderó de aquellas dos almas predestinadas.
            
Doña Blanca le hizo creer a don Fernando que su padre estaba arruinado y que venia a México en pos de una colocación; que por lo tanto no extrañase que no lo recibiera, porque acostumbrado al lujo en Inglaterra, le era penosa la pobreza en América.
            
El conde respetó la situación de la joven y no volvió a preguntarle más sobre estos asuntos de familia.
            
Doña Blanca tomó la casa de pobre apariencia que ya conocen nuestros lectores, para hallarse al abrigo de las sospechas y poder estar en relaciones con los conspiradores con más libertad.
            
En cuanto al sacristán, estaba perfectamente pagado, y sin sospechar lo que pasaba, servía fielmente a la hija de Cárlos Luis de Borbon.
            
Ibamos diciendo que el alcalde de casa y corte, es decir, el ayudante de acera, recorría como un sabueso la casa de Rosa sin encontrar algo que pudiera presentar al ministerio de la guerra como cuerpo de delito para una conspiración.
            
—Aquí había un cuadro,—decía el alcalde Ronquillo mexicano; —no hay duda, recuerdo que era una Sonta Catarina con la cabeza de su padre; yo no olvido nunca los pasajes de la Biblia.
            
—No había nacido esa santa señora en tiempo de Jesucristo,— dijo un leguleyo que acompañaba al alcalde.
            
—Amigo mío, una autoridad nunca se equivoca, yo digo y afirmo que era Santa Catarina vestida de mora, y no hay más que pasar por ello.
            
—Y yo insisto,—repuso amostazado el tinterillo,—que la santa nunca se vistió turbante.
            
—Acérquense los soldados y amarren a este señor.
            
—¡Ese es un atentado!
            
—Mas lo es la contradicción perpétua en que vivimos.
            
—Yo concedo que Santa Catarina...—dijo el infeliz tinterillo procurando domar su rabia.
            
—Eso es otra cosa, ya no se acerquen los soldados, ni lo amarren, la fuerza de mi lógica lo ha convencido; prosigamos el cateo en las arcas del sacristán, estos hombres retrógrados suelen ser los órganos telegráficos de las incógnitas conspiraciones.
            
—Qué bien habla el señor alcalde,—observó el secretario.
            
Abrieron el armadio antidiluviano del sacristán, y comenzó un registro escrupuloso en piezas de ropa y papeles.
            
—Busquen ustedes,—decía la autoridad,—puede que en las camisas esté escrita la correspondencia.
            
Los agentes continuaban con una curiosidad horrible: ya extendían un pantalón, ya una chaqueta, ora una camisa, ora unos calcetines.
            
—Aquí, aquí está,—gritó el alcalde de repente,—¡ya la encontré!... ¡ya la tengo!... ¡ya la poseo!...
            
—¿Qué pasa?—preguntó el secretario.
            
—Vea usted y dé fe de lo que va a oír:
            
«De las ocho o las nueve doña Guadalupe, de las nueve a las diez a Pepita, y toda la tarde a don Félix, don Joaquín y don L. N.»
            
—¿Y qué?—preguntó aturdido el secretario,—de ahí no resulta sino que a esos señores les toca algo cada hora
            
—Ese algo precisamente es lo que se tiene que averiguar; sobre todo estas iniciales de L. N. trascienden a Luis Napoleón: aquí hay algo.
            
—No había caído en ello,—dijo el secretario,—esto es un misterio.
            
—Algo... algo...—repetía la autoridad; y seguía el cateo en toda su plenitud.
            
—¡Ya la encontré!—gritó el secretario.
            
Todos se volvieron hacia el rebuscador de cuerpos de delitos.
            
—Vea usted, señor alcalde, esto es más que algo, estas sí son pruebas claras como la luz del día, como dice el rey don Alfonso el Sábio, oigan ustedes: «Durante los cuarenta días se reunirán todas las noches a celebrar junta los señores...»
            
—¡Silencio!—gritó el alcalde—y venga acá ese documento; todo se ha descubierto, la conspiración iba a estallar, lástima es que no encontremos otro individuo a quien soplar a la cárcel.
            
El edificio donde está situada la cárcel es la antigua Acordada del tiempo del virreinato.
            
Dos patios grandes y dos pequeños marcan los departamentos de las piezas de ambos sexos.
            
El primer patio es un cuadrilátero cerrado por arcos de cantería, con departamentos en la parte superior e inferior.
            
Los corredores sirven de paseo a los presos, y en los cuatro lados están los salones y calabozos dormitorios.
            
En el centro del patio hay una fuente.
            
Los aposentos están mal ventilados, y el edificio puede ser todo menos una cárcel, le faltan las condiciones higiénicas y la seguridad.
            
En el patio interior están unos calabozos de dos varas de ancho por seis o siete de longitud, tienen una puerta y una claraboya: estas bartolinas se llaman separas, a causa de permanecer en ellos los reos durante el período de la incomunicación.
            
Los dos patios que formaban el departamento de mujeres, y la capilla, han desaparecido en el alineamento de la calle que desemboca al paradero del ferrocarril de Tacubaya.
            
Los reos políticos habitaban los separos, y hace poco tiempo se leían en las paredes los nombres más célebres de los partidarios de uno y otro bando.
            
Mondoñedo fue conducido a la ex-Acordada y se le encerró en el calabozo número 4.
            
—Esto tiene mucho de simbólico,—pensaba el estudiante,—el número 4 es cabalístico, representa el número de letras que tiene el nombre de Rosa, las cuatro apariciones y las cuatro estrellas que encierran la constelación de la Osa mayor... A propósito de osos, no me parece malo el que he desempeñado en esta aventura, solo el provecho del dinero voy sacando en limpio. Lléveme el diablo si comprendo una palabra, estoy más embrutecido que el alcalde, y eso que es un animal de primera fuerza. ¡Demonio! ir de aquí a un consejo de guerra, ¡pues estoy divertido!
            
El cerrojo del calabozo se descorrió y el alcaide se presentó con toda la majestad de su posición.
            
—¿Usted es don Manuel Mondoñedo?
            
—Presente,—gritó Mondoñedo.
            
—Tenga usted este papel y no diga a nadie que yo se lo he traído.
            
—Está bien.
            
—Ahí están dos estudiantes a quienes he permitido, extralimitando mis facultades, que pasen a estar con usted cinco minutos.
            
—Usted es el mejor de los alcaides,—gritó Mondoñedo, y trató de darle un abrazo al cancérbero de la prisión.
            
—Alto, alto ahí, amiguito, a mí nadie me seduce para que atropelle el reglamento.
            
—Yo no trato de seducir a usted con halagos, sino de manifestarle mi gratitud de una manera particular.
            
—Pues no me la manifieste de una manera tan viva; conque nos vemos y mucho sigilo, voy a que entren los estudiantes.
            
Luego que desapareció el alcaide, Mondoñedo leyó el billete: «No tenga usted cuidado, pronto estará usted en libertad.»
            
—Ya me esperaba esto, ¡voto al diablo! mi dulce y adorada Rosa no había de abandonarme, estoy seguro de no pasar aquí la noche.
            
Felipe Cuevas y Santiago González, embozados en unas capas viejas y echándola de misteriosos, penetraron en el calabozo de su amigo.
            
Felipe, que era un hombre de lápiz y cartera, después de saludar a su camarada, se puso a retratar al alcaide en uno de los lienzos de la pared.
            
A los tres minutos y con la exactitud de Daguerre, la imagen del encargado de la prisión aparecía en el fondo del calabozo con los tintes magníficos de la caricatura.
            
—No le falta más que hablar,—dijo Mondoñedo.
            
—Ni eso le falta,—observó Cuevas,—porque los retratos no hablan.
            
—Cuenten algo de nuevo, que me fastidio ya de ignorar lo que pasa en nuestro círculo.
            
—Nada,—respondió Cuevas,—te he buscado cien veces para contarte un asunto muy sencillo: hace dos noches que he cometido simplemente un homicidio.
            
—¡Hombre!
            
—Como lo oyes, tengo testigos.
            
—¿En Nueva-York?
            
—No, en México.
            
—Entonces es a ti a quien busca la policía.
            
—¿Por la mía?
            
—Precisamente se me ocurrió salvarte de algo que te amenazaba; me fui en dirección de tus barrios.
            
—¡Bárbaro!
            
—Me puse anoche en acecho, cuando veo llegar un bulto y rondar el balcón de tu adorada.
            
Mondoñedo se inmutó terriblemente.
            
—El bulto era un hombre que seguramente esperaba alguna cita.
            
Mondoñedo puso más atención.
            
—Estoy seguro,—continuó Felipe,—de que a ese hombre lo aguardaban, porque al sonar las doce, la vidriera del balcón rechinó y un bulto blanco se dejó ver.
            
El desgraciado amante de Rosa sentía unos vapores, que temió un ataque de apoplegía.
            
—Sigue, hombre, que me estás martirizando.
            
—El bulto se vino en dirección a mí, yo saqué el florete, y reñimos como unos desesperados; ¡diablo! ese sí era puño; pero como yo estaba atarantado con el aguardiente, me le fui a fondo y lo atravesé de parte o parte.
            
—Amén,—dijo Santiago Cuevas.
            
—¿Estás seguro,—preguntó Mondoñedo,—de no haber soñado?
            
—No, hombre, sobre que el florete conserva aún la sangre.
            
—¿Y el matado no dijo algo al morir?
            
—Si los matados no hablan,—observó Santiago González.
            
—¿Quise decir, que si no dio voces el herido?
            
—No; procuraba mucho ocultar el rostro, y no hizo el menor aspaviento al escurrírsele mi florete por el pecho.
            
—¡Es cosa singular!
            
—Los criados de la casa salieron, pero yo puse pies en polvorosa.
            
El pensamiento del estudiante estaba metido en una maraña terrible; celos, dudas, contradicciones, sospechas, todo lo acosaba al mismo tiempo.
            
—¿Qué diablos tienes?
            
—Nada, pero necesito saber mucho; tú ignoras que la policía ha puesto entredicho a la casa, y que del sacristán abajo todos han desaparecido.
            
—Iré a indagar.
            
—No, no te lo permito; vas a cometer otro horror y me comprometes.
            
—Pues aguardaré tus órdenes.
            
—Vamos a otra cosa; ¿qué pasa con Isabel?
            
Santiago González se restregó las manos.
            
Felipe, con su aire melodramático, respondió:
            
—No voy tan mal, la muchacha se ha apasionado de mí.
            
—En ese caso, de los dos, porque ella está en correspondencia conmigo.
            
—Eso no puede ser, yo soy su último amor.
            
—No importa el número, yo seré su penúltimo, me es igual.
            
—Explíquense, con mil diablos.
            
—Es muy sencillo,—dijo Cuevas,— yo la he depositado en la casa de Santiago, y éste, abusando de su situación topográfica, me trata de soplar la dama.
            
—Ya te la soplé, y tengo pruebas auténticas.
            
—¡Es falso!
            
—¡Es que yo no miento!
            
—¡Es que yo digo la verdad!
            
—Pues decidamos al box quien es el dueño de la prenda.
            
Y diciendo y haciendo, los dos estudiantes se despojaron de las capas, y Mondoñedo se subió sobre el banco del calabozo para presidir el duelo.
            
Arremetió Felipe Cuevas; pero Santiago era más ágil, y sacando el cuerpo dio contra la pared a su adversario.
            
—¡Bravo!—gritó Mondoñedo.
            
Cuevas descargó un puñetazo sobre el estudiante, que lo dejó atarantado.
            
—¡Adelante!—clamaba Mondoñedo;—golpe a golpe.
            
Santiago tiró una patada a Felipe, que lo hizo encorvarse como arco de violín.
            
—¡Zas!—gritó Mondoñedo,—le has roto el hueso del esternón.
            
Cuevas logró afianzar el pie de su adversario y dio en tierra con Santiago González.
            
Santiago González tiró con tal fuerza un mechón de la cabellera de Felipe Cuevas, que lo dejó tonsurado.
            
Era tal la algazara, que el jefe del departamento acudió al calabozo.
            
—No hay que mezclarse,—dijo Mondoñedo,—deje usted que siga el duelo, esto es lógico.
            
—Aquí no hay lógica, señores; si continúan ustedes, los consigno al juez de turno.
            
—Eso es otra cosa,—dijo Felipe con el ojo como una vegiga;—yo estoy acostumbrado en los Estados-Unidos a respetar a la policía.
            
—Lo mismo yo,—dijo Santiago algo alarmado por la amenaza; —cedo ante la autoridad, y perdone si no sigo hablando porque tengo una quijada hecha pedazos.
            
El alcaide llegó al calabozo.
            
—Señor de Mondoñedo, está usted en libertad; puede usted salir con sus amigos.
            
Fué tal la alegría de los estudiantes, que olvidaron lo que había pasado y se abrazaron como buenos amigos.
            
—Estamos de fortuna,—observó Cuevas,—la ropa no ha recibido lesión alguna; en cuanto al pellejo se remienda solo.
            
Varias personas de influencia se acercaron al ministro a solicitar la libertad de Mondoñedo; pidiéronse los documentos presentados por el alcalde y resultó que uno de ellos era la lista de las beatas y la distribución de turnos para velar al Santísimo, y el otro papel el programa de los Desagravios, con la lista de los socios de la hermandad.
            
Eloisa Mons era una de las perlas más brillantes que ostentaba en su corona la distinguida sociedad de México.
            
Exquisita en su trato, refinada en sus modales, dotada de una profunda simpatía y de una inteligencia despejada, giraba en su torno lo más granado de la juventud elegante.
            
Eloisa había visto pasar a los hombres como nubes fugitivas de primavera; no había sentido la emoción intensa del primer cariño, hasta que su mirada de águila se posó en la frente de un ser excepcional, dotado del prestigio de la fortuna y de la aureola del romanticismo.
            
Aquel hombre, célebre por sus aventuras en Europa, sus duelos en los Estado-Unidos, sus prodigalidades en América, era el ser que debía arrojar el primer rayo de amor en el corazón virgen de aquella criatura.
            
Eloisa amaba hasta el delirio, y se creía correspondida.
            
Decirle a aquel ángel de pureza y amor, todo es mentira, el cariño es una sombra que dura menos que la palabra en el viento, hubiera sido asesinarla.
            
Vivía bajo el dosel purísimo del cielo, sin celos, sin inquietudes, y acariciando las imágenes que atravesaban sin cesar la atmósfera azulada de su pensamiento, esos ángeles invisibles cuyo vuelo se percibe en el cielo del corazón, y batir sus alas y humedecerlas en las linfas trasparentes del alma.
            
Eloisa amaba con el corazón y con el pensamiento, los dos motores del espíritu humano.
            
Creía, porque el amor sin la fe es el crepúsculo sobre el corazón, la niebla al través de la vida, haciéndola opaca y melancólica.
            
Llamaba al ángel de la belleza para sacudir esa cascada de rizos sobre su espalda y su garganta, y el ángel encendía sus pupilas, y entibiaba su aliento, y agitaba el seno de espuma, y daba un tinte bellísimo a todo aquel ser hechicero y encantador.
            
¡Eloisa veía cercano el momento en que su amante debía presentarla en las aras del Creador para jurarle entre el perfume del incienso y de su corona de azahares, atmósfera del cielo y de la tierra en un solo aliento, que su amor sería eterno!
            
Aquel hombre, amado con tanto ardor y sinceridad, era D. Fernando Moneada.
            
El joven calavera, acostumbrado a estrujar el corazón de las mujeres, y destituido de aquellos sentimientos que hacen del hombre un ser digno en el mundo de la verdad y de las ilusiones, había perdido en el torrente de la disipación las flores del alma. Sentía halagado su orgullo con los amores de Eloísa, los ostentaba, y sin embargo, daba largas al asunto del matrimonio; su fortuna sufría un desfalco terrible, sus compromisos aumentaban, y el juego consumía sus cuantiosas rentas.
            
La esperanza de salvación era Eloísa; aceptaría su enlace en el postrer momento de la bancarrota, y ese estaba muy próximo, si no es que ya había llegado.
            
D. Fernando concibió algo de amor por Rosa; creía que la hija de un comerciante arruinado tendría que aceptarlo tarde o temprano, y resuelto a esperar, mantenía en vivo fuego los amores de aquella inocente, a quien destinaba al sacrificio de! desengaño.
            
Rosa no había recibido esas primeras impresiones que dejan en el alma las palabras santas de una madre.
            
Entregada al cuidado de mujeres extrañas, no conocía el amor sublime de la hija al ser que le ha dado vida y aliento.
            
En el colegio se hizo egoísta; conocedora después del fatal secreto de su nacimiento, vivía triste aparentando desconocer lo que tanto la molestaba.
            
De aquella situación sacó una esperanza que halagaba profundamente su orgullo: quiso ser legitimada y ostentar el nombre de los Borbones.
            
Cabrera ayudaba A sus pretensiones y ya la hemos visto atravesar sin miedo las turbulentas olas del océano, llegar a las playas mexicanas y hacerse el agente más activo de la intervención, siempre que el movimiento convirgiese hacia el centro de sus ambiciones.
            
Rosa amaba en don Fernando el título, su cariño era una mezcla de aspiración y orgullo en la que entraba también la simpatía; era un amor inexplicable, pero al fin era un amor.
            
El amor en ciertos corazones es un elemento de destrucción, es el rayo combinado, la mar siempre inquieta, la sirte amenazante.
            
Eloísa por el contrario, aspiraba solamente al cariño del hombre A quien adoraba, era el sueño de flores de la niña, la corona de azucenas ciñendo el alma virgen de la criatura.
            
El alma de don Fernando estaba suspendida entre el cielo y el océano.
            
El cielo podía enturbiarse y desprender el rayo; una vez en actitud de tormenta, el mar abriría un profundo abismo a sus pies.
            
En esta crisis terrible llegó la noche aquella, en que el estudiante Felipe Cuevas, sin más razón que el espíritu de Baco, acertó a dar una estocada al conde del Jaral.
            
Don Fernando estaba en su estudio disponiendo sus papeles, y se notaba en él cierto fondo de malestar inexplicable; su rostro estaba pálido y sus ojos velados por unas ojeras pronunciadas; se comprendía que la noche la había pasado en vela.
            
Efectivamente, el conde sentado a una mesa de juego, libró su fortuna al azar, y su fortuna voló como el humo de la disipación.
            
Acobardado ante sus compromisos imposibles de satisfacer, optó por el matrimonio y se decidió a verificarlo con la señorita Eloísa Mons, creyendo que Rosa no podría enterarse de este acontecimiento.
            
Mondoñedo llegó a la casa del conde, y con su acostumbrada familiaridad, se acercó a su amigo dándole un golpecito en el brazo.
            
—Cuidado, que me haces mal.
            
—¿Qué te ha pasado?
            
—Nada, es una ligera herida que he recibido hace tres noches.
            
Una sospecha cruzó por el corazón del estudiante.
            
—¿Y dónde aconteció esa desgracia?
            
—¡Pst! ¡llamas desgracia a un ligero rasguño! ¡Demonio! lo doy por bien empleado con el susto que llevó ese majadero.
            
Aquello no era sospecha, era la realidad; Mondoñedo procuró disimular cuanto pudo, por no hacer entrar al conde en sospechas.
            
—¿Conque se aturrulló tu heridor?
            
El conde no respondió, ocupado como estaba en el arreglo de sus papeles.
            
—¿Y es de gravedad?—insistió el estudiante.
            
—Algo se ha enconado, parece que era hoja de verduguillo.
            
Mondoñedo sintió oprimido su corazón por una mano de hierro.
            
—Vamos,—continuó don Fernando,—ayúdame, que tengo que darte una noticia muy importante.
            
Mondoñedo, entregado al turbión de sus ideas y a la desesperación de sus celos, no oyó a don Fernando.
            
—Vamos, parece que estoy hablando en desierto, acércate y arréglame esos legajos.
            
El estudiante se aproximó a la mesa.
            
—Pues decía, amigo Mondoñedo, que esta noche doy el golpe, ¡me caso!
            
El estudiante dejó caer los legajos que tenía en la mano y volcó el tintero sobre la carpeta.
            
—¡Satanás cargue contigo! —exclamó el conde—ya manchaste ese documento.
            
—Perdona, fue una casualidad.
            
—Pues señor, lo dicho, me derrumbo, es decir, me caso.
            
—¿Y con quién?— preguntó con ansiedad terrible el estudiante.
            
—Parece que te interesas demasiado; ¡diantre! cualquiera diría que eras el novio.
            
—Deja las bromas y dime la verdad.
            
—Es un secreto.
            
—¡Dímelo por Dios, Fernando!
            
—Vaya un hombre original.
            
—Necesito que me digas el nombre de tu novia.
            
—¡Ea, majadero! suelta, que me lastimas.
            
—Perdona otra vez, hoy vengo muy preocupado.
            
—Voy a decirte ese nombre que tanto excita tu curiosidad.
            
—Ya te escucho.
            
—Pienso castigarte con mi silencio.
            
—No, no lo harás, porque sabes cuanto me intereso por ti; acaso pueda darte un consejo, ¿no es verdad?... yo te hablaré con franqueza, tú no necesitas de mi opinión, pero en fin, soy tu amigo.
            
—Bien, pues esta noche me desposo con Eloísa.
            
El estudiante sintió otra vez las palpitaciones de la vida y se arrojó casi llorando al cuello de don Fernando.
            
—Bien, hombre, déjame; basta de felicitaciones, que me vas a hacer sangrar la herida.
            
—Tu elección no puede ser más de mi agrado, la señorita Mons es un ángel, un serafín, tú vas a ser muy feliz, además es rica, riquísima, inmensamente rica.
            
—¡Y eso qué importa!—dijo con indiferencia aquel hombre, no obstante de sentir el dedo sobre la llaga.
            
—Algo importa, el dinero es la base sobre la que se levanta la felicidad. ¡Oh! si yo tuviera la milésima parte de tu caudal me casaba con Rosa.
            
Aquel nombre pronunciado por Mondoñedo, trajo a la memoria del conde a la joven abandonada.
            
Serenóse instantáneamente y preguntó con indiferencia:
            
—¿Conque tú también estás enamorado?
            
—Sí, hasta las entrañas
            
—No me habías hablado nunca de Rosita.
            
—Es que ese nombre no sale jamas del corazón.
            
—¿Y dónde vive tu novia?
            
Mondoñedo le tenía miedo al conde, y eso detuvo un desenlace fatal, porque el estudiante respondió sin inmutarse:—Santa Teresa número 4.
            
—No es—murmuró don Fernando.
            
—Soy dichoso,—balbutió Mondoñedo.
            
—Conque hablemos de mi negocio: he dispuesto una fiesta íntima, un convite de familia, nada de ostentación; pero eso no quiere decir que tú no asistas, van algunos amigos y yo te cuento entre ellos.
            
—Lo sé, Fernando, y tendré una positiva satisfacción en presenciar una ceremonia de la cual depende tu bienestar futuro.
            
—Muy moral has aparecido.
            
—Hay cosas demasiado serias, señor mío, y yo respeto a la señorita Mons.
            
Don Fernando le tendió la mano a Mondoñedo.
            
—Te espero esta noche a las diez, cita inglesa.
            
—No faltaré, te lo juro por mi honor.
            
—¡Adiós!
            
—Entre paréntesis, ¿me necesitas?
            
—No, gracias, todo está arreglado perfectamente.
            
—Nos veremos a las diez sin falta.
            
El estudiante salió como una aleluya y se dirigió a una casa de la calle de San Francisco.
            
Un billete de Rosa le había anunciado cuál era su nueva habitación.
            
Subió violentamente la escalera, y penetró en el aposento de la joven.
            
Rosa estaba pálida, triste, desesperada; su amante no había concurrido a dos citas, y ya comenzaba a alarmarse.
            
—Rosa,—dijo el estudiante—he sufrido de una manera imponderable; dígame usted, ¿qué ha pasado?
            
—Ese viejo Torre-Mellada, cuya hija robaron los amigos de don Fernando, creyó que en mi casa estaba oculta Isabel, y ha metido a la policía.
            
—¡Esto es horrible! yo subía, atraído por el bullicio, y me aprehendieron como a un conspirador; no sé qué punto de contacto tenga esto con el rapto de la Torre-Mellada.
            
—No importa, ya pasó todo, he aquí el fruto de una calaverada.
            
—El conde ha tenido su aventura.
            
Plegóse el ceño de Rosa.
            
—Sin saber por qué motivo, se sintió atacado por un majadero, que acertó a herirle en un brazo.
            
—No vale la pena.
            
Mondoñedo quedó satisfecho.
            
—El conde tiene una aventura peor aún.
            
—¿Será otro lance? Ese hombre busca la desgracia por todas partes.
            
—Es que se trata de su fortuna.
            
—¿De su fortuna?—preguntó Rosa con extrañeza.
            
—Sí,—dijo el estudiante, fijando con sus ojos tenazmente en los de Rosa,—el conde del Jaral se casa esta misma noche.
            
Mondoñedo dejó caer una a una estas palabras, buscando el efecto que debían producir en el alma de Rosa, toda vez que se interesara por don Fernando.
            
El rayo lanzado por el estudiante era tan vivo, tan repentino, que la joven se quedó como petrificada sin comprender nada.
            
Mondoñedo perdió hasta la última sombra de sospecha.
            
—Deme usted ese pañuelo,—dijo Rosa para alejar al estudiante.
            
Mondoñedo se levantó y Rosa pudo entrar en esa calma fría que ese de todo punto necesaria en las grandes vicisitudes.
            
—Decía yo,—prosiguió el estudiante,—que mi amigo don Fernando se casa esta noche.
            
—Lo dudo, porque el conde es un calavera y no dará fácilmente en el matrimonio.
            
—Cuando yo lo aseguro, que soy el amigo de intimidad, se debe creer a pies juntillos.
            
—¿Y quién es la novia?
            
—La señorita Eloísa Mons.
            
La fisonomía de la joven se contrajo horriblemente; pero Mondoñedo, precisamente porque observaba de hito en hito a Rosa, no lo pudo notar.
            
—A las diez de la noche se efectúa el matrimonio, por eso he anticipado mi visita.
            
Rosa ya no podía contener sus lágrimas.
            
—Amigo mío,—dijo a Mondoñedo,—me siento algo indispuesta: si tuviera usted la bondad de venir mañana se lo agradecería.
            
—Como usted guste,—respondió el estudiante, y volviéndose de súbito la dijo con profunda emoción:—Perdone usted si la importuno, pero cuando veo a alguien que entra por las puertas de oro y flores de la dicha, entonces el amor que está depositado en el fondo de mi alma se rebela, siento acrecer la pasión que hace tanto tiempo me consume, y mis labios rompen el secreto en que se han recogido... Rosa, yo amo a usted, hasta ahora no he alcanzado una sola esperanza, un rasgo de compasión.
            
—¡Compasión!...—murmuró la joven—¡compasión! esa palabra es un sarcasmo, yo soy quien la necesito; pero usted no se halla al tanto de la tempestad sombría que cruza por mi espíritu abatido; algún día rasgaré ese denso velo y entonces del fondo de mi pecho se arrancará la palabra compasión, ¡ese ay tristísimo de agonía en los últimos momentos del olma!
            
—Rosa, usted sufre, y esto me destroza el corazón; yo presiento algo terrible, sé que voy atado a una cadena cuyos eslabones invisibles me arrastran a la fatalidad: ¡este misterio, estas palabras que significan mucho y no puedo comprender, me enloquecen! yo vivo en el vértigo del delirio, en la duda y en la ansiedad.
            
—Plegue al cielo,—dijo la joven,—que no salgáis de esas tinieblas; porque es terrible despertar de un sueño para encontrarse en el terreno de la realidad. ¡Adiós! ¡olvidad vuestro amor, yo no puedo amar a nadie, mi corazón repele todo, soy un ser excepcional, mi alma se levanta por cima de las pasiones humanas!... ¡ he sabido amar, amar hasta la locura, hoy ya no amo; el licor de la vida se empozoña, el horizonte se tiñe de sangre y el acento apacible que otras veces se ha exhalado de mi corazón, hoy es un rugido de desesperación! Idos, Mondoñedo, mañana sabréis lo. que después deseareis olvidar. ¡Adiós!
            
La joven se lanzó violentamente al interior de los aposentos.
            
Mondoñedo quedó como una estatua, mudo, helado y en silencio; no sabía qué pensar de aquella súbita metamorfosis; hasta entonces había creído en una mujer; desde aquel instante el ángel se trasformaba en genio, pero en genio de la desesperación.
            
Las esperanzas que habían surgido durante el período que llevaba de tratar a Rosa se arrancaban para siempre; el estudiante se sentía al borde de un abismo, sin percibir un rayo de luz que le alumbrase; aquello era superior a su inteligencia, estaba por cima de su corazón que era sereno y arrojado.
            
Repúsose un tanto y salió de aquella casa como un demente, y se echó a andar sin rumbo ni objeto por las calles de la ciudad.
            
Rosa llegó a su aposento desfallecida, se arrojó en su lecho y lloró en silencio, pagando el tributo a su alma de mujer.
            
Levantóse después llena de orgullo, altanera, majestuosa, acercóse a su mesa, tomó una tarjeta y escribió con pulso firme:
            
«Fernando: hace tres días faltas a nuestra cita; nunca me he sentido más enamorada; ven, por la primera vez podré recibirte. Una circunstancia imprevista nos proporciona este feliz instante por mí tan deseado; ven, te llama el cariño apasionado de Rosa».
            
Tiró del cordón de la campanilla, y se presentó una camarera.
            
—Al señor don Fernando Moneada; que se le entregue en propia mano.
            
La camarera salió.
            
—Ya estás en mi poder,—exclamó la joven fijando una mirada siniestra en el cuadro de la Herodías.
            
—¡Primero así!...—exclamó señalando la cabeza del Bautista—, ¡esta pintura es acaso una cifra del porvenir!
            
El estudiante salió por la puerta de San Lázaro, adelantó en el camino del Peñón y a las dos horas de camino se sintió cansado y tomó asiento sobre una piedra que estaba sosteniendo el poste del telégrafo.
            
Esa vía puede reputarse como una lengua de tierra, porque a sus costados se extienden las bellísimas lagunas de Chalco y de Texcoco.
            
Mondoñedo contemplaba aquella vasta inmensidad donde el cielo azul sembrado de nubes blancas se reflejaba como una cúspide de zafiro.
            
El aire de la tarde comenzaba a levantar las olas, que aparecían en un continuo desvanecimiento como escamas de oro hasta perderse en los confines del lago.
            
En el fondo del horizonte se veía una sucesión de picos azulados de esa corona de montañas que ciñe el valle de México.
            
Las aves en bandadas, atravesaban por las lagunas y se posaban en las olas como grumos de espuma al soplo resbaladizo de las auras.
            
Las barcas pescadoras apenas se percibían como una sombra que se deslizaba por el cristal del agua.
            
A lo lejos aparecía el Peñón, esa pequeña prominencia en cuyo seno se reúnen los elementos volcánicos preparando para más tarde una catástrofe.
            
El infeliz estudiante no hallaba qué pensar sobre una situación tan oscura y preñada de reticencias y de misterios.
            
—El tiempo solamente desatará este lazo que me ahoga,—decía en el delirio de sus dudas:—yo amo a esa mujer, me llega el ardor de su alma y el fuego de sus pensamientos; pero me hallo tan distante como el sol... esperemos, yo creo comprometida mi existencia en esta pasión.
            
Quedóse con el rostro escondido entre las manos y los brazos sobre sus rodillas, abismado en el mar insondable de sus pensamientos.
            
Un golpe de viento trajo velozmente un grupo de nubes, que unidas a otras formaron un cortinaje negro que apagó los rayos solares.
            
Desprendióse una violenta lluvia.
            
El estudiante se levantó pausadamente, y pocos momentos después estaba envuelto en la tempestad.
            
Echóse a andar; pero el trayecto era largo y llegó a la ciudad entrada la noche.
            
Escurriendo el agua, lleno de fango y con la desesperación en el alma, tomó asiento en uno de los banquillos de la Plaza de Armas, para dar tregua a la fatiga.
            
Hacia media hora que Mondoñedo descansaba, cuando percibió un ruido extraño y gritería.
            
Llevado de la curiosidad se acercó hacia el atrio que da al Empedradillo, y conoció que aquella algazara era nada menos que una furibunda cencerrada.
            
Cuando se supo en México la muerte del joven general Leandro Valle, fusilado en el Monte de las Cruces por las hordas reaccionarias, se levantó un escuadrón, formado por los jóvenes más distinguidos de la sociedad.
            
El escuadrón tomó el nombre de Valle, y comenzó a organizarse definitivamente.
            
Aquella juventud eligió el patio del Monte de Piedad, para celebrar sus academias.
            
El edificio es vasto, sus departamentos bien combinados; pero en todo él se respira la época en que el señor don Pedro Romero de Terreros, conde de Regla, decretó su fundación.
            
Hay allí mucho de sombrío y recogido; sus empleados son silenciosos y dedicados, allí no se habla sino lo estrictamente necesario, existe la escala rigurosa en los ascensos, hay jefes seculares como los ahuehuetes de Chapultepec; parece que las sombras de los empleados del siglo XVIII permanecen aun, y se echa de menos la peluca empolvada, la casaca de raso bordada, los zapatos bajos y el espadín. Creemos haber visto que uno usaba sombrero de tres picos, y estamos seguros de que alguno de sus empleados lleva corbatín de resortes de acero, cuellos superabundantes y capa española hasta los tobillos.
            
El Monte de Piedad es uno de los establecimientos de beneficencia que han conservado su forma al través de las convulsiones políticas.
            
Se giran en él más cantidades que en muchas de las oficinas recaudadoras del gobierno, y con un número reducido de empleados.
            
Las almonedas son muy concurridas: piezas de ropa que valen un sentido en la casa de Salin, se rematan a un precio ínfimo.
            
Los especuladores se apoderan de la almoneda.
            
Nos hemos divagado un tanto de nuestro objeto. Deciamos que la juventud atronadora del escuadrón Valle concurría al patio del Montepío a celebrar sus academias.
            
Aquel establecimiento que a las tres de la tarde se trasforma en lugar de sombra y de silencio, se sintió extraño a la turba alborotadora de los nacionales.
            
Parecía que una parvada de golondrinas aventureras se había apoderado del edificio.
            
Aquello era una profanación; los retratos de Cárlos III y del conde de Regla que yacen empolvados en el aposento del director, se habían irritado al escuchar las voces de la ordenanza, y protestaban con la cédula y el reglamento en la mano.
            
El director, influenciado por el espíritu de aquel siglo, prohibió la entrada a los nacionales.
            
Los nacionales a su vez se irritaron contra el director, y le dispusieron un obsequio como aquel ofrecido a Saligny por sus compatriotas, y que a un sereno le pareció música rara de los señores extranjeros.
            
Mondoñedo se acercó a un grupo de embozados que se había situado frente al Montepío.
            
—¡Hola, Mondoñedo!—gritó la voz conocida de Santiago González,—¿ya vienes prevenido?
            
—No sé de qué se trata.
            
—Pues óyelo, querido, que ya vamos a dar el segundo toque; extiende la vista y ve mirando a todos los amigos.
            
Los nacionales estaban armados de almireces, cacerolas, bandejas, cazos, campanas, matracas, sonajas, trompetones, cornetines y de cuanto instrumento u objeto pudiera producir una música infernal.
            
—¿Quién capitanea?—preguntó Mondoñedo.
            
—Quién ha de ser,—respondió Felipe Cuevas que se hallaba en todas las aventuras,—sino Agustin del Río, uno de nuestros jefes.
            
—Entonces,—respondió el estudiante,—la batuta está en buenas manos.
            
Acercóse un joven alto, robusto, de bigote y piocha espesos, puro habano y sombrero de fieltro.
            
—Muchachos,—dijo a los estudiantes,—preparen las armas que ya va la segunda andanada.
            
—Ya estamos, Agustín,—gritó la turba llena de regocijo.
            
—Corran la palabra,—insistió del Río,—que ya la sinfonía va a comenzar.
            
Agrupóse toda la gente de trueno, y al repique de una campanilla se soltó el infernal ruido que llegó a los salones del respetable director del Montepío.
            
Aquello era... era... Salvá trae la palabra en su diccionario: era una cencerrada; ¡pero qué cencerrada!
            
Aquello era la armonía de la discordancia, un trozo de la sinfonía del infierno, el vértigo de las escalas cromáticas en una descomposición abominable, las floriture de Satanás en sus horas de mal humor.
            
La gente que paseaba en el atrio ocurrió al lugar que podemos llamar de la ejecución, y se agregaban a todo aquel ruido los silbos, las carcajadas y los aplausos.
            
Los balcones del edificio permanecían cerrados
            
Cesó aquel aguacero de discordancia por algunos minutos, para dar su último saludo al director, que no daba por aquella noche señales de vida.
            
Como una parvada de tordos a la detonación de una escopeta, así se dispersaron los nacionales, y la noticia de tan gloriosa cencerrada circuló por toda la ciudad.
            
Luego que González, Felipe Cuevas y Mondoñedo se encontraron solos, este les preguntó cómo seguían de sus contusiones.
            
—Ya estoy bueno,—dijo González,—y lo poco que me quedaba me lo he desquitado con la cencerrada.
            
—Nos la ha pagado el director; figúrate, amigo mío, que en ese maldito establecimiento no nos reciben nuestras prendas.
            
—Tales están ellas.
            
—Eso no importa, es Monte de Piedad de Animas, y nosotros nos reputamos como tales.
            
—En el Montepío aguardarán a que uno se vuelva ánima para socorrerlo, y eso es horrible.
            
—Ya en la desnudez nos vamos pareciendo demasiado.
            
—Cuenten con mi bolsa,—dijo Mondoñedo.
            
—Gracias. ¿Pero de dónde diablos sales tan enlodado y con el sombrero escurriendo el agua?
            
—Vengo de un paseo.
            
—¿De natación?
            
—Punto menos.
            
—Vete a mudar ropa, que estás hecho un carámbano.
            
—Además,—dijo el estudiante,—que esta noche tengo que asistir al casamiento del conde del Jaral.
            
—Es buena noticia para Isabel, que me parece le ama todavía, —dijo Cuevas por herir la susceptibilidad amorosa de González.
            
Santiago respondió con socarronería:
            
—Rival menos.
            
Cuevas se mordió los labios.
            
—Nos veremos, el conde me espera, mañana puedo necesitaros.
            
—Te esperamos toda la mañana en la casa de González.
            
—Muy bien, y adiós.
            
Felipe Cuevas, celoso de su concolega, juró tomar venganza al recibir el sopla-mocos de González, y esa misma tarde le puso un anónimo a Don Fernando Torre-Mellada, dándole las señas de la casa y cuantos particulares le vinieron a las mientes, colocando al irritado padre sobre la vía que paraba en el aposento del estudiante Santiago González, donde yacía como tórtola enjaulada la desgraciada Isabel.
            
El inválido dejó caer la noche, y seguido de tres policías se puso en acecho de la casa como un gato frente a la ratonera.
            
Los dos amigos se dirigieron a la habitación de González.
            
Isabel, que había recobrado su antiguo buen humor, los recibió con agasajo.
            
Cuevas extrañó verla, y se figuró que el anónimo no había llegado a manos de Torre-Mellada.
            
Entablóse la tertulia de todas las noches, tocaron la guitarra y se cantaron seguidillas y canciones románticas, y después entró la de hablar algo de la crónica del día.
            
Cuevas, con intención dañada, refirió el casamiento del conde del Jaral.
            
—Se casa, y por él estoy en el borde de la perdición,—pensó la joven;—me ha entregado en manos de estos necios, y acaso se burla de mi credulidad con ellos; es necesario terminar una situación tan tirante; al menos no se reirán de mí.
            
Estas ideas atravesaron como un relámpago por el cerebro de la joven, y pretestando cualquier cosa, se levantó de su asiento y salió al corredor.
            
Entró en su aposento, tomó su abrigo, y procurando no meter ruido, dejó con el mayor silencio y desesperación la casa de los estudiantes.
            
Mucha era la dilación de la joven, tanto que ya se hacía notar en la pequeña concurrencia.
            
Levantábase Loreto en busca de su amiga, cuando la policía, acaudillada por el inválido, tomó las avenidas de los aposentos y se precipitó en el de recepción.
            
—¡Alto ahí todos!—gritó Torre-Mellada con voz de trueno.
            
Los estudiantes se quedaron petrificados.
            
—¿Qué busca usted en mi casa?—preguntó Loreto.
            
—Señora, entréguemela usted.
            
—¿Pero qué quiere usted que le entregue?
            
—Lo que tiene usted oculto.
            
—No comprendo una palabra.
            
—Lo que pido es a mi hija, a Isabel, que vive en esta casa.
            
—Es cierto que aquí ha vivido algunos días; pero hace un momento que desapareció.
            
— ¡Rayo del cielo!—exclamó el viejo;—¡esto es demasiado!
            
Los policías catearon todos los aposentos: la joven había desaparecido.
            
—Esta sí es una verdadera cencerrada,—dijo Felipe Cuevas frotándose las manos.
            
La señorita Eloísa Mons estaba en su gabinete esperando la llegada del peluquero, para exhibirse como siempre en esos trajes admirables de fantasía en que resaltaba todo el buen gusto e imaginación de la joven.
            
Sobre un confidente estaba el traje de ceremonia y en la mesa consola varias cajas con joyas preciosísimas.
            
La novia tenía un semblante inquieto algunos momentos y otros exaltado, seguramente cruzaban por su cerebro ideas encontradas que determinaban la fisonomía siempre hermosa de Eloísa.
            
Su palidez se había hecho más intensa, y sus ojos brillaban como dos luceros al arrollarse las primeras nubes de la tormenta.
            
Llevaba un vestidor de cachemir, su cabello caía en rizos descompuestos sobre su seno y espalda, y en ese descuido tan esmerado había toda la gracia del gusto y el romanticismo de su situación.
            
No estaba solo el aposento con aquella ave pronta a dejar la jaula de oro de sus primeros años; en un sillón próximo al que ocupaba Eloísa, estaba don Fernando, contemplando la belleza deslumbradora de su novia.
            
Por más gastado que estuviera el corazón del conde, se sentía reanimar solo a la luz apacible de aquella mirada; además, esa mujer lo amaba con pasión.
            
Rosa, sepultada en la oscuridad, sin ese brillo del lujo y de la aristocracia a los ojos de un hombre todo orgullo y vanidad, debía desaparecer como una sombra en su imaginación.
            
—¡Qué bella estás, Eloísa!—decía el galán lleno de entusiasmo: —yo bendigo el momento en que vamos a unirnos para siempre; en que mi alma concentrada en la tuya puede adormecerse en un delirio intenso de felicidad.
            
—Fernando, yo estoy loca de placer, hace tres noches que no duermo, estoy agitada, profundamente inquieta, me parece que todo es ilusión, que el cielo ha abierto sus puertas de zafiro para nosotros; no creía tan próximo este momento.
            
—Eloísa, cuando va a llegar una época de realidad bellísima para nosotros que hemos nacido en la alta esfera de la sociedad, debíamos estar unidos; pronto desaparecerá toda esta situación, nuestros derechos serán reconocidos y mi nombre tomará el brillo de mis antepasados. Eloísa, la monarquía va a levantarse sobre este edificio que amenaza ruina; rico, feliz, envidiado, nuestro orgullo y amor quedarán satisfechos.
            
—No quisiera yo,—dijo Eloísa,—que identificaras nuestra suerte con los azares de la política; yo quiero vivir tranquila, Fernando, nada que pueda acibarar nuestra existencia.
            
—Eloisa, mis compromisos en Europa me han traído a México y tengo que cumplir la palabra empeñada.
            
—Yo respeto cuanto tú hayas hecho, pero te suplico en nombre de nuestro amor, que te alejes de ese terreno siempre resbaladizo de la política.
            
—Me olvidaba, —dijo D. Fernando, sin contestar la súplica de su novia:—te traía este alfiler, quiero que esta noche lo lleves en tu tocado.
            
Eloisa tomó uña caja de terciopelo azul, la abrió y quedó encantada.
            
Una piedra de ópalo de un tamaño extraordinario y con los colores bellísimos del iris, estaba sobre una montadura que formaba un cerco de brillantes claros como la luz y como ella resplandecientes.
            
—¡Es magnífica la combinación!—dijo la novia.
            
—Yo quedo satisfecho,—respondió D. Fernando,—con que sea de tu gusto.
            
—No quiero decirte nada sobre los adornos de esta noche, porque pienso darte una sorpresa.
            
—Siempre tú eres una novedad para mí, aunque estás conmigo a todas horas
            
Eloisa tomó con sus pequeñas manos la cabeza de su novio y acercó sus labios a la despejada frente de D. Fernando.
            
La señorita Mons entró en su tocador, donde la esperaban sus amigas íntimas para vestirla, después de concluir su toilette de la cabeza.
            
—Vistamos la imágen,—decía Lola,—nuestro honor está comprometido ¿no es verdad?
            
— La escultura es magnífica,—respondió Victorino,—no nos hará quedar mal.
            
—Por Dios, amigas mías,—exclamaba la novia,—no sigan divirtiéndose.
            
—¿Quién se divierte con un lance tan serio, Eloisa?—respondió Lola conteniendo la risa:—esto de casarse no puede menos de afectar nuestra sensibilidad, ¿no es cierto, Victorina?
            
—Querida mía, yo no soy la novia, ella podrá responder satisfactoriamente.
            
—No abusen de mi buen humor.
            
—Ya esperaba esa respuesta,—dijo Victorina :—¡buen humor cuando vas a dejarnos para siempre! confiesa que tú eres la que estás de broma.
            
—No me comprendes.
            
—Demasiado, Eloisa.
            
—O yo no me explico.
            
—Puede ser,—añadió Lola,—por eso nosotros nos lo explicamos solas.
            
—Victorina está celosa.
            
—Sí que lo estoy: venir un señor conde y sin más ni más arrebatarnos a la más bella de nuestras amigas, es horroroso.
            
—Eloisa guarda silencio, lo cual quiere decir que consiente en que se la tenga por hermosa.
            
—Cabalmente,—respondió la joven, siguiendo la broma.
            
—Lo peor de todo,—dijo Lola,—es que lo dicho es una verdad de a folio.
            
Eloisa dio cariñosamente una palmada en las mejillas de Lola.
            
—¡Y qué guapo es tu novio!—observó Victo riña:—¡qué cuerpo tan elegante, qué ojos! Vamos, no continúo por temor de que vayas a enfadarte.
            
—Estás verdaderamente insufrible.
            
Lola y Victorina estaban con un afán extraordinario vistiendo A Eloisa.
            
—Nada falta, el velo te lo pondremos a última hora.
            
—La corona es preciosa.
            
—Estás como una Virgen, amiga mía.
            
—Gracias a tanto atavío.
            
—Jamas te hemos visto más sencillamente vestida.
            
—Vengan esas manos de criatura, pongámosle los guantes.
            
—Ahora sí, no le falta más que hablar.
            
—Como que la agitación puede dejarme muda.
            
Eloisa estaba verdaderamente encantadora, llevaba un traje de moaré blanco atado con una cinta encarrujada de seda. La falda de encima de gasa recogida en el lado izquierdo por un ramo de azahar, y en el escote un collar de capullos iguales a los de la corona, cuyas guias descendían suavemente hasta tocar el flexible talle de la desposada.
            
Parecía una de las vestales de la poética religión griega.
            
Llevaba al pecho y oculto entre los ramos de azahar, los brillantes del alfiler como gotas de rocío entre el pétalo de las flores.
            
Si el autor de las Flores animadas hubiera visto a Eloisa, le da vida a la magnolia con esa exaltación febril de un cerebro próximo a la locura.
            
La familia Mons recibía aquella noche a las personas de la familia y a los amigos intimos; le parecía muy poco aristócrata esa afluencia de convidados en una ceremonia de familia, y de mal tono la presencia de gentes extrañas.
            
El conde del Jaral participaba de estas ideas, le parecía de mejor sensación el misterio; y a excepción de sus testigos y padrinos, no envió papeleta a ninguno de sus camaradas.
            
El caballero Edmundo Mons, no estaba contento con el casamiento de su hija; le parecía don Fernando un hombre repugnante y calavera, lo rechazaba por instinto, y aquella boda se celebraba con una visible contrariedad por parte de él.
            
La fatuidad del conde, ese aire de protección que dispensaba a cuantos se le acercaban, tenía molesto al padre de Eloisa.
            
Hemos dicho que el señor Mons había estado de cónsul en los Estados-Unidos durante muchos años: allí se había robustecido en sus doctrinas democráticas y odiaba a los títulos como una pretensión punto menos que ridícula.
            
Dedicado a la educación de su hija, estaba ufano de su obra, porque Eloísa era una joven instruida y familiarizada en las prácticas del refinamiento.
            
El conde asistía a las tertulias de la casa de Mons, donde conquistó el cariño de la rica heredera.
            
Ya sabemos que a don Fernando lo llevaba, más que el amor, lo apremiante de sus compromisos: esto se le pasaba por las mientes al señor Mons, y se inquietaba por el porvenir de su adorada hija.
            
El padre hablaba de ella con exaltación, y un amigo se aventuró a preguntarle:
            
—¿Y nada más esa hija tenéis?
            
Mons lo vio con extrañeza, y como era de su intimidad le respondió:
            
—Allá antes de casarme amé a una mujer sin corazón, que en su orgullo desató el lazo que hubiera indudablemente orillado mi enlace; expuso a mi hijo entregándolo a manos extrañas... este recuerdo me hace sufrir. Esa mujer infame fue dotada por mí en una cantidad considerable, con la que se marchó a España sin que haya vuelto a saber de ella. Después de nuestra separación he querido investigar el paradero del niño, mas no ha sido posible. Me aseguró un amigo por aquella época que Berta se había casado en Madrid, ocultando como era natural la historia de nuestros amores.
            
— Señor,—dijo Mondoñedo acercándose a los dos amigos,—el señor conde del Jaral busca a usted para saludarle.
            
—Tenga usted la bondad de decirle donde estoy; pero no hay necesidad, se acerca a nosotros.
            
Don Fernando, elegantemente puesto, con traje negro y centro blanco, donde brillaban tres magníficos solitarios, y con su arrogancia acostumbrada, se acercó a Mons.
            
—Señor, os buscaba para saludaros.
            
—Gracias, conde.
            
—Es grande mi satisfacción al verme honrado por una familia tan apreciable y distinguida.
            
El señor Mons inclinó ligeramente la cabeza.
            
—Señor, vuestra hija es la joya más valiosa que pudiera encontrar en el tránsito de mi vida.
            
—Gracias, conde.
            
—Miradla, está hermosísima, y respira el ambiente de la pureza y de 1a virtud.
            
Acercóse Eloísa a su padre, que sintió nublarse sus pupilas y oprimir su corazón.
            
—Padre mío, no te has acercado a darme un beso.
            
Edmundo Mons, con aquella ternura que solo brota en el corazón de un padre, se acercó a aquella tierna criatura y la besó en la frente.
            
Una lágrima de angustia vertida de aquellos ojos, cayó como una gota de fuego por el semblante de Eloísa.
            
La joven se estrechó con efusión al pecho de su padre.
            
—Vamos,—dijo el señor Mons,—hoy se trata de tener alegría, no hay para qué entristecerse; ve, te esperan tus amigas; Fernando, el brazo a su esposa.
            
Acercóse con galantería el conde y presentó su mano a Eloísa, que la oprimió dulcemente.
            
Eran las ocho aún, y la ceremonia debía verificarse a las diez.
            
Mondoñedo estaba impaciente; parece que husmeaba algo de lo que iba a pasar: veía continuamente el reloj, y las horas se le hacían eternas.
            
El conde había salido a la antesala a fumar un tabaco con sus amigos, cuando un lacayo le presentó una esquela que don Fernando leyó violentamente.
            
Reflexionó algunos momentos, y parándose resueltamente, entró en el salón y dijo a Eloisa:
            
—Un negocio de urgencia me obliga a dejarte por unos momentos.
            
—Que no tardes, Fernando,—dijo Eloisa dirigiéndole una mirada capaz de conmover a una roca.
            
Mondoñedo, por un instinto desconocido, se puso en acecho de don Fernando; algo vio en sus ojos que despertó un sentimiento extraño en su corazón.
            
El conde entró en su carruaje, y Mondoñedo en su carretela se puso en seguimiento de aquel hombre, envuelto en el torbellino de las vicisitudes.
            
Dieron las diez.
            
El sacerdote esperaba la llegada del novio para revestirse.
            
Eloisa estaba inquieta con la ausencia de don Fernando.
            
El señar Mons, sin preguntar, salía cada momento al balcón para ver si llegaba el carruaje.
            
Las amigas de Eloisa se pusieron al piano para hacer más pasadero el tiempo.
            
Ninguno de los convidados decía nada; pero ya comenzaba a notarse una agitación desconocida en la concurrencia.
            
Eran las once y don Fernando no parecía.
            
El señor Mons buscó a Mondoñedo; éste también se había ausentado sin dar aviso de su separación.
            
La joven no sabía qué pensar; indecisa, vacilante y afligida, no quitaba lo vista de la puerta de entrada.
            
Todos guardaban silencio: nadie se atrevía a pronunciar una sola palabra que revelase la verdad de aquella situación.
            
El señor Mons estaba sombrío.
            
Eloísa, con las lágrimas prontas a desprenderse de sus pupilas, y con una aflicción profunda.
            
El silencio discurría por aquella sala, antes animada por los ecos de la música y las voces angelicales de las amigas de la desposada.
            
En medio de aquella terrible expectativa, sonaron pausadamente las doce.
            
El eco del bronce resonó con un timbre de agonía en el corazón de la joven.
            
El señor Mons desapareció de la escena.
            
El carruaje se detuvo a la puerta de la casa de Rosa.
            
El conde del Jaral, acostumbrado a las aventuras y atormentado con la situación que guardaban sus amores, pues la joven jamas le había concedido una entrevista, no desperdiciaría la oportunidad de pasar una hora junto a aquella mujer a quien tenía intenciones de amar alguna vez, como a bordo del «Conway.»
            
El billete de Rosa era el mejor anzuelo tirado a tan grande pez.
            
El conde subió precipitadamente las escaleras sin notar que el estudiante lo seguía muy de cerca.
            
Rosa le esperaba con impaciencia, y ya comenzaba a inquietarse, porque el billete no le fue entregado en la mañana a don Fernando.
            
Pendiente al menor ruido, permaneció en el balcón hasta que el carruaje del conde se detuvo o su puerta.
            
Entróse la joven para recibir a don Fernando, no sin percibir la carretela del estudiante.
            
El desgraciado Mondofiedo lo comprendió todo.
            
Había sido el juguete miserable de aquella mujer, el órgano puro donde ella se informaba de los pasos todos de su amante; su papel era el de un lacayo, menos aún, de un policía secreta.
            
Agolpósele la sangre al corazón, que amenazaba romper la tabla del pecho, su frente se heló y su semblante se contrajo espantosamente.
            
Detúvose a la puerta por donde el joven había penetrado, y conteniendo la respiración se puso a escuchar.
            
Vio primero por el ojo de la cerradura, pero se retiró inmediatamente temiendo no poderse contener, y lanzarse como un lobo en la estancia y anegarla en sangre.
            
Rosa le tendió la mano al conde, quien la besó con pasión.
            
En el traje riquísimo de don Fernando se adivinaba todo.
            
Rosa se estremeció de celos; pero sonrió después con satisfacción.
            
—No esperaba yo, señora, tanta felicidad; lo que he deseado tanto tiempo y pedido con tanta súplica, hoy se me concede como por encanto.
            
—Es que mi amor os llama.
            
—¿Por qué ese lenguaje de reserva, Rosa mía?
            
—¡Conteneos!—dijo la joven viendo que don Fernando le había pasado el brazo por el talle.
            
El galán se retiró, notando alguna extrañeza en el semblante de la joven.
            
—¿Me amáis mucho, no es verdad?—preguntó Rosa de una manera incisiva.
            
—Cuanto un hombre puede amar a una mujer.
            
—¿Recordáis vuestras promesas a bordo del «Conway?»
            
—¿Que si las recuerdo? no he olvidado una sola; esta pasión que me consume, es hija de aquellas horas dulcísimas en que oí de vuestros labios la primer frase de amores: desde entonces me parece que estáis más hermosa, que os amo con más entusiasmo.
            
Don Fernando tomó la mano de Rosa.
            
—¡Retiraos, caballero!—dijo con altanería.
            
El conde se comenzaba a sentir humillado
            
—¿Qué tenéis, señora?—preguntó algo incómodo don Fernando.
            
—Vos lo sabéis acaso mejor que yo.
            
—Os juro que...
            
—No juréis,— interrumpió la joven;—cuadran mal a un hombre de honor esas protestas.
            
El conde comenzaba a sospechar.
            
—Hablemos de otra cosa, ¿conocéis a Manuel Mondoñedo?
            
Don Fernando se estremeció involuntariamente.
            
La puerta crujió cómo a un golpe de viento.
            
—Que si le conocéis os pregunto, caballero.
            
—Sí, es un estudiante que merced a una herencia hoy frisa en el gran mundo.
            
—Y si os dijera,—exclamó Rosa, sin poderse contener ante la audacia de aquel hombre,—que yo levanté de la miseria a ese desgraciado para ponerlo en pos de vuestra huella y saber hasta lo que pensabais, ¿qué diríais?
            
La puerta volvió a estremecerse.
            
—Que he sido víctima del espionaje y de la traición.
            
—Si vos invocáis esa palabra ¿qué diré yo cuando sé que hoy mismo os desposáis con la señorita Mons?
            
Don Fernando sintió que un rayo había herido su cabeza, llevó las manos el rostro y balbuceó algunas palabras.
            
—¿No os verdad que me habéis escarnecido, que habéis burlado mi amor creyendo que no llegaría a mis oídos la noticia de vuestra infame conducta?
            
—Señora, por Dios,—dijo Fernando, poniéndose de rodillas.
            
—¡Alzad, mal caballero, yo os arrojo de mi casa como a un hombre despreciable y ruin!
            
Don Fernando tendió la mano para asirse del traje de Rosa; esta lo apartó con desden insultante.
            
—Vuestro contacto me mancha, ¡retiraos! ¿no habéis oído que yo os arrojo de mi presencia?
            
Levantóse el conde herido en su amor propio, tomó el sombrero, se lo caló con altivez y dijo con timbre desdeñoso:
            
—Estaba reservado a la hija de un comerciante el lanzar un ultraje a quien se ha rebajado hasta el punto de requerirla de amores.
            
—Descubrios, señor conde del Jaral,—dijo Rosa, arrebatando el sombrero de la cabeza de don Fernando y arrojándolo con fuerza sobre la alfombra.
            
—Os perdono,—dijo el conde lanzando una carcajada nerviosa: —esta escena es toda vuestra.
            
—¡Don Fernando Moneada!—exclamó la joven, apretando convulsivamente el brazo del conde:—¡reportaos, estáis en presencia de doña Blanca de Borbon, condesa de Montemolin!
            
Don Fernando cayó trémulo a los pies de doña Blanca...
            
—Os he dicho mi nombre, y como sois capaz de denunciarme, permaneceréis en esta casa hasta que yo pueda salir de la ciudad.
            
—¡Compasión, señora!—decía el conde arrodillado.
            
—Alzad, caballero, aun es tiempo de una reparación a esa criatura a quien vais a engañar villanamente: escribid que es imposible ese enlace.
            
—¡Señora!
            
—¡Escribid pronto, os digo!
            
—No, no tengo valor,—murmuró don Fernando.
            
—¿Y lo habéis tenido para engañarla?
            
El conde estaba mudo.
            
—Oídme: tengo en mi poder vuestra correspondencia con los agentes de la intervención, en que constan las notas de Suiza, de Londres, de París y de España; todas ellas os pueden llevar al cadalso en América.
            
El conde temió seriamente por su existencia.
            
—Estoy a vuestras órdenes, señora.
            
La condesa le presentó recado de escribir; don Fernando, trémulo de vergüenza, trazó estas lacónicas frases:
            
«Eloísa, nuestra unión es imposible; perdonadme. Adiós—Fernando.»
            
Doña Blanca tomó el billete y dijo al conde con imperio:
            
—Entrad en ese aposento.
            
Don Fernando obedeció sin decir una palabra.
            
La joven dio dos vueltas a la llave, y después abriendo violentamente la puerta en que estaba el estudiante, dijo con voz de trueno:
            
—¡Adelante, caballero!
            
—Señora, habéis abusado de una manera cruel de mi amor.
            
—Nunca os he dicho que os amaba.
            
—No, es cierto, pero mi abnegación no merecía tanto desden. He sido el juguete de vuestros celos; si yo hubiera sabido que era hasta un crimen levantar la voz de mi cariño hasta la hija de Carlos Luis de Borbon, estaría fuera de este camino en el que debo encontrar la muerte.
            
—¡Perdonadme!
            
—No, no pronunciéis esa palabra delante de un hombre humillado; no venderé vuestro secreto, ni llegará hasta vos el rayo de mi venganza: yo lo descargaré sobre la frente de ese hombre a quien amáis.
            
—¿Qué os ha hecho él?
            
—Nada, pero vos mucho. Daros la muerte sería un favor después de los ultrajes que habéis recibido del conde: no, yo necesito que sufráis todo el horror de la desesperación; mi herida ha de ser en el alma, terrible como la que habéis hecho en la mía.
            
—¡Idos en buena hora, acepto la lucha que me proponéis: vida por vida!
            
—¡Vida por vida!—gritó el estudiante, y se lanzó rabioso fuera del aposento.
            
Después que las doce de la noche habían sonado, la ansiedad aumentaba por momentos en la casa de Eloísa.
            
La infeliz novia, presa de la vergüenza, no sabía qué hacer; retirarse era confesar su derrota, permanecer en el salón con aquellos adornos y galas era una ironía espantosa.
            
El caballero Mons había salido en busca del conde para matarle. Sin saber a donde dirigirse vagaba a merced del acaso, cuando en una de las calles tropezó con un hombre: era el estudiante.
            
—¿Quién va?—dijo el señor Mons.
            
—¿Qué os importa?—replicó Mondoñedo.
            
—¡Ah! ¿sois vos, caballero?
            
—Sí, yo soy, ¿qué se ofrece?
            
—Decidme qué pasa, mi hija se muere de pena y yo de vergüenza.
            
—Nada me preguntéis, señor, yo no sé nada, nada quiero saber.
            
—Decidme al menos el paradero del conde.
            
—Es un miserable, no sabéis el bien que os hace la fortuna con ese rompimiento.
            
—¿Luego no se casa ya con mi hija?
            
—No,—respondió fríamente Mondoñedo.
            
—Explicadme, por Dios.
            
—No queráis saber nada, esa historia es horrible; Dios ha salvado a vuestra hija. ¡ Adiós!
            
Y sin que el caballero Mons pudiera detenerle desapareció como una sombra que se desliza.
            
Edmundo Mons reflexionó sobre las palabras de Mondoñedo y dijo al fin:
            
—Ese joven tiene razón, acaso esta fatal circunstancia haya salvado a mi hija. Voy a pasar una crisis de vergüenza, pero no importa. ¡Pobre Eloísa!
            
Dirigióse violentamente a su casa para dar un término a la situación.
            
Al entrar le presentó el portero un billete.
            
A la luz del farol leyó los renglones trazados por la mano del conde.
            
—Subió la escalera y penetró en la sala, donde su presencia causó una profunda sensación.
            
—¡Padre!—gritó Eloísa, y se levantó a recibirle.
            
—Señores,—dijo Mons, afrontando de lleno aquella terrible crisis, es necesario que sepáis lo que motiva la ausencia del conde.
            
Todos se levantaron para escuchar al señor Mons.
            
—En los momentos,—dijo vivamente emocionado el padre de Eloisa,—en que se iba a verificar el enlace de mi hija con don Fernando Moneada, he sabido varias cosas que me han desagradado profundamente; le he pedido explicaciones y hemos roto por completo y para siempre.
            
La concurrencia no puso en duda las palabras del caballero.
            
Eloisa, al escuchar las palabras de su padre, sintió que las fuerzas la abandonaban y cayó en el suelo como una estatua arrancada del pedestal.
            
El miércoles de Ceniza del año de .gracia de 1861 la Emperatriz Eugenia se dirigió a las oraciones de la noche a la regia capilla de Versalles en busca de su confesor.
            
El confesor era un clérigo anciano y respetable, en cuyo rostro se reflejaban los rayos del talento velados por una densa sombra de misticismo.
            
La semana primera de Cuaresma, estaba señalada para la realización de un vasto plan.
            
Eugenia cubierta con un velo se arrodilló a los pies del sacerdote.
            
Allí la grandeza humana se prosternaba ante el representante de Aquel cuya voz escucharemos sumisos el día terrible de la catástrofe universal.
            
El ministro de Dios pronunció su absolución, poniendo sus manos en aquella cabeza despojada de la imperial diadema.
            
Luego que terminó la ceremonia, el confesor hizo levantar a la Emperatriz y le habló al espíritu de su conciencia.
            
—Señora,—dijo el sacerdote,—en estos momentos solemnes me permito dirigiros la palabra.
            
—Hablad, señor,—dijo dulcemente la Emperatriz.
            
—Vuestra piedad cristiana puede ser el nuncio de una éra nueva en la crisis por la que atraviesa el catolicismo.
            
—Ya os escucho.
            
—Las armas francesas,—continuó el sacerdote,—han sostenido la Sede pontificia.
            
—El beatísimo Padre,—dijo la Emperatriz,—ha bendecido nuestra bandera.
            
—Lanzado de la Ciudad Eterna por los republicanos, yacía proscrito en Gaeta, y con el auxilio de la Francia tornó a la ciudad de Constantino.
            
—Es cierto.
            
—El catolicismo renació, como el Fénix, de sus cenizas, y las altas torres de San Pedro de Roma tornaron a saludar al pontífice sucesor de San Pedro.
            
—Continuad, señor.
            
—Mucho os debe el mundo cristiano, y Dios os ha colocado en el trono de la primera nación del mundo como la egida del pensamiento religioso.
            
Eugenia inclinó la frente.
            
—Vos influís en los destinos de la Europa; pero vuestro destino aun puede guiaros más allá de los mares.
            
La Emperatriz hizo un movimiento y escuchó con más atención.
            
—La demagogia vencida en las barricadas de Roma y acribillada después en Aspromonte, por el impulso de las armas y más aún por la fuerza del derecho, parece que ha triunfado en América.
            
—Seguid, señor.
            
—Los soldados de la fe, los acérrimos defensores del principio religioso han sido derrotados, vencidos, proscritos, humillados y la religión escarnecida.
            
Eugenia guardaba un silencio profundo.
            
—Los templos han sido derribados, los conventos suprimidos, y acaso en estos momentos las escenas del año de 1808 en España se reproducen bajo un prisma más sombrío en México. Vos sabéis, señora, las funestas consecuencias que han traído a vuestra patria las exageraciones revolucionarias.
            
—Es cierto; continuad.
            
—El ejemplo de la profanación desmoraliza al pueblo cristiano, y acaso no está lejos el día en que la República levante en las catedrales de América la Diosa Razón.
            
La Emperatriz se estremeció al recuerdo de María Antonieta: en aquel mismo lugar y bajo el techo sagrado de aquella capilla había orado también la infortunada esposa de Luis XVI.
            
—Inescrutables son los designios de la Providencia,—prosiguió el sacerdote;—la República de 1848 dominada por la voz armónica de Alfonso Lamartine, era sin embargo un amago a la religión, porque el pueblo se desenfrena y arrastra en pos suya las doctrinas y las creencias. Dios puso en el corazón de vuestro augusto esposo el sentimiento del imperio, como la única y sola idea salvadora de una gran nación; así se levantó el dique al desenfreno político, y la religión volvió a imperar sobre una sociedad próxima a desquiciarse.
            
—Es verdad, es verdad,—murmuraba la Emperatriz.
            
—Dios,—continuó el confesor,—que hizo brotar la luz en el cerebro de Cristóbal Colon para rasgar el denso velo que ocultaba el mundo virgen de América, había colocado sobre el trono español a la gran Isabel la Católica, y de nuestra patria, señora, se desperdió el primer rayo de la fe que abrasó todo un continente, el signo de la redención fue plantado en aquellas regiones y la idolatría desapareció en el Nuevo Mundo.
            
Eugenia comprendía mucho de lo que su confesor iba a revelarle; no desconfiaba de la buena fe del sacerdote, creía sincera su exaltación; pero lo encontraba influenciado por la idea dominante en aquellos momentos, como era la intervención en América.
            
Aquel sacerdote era uno de tantos instrumentos lanzados como arietes, para conseguir ese golpe audaz que bien pronto se volvería contra sus fautores.
            
—Señora,—continuaba en su exaltación,—en América se pierde la creencia de vuestros padres, aquella sociedad camina a su perdición, y eso que llaman espíritu de la época extravía a las almas y las corrompe.
            
—¿Y qué puedo hacer para contener ese torrente?
            
—¡Señora, la católica España ha iniciado el pensamiento de la intervención; vos que reináis por la virtud en el alma del emperador, impulsadle a tomar parte en esa grandiosa idea; ved que Dios os puede tomar cuenta si os manifestáis como una planta estéril en derredor de ese trono que se alza sobre la cúspide del mundo cristiano; vuestro nombre se inscribe entre los laureles que cosecha la Francia; haced que resuene con igual gloria en el siglo del catolicismo; salgan los ecos de vuestra fama de ese límite estrecho de los Alpes y de los Pirineos; extiéndase allende los mares, para que llegue en un hossanna hasta las bóvedas de esta capilla, donde os conjuro esta memorable noche a que sostengáis el lábaro de nuestra fe!
            
Estas palabras exaltaron el espíritu de Eugenia, que se siente despertar cuando el genio de la ambición habla a sus sentidos cabe en lo religioso o en lo profano.
            
Tuvo un momento de alucinación, se sintió inspirada, recordó las mujeres fuertes de la Biblia, las reinas cuyas imágenes se veneran en los templos cristianos, ambicionó inscribir su nombre, no sólo en el álbum de los emperadores, sino en el de los santos; se alzó como una profetisa, y llena de ardor divino se encaminó al aposento del emperador.
            
El sacerdote, ufano en su sentimiento católico con aquella conquista de la palabra, se juzgó un nuncio del cielo, y postrándose en las baldosas de la capilla, oró con todo el fervor de su alma, creyendo inmortalizado su nombre como el de fray Alonso Talavera o Bartolomé de las Casas.
            
En uno de los salones de Versalles se habían reunido multitud de ayudantes, mientras los mariscales celebraban una junta, presididos por el ministro de la guerra.
            
—Ya sabéis,—decía un joven coronel,—que la España está de conquista.
            
—Va a hacer un ensayo en sus antiguas colonias.
            
—No garantizo la expedición.
            
—Nuestra vecina no quiere convencerse de que está vieja.
            
—Y cascada,—añadió un capitán.
            
—¡Alto!—dijo otro,—que sus banderas flamean en los muros de Tetuan.
            
—Ya,—dijo otro,—los moros son los moros, la España sabe ajustar sus partidos, bien se puede pelear contra las espingardas hoy que las bayonetas están en boga.
            
No extrañarán nuestros lectores este lenguaje, toda vez que son sabidos los odios y rencillas que median entre Francia y España.
            
—Me parece,—insistió el coronel,—que pierden la isla de Cuba en un descuido. Por eso han solicitado la concurrencia de la Inglaterra y de la Francia.
            
—Nosotros,—repuso otro de los jefes,—no necesitamos de alianzas, nos bastamos para cualquier empresa: dígalo la campaña de Rusia en que merced a nuestras armas pudo tomarse Sebastopol, mientras los turcos y los ingleses se replegaban.
            
—Sí,—añadió otro,—la Francia va sola o se estima como tal aunque la acompañen.
            
—Así se puede resolver toda cuestión.
            
—De los convencionales heredó el imperio un solo legado, y fue aquel paso seguro en que se decretó la victoria,—dijo con arrogancia el capitán.
            
—Entre paréntesis, no nos vendría mal una expedición a las Indias.
            
—No es cuestión de gloria, pero puede hacerse negocio.
            
—Ya lo creo.
            
—Esos malditos yankees han asorbido de hecho aquel país.
            
—Parece que sus moradores son endiablados, ya habéis visto las quejas amargas de Mr. Gabriac y los discursos tiernísimos del embajador de España, lanzado de América con tanta facilidad.
            
—Ese golpe tiene su mérito, amigos míos.
            
—No le valió aquello de que los indios salían de las chozas a preguntarle por S. M. C. y otras sandeces por ese estilo.
            
—Pacheco tenía imaginación.
            
—Sí, el discurso puede pasar por una pagina de los mil y un fantasmas.
            
—Vean ustedes,—dijo el capitán,—la ingratitud de los reyes: luego que el embajador concluyó aquella dolorosísima arenga, S. M. C. para consolarle, envió a Calderón Collantes con un mensaje en que la reina manifestaba su desagrado por la conducta del embajador, y además su destitución.
            
—Hay novedad en destituir a un destituido.
            
—Después de eso, caten ustedes, que por quítame allá esas pajas, se arma la camorra y se alistan las naves para la conquista.
            
— No hay que burlarse, que el negocio va de veras.
            
—Tan cierto como que las escuadras están próximas a partir para la isla de Cuba.
            
—Puede haber otra de Barradas en el golfo de México.
            
Las damas de la Emperatriz tenían su tertulia a sotto voce, mientras Eugenia permanecía en la capilla de palacio.
            
—¿Sabéis la última moda?—decía una joven a sus compañeras.
            
—Hay tantas, amigas mías, que es imposible enterarse de ellas.
            
—Pues nos han presentado unas pulseras con lagartijos de esmeralda a la Moctezuma.
            
—Es cierto,—dijo otra de las damas;—pero lo más hermoso y espiritual es el collar de ópalos a la Guautimotzin.
            
—Desde que la España ha iniciado la guerra, todo lo de México está a la orden del día: hay quien lleve gorros de dormir a la Popocatepetl.
            
—Sí,—prosiguió la dama de Eugenia,—hasta en las viandas se encuentran asados a la Huitzilopoxtli, trufas a la Malintzin y volovans a la Netzahualcoyotl.
            
—Hasta en la fraseología amatoria ha entrado la fiebre mexicana : ayer nada menos, me decía el capitán de guardias: con la honda de vuestros cabellos me habéis arrojado una piedra, al corazón; vos sois mi penate, mi esfinge, vuestra tía es el tecolote que canta sobre mi choza, vuestro padre me trae como a la serpiente el águila mexicana, en el pico todo el día.
            
Las damas se echaron a reír con estas ocurrencias.
            
—A mí,—dijo otra de las jóvenes,—me ha dicho un chambelán que lo tengo en la piedra de los sacrificios, pronto a inmolarlo con la macana de mi indiferencia, y que está hecho un bárbaro, en cuanto a esa parte, le he concedido la razón más que a las víctimas de Hernán Cortes.
            
—El mexicanismo del siglo XIX nos invade, nuestros elegantes optan por la vida salvaje, declaran que la levita y sombrero alto es una moda abominable, que se sienten tiranizados por las botas y el pantalón.
            
—Sí, amigas mías, todos desean llevar túnicas de pluma y lucir sus formas, protestan contra el color blanco, y el ámbar está de rigurosa moda; anoche en el teatro se representó una escena mexicana: «La caza del tigre.» Al levantarse el telón y aparecer el bosque lleno de plátanos y limoneros, destacándose en el fondo un cielo purísimo y un sol resplandeciente, cuyos rayos se apagaban entre las frondosas ramas de los ahuehuetes, resonó el aplauso más grande que he oído.
            
—Eso fue muy poco; cuando se escuchó el rugido de la fiera, que por cierto estuvo imitado a las mil maravillas, entonces rugió toda la luneta con un entusiasmo feroz; sale el indio, entonces la concurrencia se pone de pié y saluda al hijo de Anáhuac, y arroja los sombreros a lo alto, y cuando tiempla el arco, y lanza la jara y el tigre cae a sus pies, entonces el entusiasmo no conoce limites, ¡unos rugen, otros braman, otros dan de alaridos, estábamos en plena América!
            
—Lo semi-bárbaro tiene un atractivo maravilloso; ya veis los abanicos de plumas, las grandes argollas en los aretes, el ámbar, y sobre todos los aromas; hoy en todos los salones hay pebeteros, los muebles son de bejuco, en fin, todo conserva el aspecto indio.
            
—Sí,—dijo otra de las jóvenes,—ya nuestros elegantes nos marean con sus galanterías y cumplidos, necesitamos un amor indio, enteramente salvaje, con sus exageraciones, su arrojo, su ímpetu feroz.
            
—Debe ser un espectáculo admirable un mexicano apasionado bajo la fantasía de aquel traje.
            
—Amiga mía, yo he visto al general Almonte y está vestido como los franceses.
            
—Habrá adoptado la moda francesa; recuerdo que en las Tullerías está el retrato del príncipe Joinville en la toma de Veracruz, y los habitantes de la poética y encantadora América llevan plumas y defienden el castillo con flechas.
            
—No había reparado en ello.
            
Llegaba a este punto la conversación, cuando atravesó, tranquilamente la emperatriz Eugenia en dirección al aposento de Napoleón III.
            
Lo que pasó en aquella entrevista, lo sabe el mundo y es el objeto de nuestra historia, cuyos pasajes iremos mostrando a nuestros lectores.
            
Esa misma noche se celebró junta de ministros, y desde entonces la Francia se hizo el foco donde convergieron las ambiciones de la Inglaterra, las pretensiones de la España y los cálculos de la reacción mexicana para derribar el gobierno de la República.
            
El ministro mexicano la Fuente, se presentó en Versalles, donde después de tratamientos en que se faltaba a las regias más comunes de galantería y atención, fue recibido por ese magnate que sueña tener en sus manos los rayos como el Júpiter del paganismo.
            
El ministro le preguntó a la majestad, lo que significaba aquel tren gigante de guerra, y si no sería tiempo aún de conjurar la tormenta pronta a caer sobre el suelo patrio.
            
Napoleón III, con aquella sobriedad y concisión que lo denuncian como el primer político de Europa, dijo a la Fuente:
            
— «Los destinos de la América están resueltos, ¡ya es tarde!...»
            
Después de cuatro años, México le devolvía sus palabras a Napoleón III desde lo alto del Cerro de las Campanas, delante del cadáver ensangrentado del archiduque de Austria:
            
¡Ya es tarde!...
            
Juárez había triunfado definitivamente sobre la reacción conservadora.
            
La reacción expatriada buscó la liga con el extranjero.
            
Los hijos de la revolución proscrita, se extendieron por la Europa entera, como los nuncios de la idea intervencionista.
            
Obispos, soldados, diplomáticos y agentes erigieron el apostolado y establecieron la infiel propaganda de la conquista.
            
Monseñor Labastida, como el don Opas de la reacción ultramontana, y Almonte como el conde don Julián de su época, se introdujeron en las cortes, escribieron folletos, se apoderaron de la prensa, intrigaron, ofreciendo un mundo nuevo como Cristóbal Colon en la corte de los Reyes Católicos.
            
La Europa se sintió arrebatada por un vértigo fatal, hirvió en su seno la sangre de Guillermo Penn, Pizarro, Alvarado y Hernán Cortes, y puso su cartel de desafío en la asta-bandera de sus buques.
            
¡Desafiaba al siglo XIX!
            
¡Incendióse el viejo continente, resonaron los clarines, se oyó el ruido de los corceles y de las armas, se dijeron misas, se hicieron rogativas en los templos, y toda la gente de guerra se entró en las barcas aparejadas, desprendiéndose de los puertos europeos como la expedición española en el siglo décimo quinto!
            
¡Aquellas tres naciones, entre las cuales se atraviesa un mar insondable de sangre y odios y rencores inextinguibles, se daban un abrazo de reconciliación, se enviaban laureles de paz que ocultaban puñales, celebraban su fiesta de las Grandes Panateneas, como en los tiempos de Armodio y Aristogiton!
            
¡Era curioso ver bajo la misma enseña a los vencedores y vencidos de Waterloo, los invadidos e invasores de España!
            
¡Wellington en las Tuberías, José Bonaparte en el palacio de los Reyes Católicos, y los verdugos del 2 de Mayo con los hombres de Bailen y Victoria, y estrechando la mano de los héroes del combate de Trafalgar.
            
Aquella cruzada atravesaba viento en popa las inquietas olas del océano.
            
El presidente Juárez, siniestramente sereno, con esa calma que precede a los grandes acontecimientos, sin abrir sus labios, sin pronunciar una palabra, sin provocar el espíritu del pueblo, supo el tratado de Londres, ese pacto nefando y criminal, que reasumía los futuros destinos de México.
            
Esperó el primer rayo de luz sobre la densa nube de la duda.
            
El ejército de la República se acercó a la zona de Veracruz, sin alarde, y esperó con el arma al brazo la descubierta del enemigo.
            
El puerto y castillo de Ulúa fueron desartillados para no conceder al invasor una fácil victoria.
            
La barca Concepción se entregó a las llamas; aquel espectáculo era la cifra del porvenir.
            
¡La muerte antes que la humillación!
            
El día 7 de Diciembre llegaban en el tren de la Soledad al puerto de Veracruz, dos oficiales que llevaban el uniforme del cuerpo médico.
            
—¡Ya estamos en el Atlántico, amigo mío, el espectáculo es hermosísimo!
            
—Estoy familiarizado con él, cuando marché a Nueva-York, el cuadro era otro, el mar no estaba como hoy, sereno y como un cristal; ¡entonces bufaba como un gigante, demonio! un poblano que se embarcaba por primera vez, se hizo poner en tierra, y eso que había visto las corrientes del Atoyac.
            
—Amigo mío, yo soy poblano, y nosotros no retrocedemos ante ningún elemento.
            
—Pues entonces sería de Toluca el individuo, que allí también hay un río sin agua que causa miedo.
            
—Convengamos en que sea de Toluca o de otra cualquier parte.
            
—A mí me da lo mismo, el hecho es histórico y no importa la nacionalidad. Decía yo que el poblano...
            
—Hombre, el toluqueño...
            
—Pues decía que el toluqueño...
            
—Perdona si interrumpo tu historia, hemos llegado y necesito visitar el muelle; pero inmediatamente, estoy que muero de ansiedad.
            
—El muelle es una lengua de tierra...
            
—Sí, hombre, ya lo voy a ver.
            
—Es necesario que antes sepas la historia de su fundación.
            
—Ya me la contarás más tarde.
            
—Los que hemos viajado estamos en la obligación de instruir a los neófitos.
            
—Eso cuando lo soliciten, ¡déjame andar con dos mil diablos!
            
—Vamos, que no hay para que incomodarse, esto me recuerda a un maldito ingles que encontré en Broadway.
            
—¿Otro cuento?
            
—Amigo Santiago, tú nunca adelantarás una sola palabra.
            
—Es que tú adelantas por lo que yo atraso.
            
—A fe de Felipe Cuevas, que no volveré a aclarar tus dudas aunque me lo ruegues.
            
—Sí, hombre, aunque te lo ruegue.
            
—Eres obstinado como un vizcaíno. A propósito de vizcaínos, hay muchos tiburones en la bahía, no hay que pensar en bañarse.
            
—¡Y dale con tus consejos!
            
—Está bien, que te coma un tiburón o una tonina: ¿no sabes lo que son toninas?
            
—Sobre que es la primera vez que veo el mar.
            
—Eso no importa, la historia natural se estudia desde el colegio.
            
—Pues no he visto el tratado de las toninas.
            
—Es muy corto, todo se reduce según la lámina primera a esta descripción: a más b, igual al cuerpo del animal; se suman estas cantidades, se elevan a su cuadrado y da...
            
—¡Y doy con todos los diablos!
            
Felipe Cuevas y Santiago González llegaron al muelle de Ver acruz.
            
El espectáculo era sorprendente; un mar en calma, rizado apenas por las brisas de una mañana purísima.
            
Las olas al llegar a los cascos de los buques encallados se deshacían en cascadas de perlas que brillaban en mil colores a los rayos del sol cadente de la costa.
            
La playa se extendía en ondulaciones, hasta perderse en las montañas de Anton-Lizardo y las cúspides de Tuxtla que bañan sus rocas en el Atlántico.
            
Sobre aquella esfera de cristal agitada, cruzaban las barcas pescadoras como blancas gaviotas en la línea del horizonte.
            
Las nubes ceñían con una leve gasa el confín del océano por donde atravesaban en bandadas los pájaros marinos.
            
Frente al muelle se levanta el castillo de San Juan de Ulúa, a cuyos pies de granito se estrellan impotentes las olas.
            
Aquel coloso de piedra, atalaya del océano, ennegrecido con el aliento de los siglos, permanece sobre las rocas, como el caballero armado que guarda la entrada de Veracruz.
            
Después... ¡la inmensidad!...
            
¡Ese mar agitado, tempestuoso, rugiente a los azotes del venda-bal, que se desata en sus soledades y se ensaña en sus catástrofes y se adormece en sus calmas y se azota desesperado entre los lindes estrechos de dos mundos!
            
Los estudiantes guardaron ese silencio solemne de la contemplación en que se encierra el alma a la vista del océano.
            
Había trascurrido un cuarto de hora sin que lo notasen, hasta que la alegre voz de un patrón de barca les llamó la atención.
            
—Pase usted, caballero, al buque que está atracado junto al castillo: es el Paquete americano, el ingles es más cuidadoso, ese se marcha siempre hasta Sacrificios.
            
—Bien, alista tu falúa y llévame a bordo del americano.
            
—¡Calla!—dijo Felipe Cuevas,—¡el señor conde del Jaral se marcha del país!
            
—Si, él es,—dijo Santiago;—¡hasta donde ha venido después de su ruidosa aventura!
            
—Como que si le echa el guante ese bárbaro del señor Mons, te va peor que a ti con el cafre de Torre-Mellada.
            
—Ya lo creo, como que eso de dejar plantada a toda una dama, no es para menos.
            
—De buena gana le hablara.
            
—No hagas tal, ¿no ves que pretende conservar el anónimo? se ha rasurado la patilla y lleva el pantalón dentro la bota, está hecho un yankee.
            
Efectivamente, don Fernando Moneada era el mismo que iba a bordo conducido en una de esas falúas voladoras que como concha de almeja se pegan a las orillas del muelle en busca de pasajeros, y que asaltan y encarcelan a los buques luego que tiran las anclas.
            
—Ya estoy en salvo,—dijo don Fernando, luego que la lancha tomó rumbo al Paquete;—bajo su pabellón puedo ver los acontecimientos sin cuidado.
            
—¡Demonio!—dijo Felipe,—ya trepa por la escala ligero como uno de aquellos monos que viste en Nueva-York.
            
—Se conoce que es práctico en cuestiones marítimas.
            
—Marchemos al hotel, porque si no, me estoy viendo el mar tres días seguidos.
            
—Sí, ya tengo deseo de tomar pescado fresco; en México nunca estuvo a mi alcance; además, que era de una calidad horrorosa: aquí tomaremos ostiones y cuanto produce el océano.
            
Los dos amigos se fueron en dirección al hotel del Progreso que está junto del muelle, y es uno de los puntos de vista más hermosos.
            
Sentáronse a la mesa y dieron principio a ese banquete perpetuo que tanto atractivo tiene para los que no han visitado los puertos.
            
Santiago González comió como Eliogábalo, y Cuevas, que pasa por un animal carnívoro, devoró cuanto estuvo a su alcance, langostas, ostiones, pámpano, jaibas, sardinas, item más, los platillos de tierra, es decir, los de usanza de los arribeños.
            
Santiago, que no estaba acostumbrado a beber vino con tanta profusión, se atarantó algo, y comenzó a brindar por la ciudad heroica y a jurar y a rejurar que era preferible morir bajo la cuchilla del invasor que dejar se posesionase del puerto.
            
Acabadas las libaciones salieron del hotel y se tiraron a andar hacia el centro de Veracruz.
            
La heroica Veracruz no es una de esas ciudades que pueden llamarse hermosas; pero tiene un atractivo y una simpatía irresistibles.
            
Anade posada a las orillas del océano, acariciada por las brisas marinas, arrullada por el son compasado de las olas, bañada por las aguas de esmeralda del Golfo, a pesar de esa atmósfera de muerte que cubre su frente en las horas terribles de la cólera del cielo, se la ama con pasión y se la adora con entusiasmo.
            
¡Veracruz es como esas mujeres de mirada lánguida, faz descolorida, labios entreabiertos y apostura indolente; de esas mujeres que pueden matar con una sonrisa, y que sin embargo atraen y se sabe que en el vaso de su amor se bebe un tósigo y... se acercan los labios y se devora la ponzoña ofrecida en el cáliz de aquellas flores!
            
¡Con cuánto afán te contempla el peregrino desde la frágil barca sostenida por las inquietas olas del océano!
            
¡Cómo te bendice cuando la luz del sol refleja en tus arenas abrasadas!
            
¡Bendita seas, roca primera del suelo patrio!... ¡ante ti se han doblado nuestras rodillas, y nuestra frente ha tocado tus arenas como el primer saludo a la tierra de nuestros padres!
            
¡Que las tempestades coronen tu cabeza inmortal, que el rugido de los mares se apague en tus tendidas playas, que el rayo se avasalle a tus pies y que allá en el porvenir veas desaparecer las aguas de tu golfo bajo las barcas gigantes que lleven en su arboladura el estandarte de la patria!...
            
Felipe Cuevas y su compañero llegaron a los portales de la plaza, donde está el mejor de los restaurants (como hoy se dice).
            
A pesar del invierno, había calor, sensible para los acostumbrados a la zona templada; en el portal había pequeñas mesas donde se servían refrescos.
            
Los estudiantes procedieron a tomar la sosa, y cuanto iban a pagar, el sirviente les dijo que ya estaba satisfecho el importe.
            
En Veracruz hay una galantería proverbial que viene de la generosidad y educación de los veracruzanos.
            
Allí hay obsequios anónimos, en esto consiste el orgullo de ésa tierra hospitalaria.
            
Hablábase en todos los corrillos con gran exaltación sobre las noticias traídas por el paquete español.
            
Se sabía que la expedición estaba resuelta, y que a la salida del correo ingles ya estaba alistada, y no tardaría en avistarse en las aguas de Veracruz.
            
—La cosa va mal, amigo González, y según parece nos pesca aquí la trifulca.
            
—El Cuartel general nos ha concedido licencia por cuatro días; estamos en nuestro derecho.
            
—Mañana visitaremos un buque; tengo curiosidad por ver ese prodigio.
            
—No lo es mucho,—dijo Cuevas,—cuando acontece algún desastre, porque el prodigio se va a fondo con la mayor facilidad del mundo, y todos los que van en el mencionado prodigio se ahogan irremisiblemente.
            
—Todo tiene sus caídas.
            
—Esa es de las peores.
            
—Cuando yo naufragué en la isla de las Tortugas...
            
—Sí, hombre, ya me has contado esa anécdocta lo menos doscientas veces.
            
—Es que ahora viene a pelo.
            
—Está bien, ya la recuerdo: entre paréntesis ¿qué habrá pasado con Mondoñedo?
            
—¡El diablo cargue con él! esa mujer misteriosa se lo habrá
            
robado.
            
—No lo creas; esa nuche terrible del casamiento, es decir, del cuasi matrimonio del conde, llegó Mondoñedo a su cuarto, se tiró en su cama algunas horas sin poder dormir; después se paseó por el aposento hablando solo: examinó sus pistolas: yo creía que se trataba de un suicidio y me las embolsé. Después de decir varias interjecciones y tirarse de los cabellos, y arrojar espuma por la boca, y patear y jurar como un desesperado, me dijo dándome un golpe en el hombro, que sentí que me lo dislocaba:
            
—¡Soy muy desgraciado!
            
—Bien,—le respondí.
            
—¡Pero lo he de matar!
            
—¿A quién?
            
—No te importa.
            
—¿Hombre, estás loco?
            
—Ese San Juan Bautista me ha sugerido una idea.
            
—Ya no quise preguntarle nada, porque me pareció que estaba demente. Figúrate, ¿a qué venía lo de San Juan en aquellas horas?
            
—Mondoñedo es un hombre al agua.
            
—Después empaquetó su ropa, la envió al despacho del hotel, y dándome su cartera con cincuenta pesos, que gastamos juntos, me dijo: «¡Adiós! acaso no nos volvamos a ver; si los amigos preguntan por mí, díles que... pero no les digas nada, ¡adiós!» Desapareció, y yo tras él, temeroso de que me cobrasen la cuenta del establecimiento.
            
—Decía que me fui en pos suya; pero esto lo verifiqué después de un escrupuloso cateo practicado en la habitación; a pesar de ser tan entrada la noche, recogí hasta el último objeto; ya recordarás que los hemos vendido para habilitarnos.
            
—Es cierto,—respondió Santiago González.
            
—Pues señor, como si la tierra se hubiese tragado a Mondoñedo.
            
—Yo no dejo de alegrarme, porque se había dedicado a divertirse con mi desgraciada hermana.
            
—Francamente, tenía mal gusto, porque tu hermana es un ángel, pero se parece a ti como una gota de agua a otra de la misma especie.
            
—Lo sé, y no necesito de que lo repitas, cuando soy el primero en confesarlo.
            
—No te amosques.
            
—Tengo buenas correas; además, que estoy vengado por aquello de que Isabel me hizo formal con perjuicio tuyo.
            
—No hablemos de eso, porque se repite la escena de la ex-Acordada.
            
—Dices bien, no hablemos; pero ya es mucho tres desapariciones; ¡porque a la chica échenle un galgo!
            
—¡Demonio! no deja de inquietarme esa pérdida.
            
—A mí, sobre todo, que ya estaba tan arreglado,—dijo González lamiéndose los bigotes.
            
—Querido, aquí en la ciudad noto no sé qué de alarma; tomemos el tren y marchemos a nuestro campo.
            
—La cosa se enmaraña; la emigración comienza; hay una expectativa que ma pone en cuidado; y donde se interrumpa el camino, andamos a pié sobre estos arenales y marismas lo menos diez y ocho leguas.
            
—¡Dios mío! ¡y el vómito que no se hace esperar!
            
—Una vez estando en Nueva-York....
            
—¡Por compasión! no me atormentes con tus historias; déjalos para el campo, que se nos preparan buenas desveladas.
            
—La hora ha pasado; esperaremos el tren de mañana; entre tanto volvamos al muelle que es todo mi encanto.
            
—Hagamos ejercicio, porque las jaibas y el pámpano han resucitado en mi vientre y estoy que ya reviento.
            
—Pues amigo mío, te echaré el anzuelo para pescarlos.
            
—No es broma.
            
—Ven acá, amigo González, yo tengo un remedio; el mar cura todos los males.
            
—¿Piensas ahogarme?
            
—No; lo que pienso es que tome una poca de su agua, que es un excelente digestivo.
            
Bajóse González por la escalera del muelle y tomó aquella agua salobre, cuyo gusto le era totalmente desagradable.
            
Santiago subió violentamente, se asió a una de las columnas que sostienen las garruchas que sirven para el desembarque de los efectos, y comenzó a retorcerse como una culebra.
            
—Los animales marítimos me han desconocido; estoy que se me andan el mar y el cielo... ¡Dios mío! este es el vómito prieto... yo... voy a espirar... ¡mañana me entierran en el Canelo!
            
Bramaba Santiago González con los retortijones de tripas, ora invocando el auxilio de los santos, ora desatándose como un furioso en imprecaciones horribles contra los pescados, que no podían oírle a pesar de encontrarse tan cerca.
            
Felipe Cuevas llevaba ya dos o tres historias contadas, sin que su compañero se hubiese apercibido de sus relatos.
            
Llegáronse dos policías a los cuasi-médicos, y examináronlos con suma atención.
            
—¿Se ofrece algo, caballeros?—preguntó Felipe Cuevas.
            
—Buscábamos a un caballero que no tiene las señas que ustedes llevan.
            
—Nos alegramos mucho.
            
—¿Cómo se llama usted?
            
—Santiago González, enfermo de indigestión.
            
—Nada tiene que ver eso con don Fernando Moneada.
            
—¡Demonio! lo hubiera usted dicho desde antes.
            
—¿Luego usted lo conoce?
            
—Perfectamente, y voy a decirlo al momento.
            
—Hará usted un gran servicio, porque lo piensan ahorcar ahora mismo por traidor.
            
—¿Supongo que ese servicio no será a don Fernando?
            
—No, a la nación.
            
—Pues el señor Moneada está a bordo del paquete americano.
            
—¡Phs!... Quedamos enterados, y pasarla bien.
            
—¡Diablos de majaderos!—dijo González;—de buena gana les diera esta indigestión de jaibas que me está matando.
            
Amaneció el día 8 de Diciembre de 1861.
            
El horizonte estaba claro: el cielo vestido con esa túnica azul purísima que cierra con un broche de oro el sol reverberante del trópico.
            
El marinero de guardia en la capitanía del puerto, no cesaba de dirigir sus brújulas, sin disimular su inquietud.
            
Repentinamente se alzó una bandera en el Caballero Alto de San Juan de Ulúa, anunciando que la escuadra española estaba a la vista.
            
El telégrafo del puerto enarboló su enseña, y la ciudad entera supo que las naves conquistadoras entraban en las aguas de Veracruz.
            
Adelantábanse aquellos buques con la majestad del vapor, como una tropa de gigantes; traían la bandera de España, aquellos castillos y leones en campo rojo y amarillo que saludaron triunfantes nuestras playas en el siglo décimo sexto.
            
La fortaleza de Ulúa izó el pabellón mexicano; la escuadrilla arrió instantáneamente su bandera.
            
La guerra estaba declarada.
            
Las naves atraversaron en pomposo alarde frente a la plaza y tomaron rumbo hacia el puerto de Antón Lizardo, después de saludar con sus baterías a la marina extranjera.
            
El conde del Jaral, obedeciendo la imperiosa voz de Blanca de Montemolin, penetró en el aposento donde quedó encarcelado como en número cuatro.
            
La posición de don Fernando nada tenía de envidiable, y vista por el lado del noviazgo, era aun más crítica, no obstante de ser solterón; confesamos que el lance de esperar el dulce y encantador halago de una esposa, y verse repentinamente constituido en reo confeso, es demasiado sensible, por no decir doloroso.
            
Comenzó don Fernando por fastidiarse de su traje, que tenía todos los arreos del desposado.
            
Despojóse de los guantes blancos, desabotonó el ajustado chaleco, y se constituyó en tren de desesperación.
            
—¿Qué dirá Eloísa de esta falta de caballerosidad?... El señor Mons debe estar desesperado y queriendo guillotinarme. ¡Dios mío! ¡mi situación es espantosa!... ¿qué querrá de mí esta mujer?... en todo pienso, menos en que se ha de reconciliar; no obstante, cuento con su amor que puede salvarme... ¿Qué dirá toda la familia?... A saber que era la hija de don Luis de Borbon, no contraigo nupcias con la señorita Mons... Por otra parte, no creo que doña Blanca me aceptará en matrimonio; el viejo conde de Morella la destina a un joven de la aristocracia inglesa... ¡pero yo no puedo permanecer en una situación tan violenta!...
            
Don Fernando se paseaba por el aposento, sin encontrar en el laberinto de sus ideas una sola que alumbrara aquel caos.
            
Había oído las palabras del estudiante.
            
—¡Demonio! ese es otro enemigo gratuito; yo ignoraba tener espía tan cerca; no perdona ese majadero de estudiante la burla, y yo soy el blanco de sus iras; ¡estoy divertido!
            
Doña Blanca se reclinó tranquilamente en su sillón luego que Mondoñedo hubo desaparecido.
            
La impetuosa joven había entrado en calma: aquel desengaño terrible la tenía anonadada.
            
El hombre de su amor estaba en su poder, ¿y qué conseguía con arrebatar por la fuerza aquel sacrificio que ella hubiera deseado se le ofreciera en aras de su cariño?
            
Sabia que don Fernando imploraría su perdón; pero que viéndose libre, correría a satisfacer a la señorita Mons, y esta nueva falta la colocaba en la evidencia más espantosa.
            
No obstante, el golpe estaba dado, y Dios diría del porvenir. Por otra parte, era necesario dar alguna solución a aquel estado tan tirante.
            
Después de pensar mucho, el sentimiento de los celos comenzó a preponderar, y acabó por imponerse en el corazón de doña Blanca.
            
Resolvióse a mantener al conde algunos días en la casa, para hacer imposible toda satisfacción con la familia de su novia.
            
Agitó la campanilla y el sacristán se presentó.
            
—A ese caballero le ofreceréis cuanto necesite, queda encargado bajo vuestra custodia; le prohíbo salir de su habitación.
            
Pocos momentos después se oyó el ruido de un carruaje que salía de la casa.
            
—Se marcha,—dijo don Fernando,—y me deja prisionero.
            
El sacristán se presentó a recibir órdenes del conde.
            
—¿Cuáles son las instrucciones de tu señora?
            
—Que estáis libre, menos para salir a la calle.
            
—No entiendo ese género de libertad,—murmuró don Fernando, y luego añadió:—Di a la señora que quiero hablarle.
            
—La señora acaba de salir, y no sabemos cuando estará de vuelta.
            
—Pues entonces nada necesito.
            
—Está bien.
            
El sacristán se retiró dejando al infeliz novio pasar solo la primera noche de sus bodas.
            
—¡Pues señor, el momento de la crisis ha pasado, entremos en calma; por esta vez no dirán que yo me he quitado el lazo matrimonial: el dios de los desposadas me rechaza, me desprecia, ruede la bola!.... ¡qué mal hice en dejarme impresionar! Aunque la hija de Borbon tiene un empaque terrible... a las mujeres de esa raza les sobra el ánimo que falta a los varones; ¡ demonio! me aterrorizó, lo confieso... ¿pero Eloisa?... no, este ha sido un lance pesado... ¿y los convidados?... ¿y el cura?.... vamos, yo necesito fugarme, huir de México, y abandonar todos mis negocios.
            
—He aquí lo que esperaba doña Blanca, y el único medio de salir, aunque no de una manera airosa, de tan crítica situación.
            
—Es necesario meditar con cuidado sobre el particular; Blanca ha de haber tomado sus precauciones para el caso de una evasión; es necesario comenzar por fingirse enfermo, esto es un principio, veremos a donde voy a parar.
            
Trascurrieron tres días eternos.
            
Aquello era demasiado para un hombre como don Fernando.
            
El sacristán le servía particularmente. No había por qué quejarse de la prisión, ni menos del alcaide.
            
El conde había leído trozos de todas las novelas que tenía la joven en su pequeña biblioteca, pero se fastidió soberanamente.
            
—¡Qué más novela,—decía don Fernando,—que la que me está pasando! esto ya va poniéndose turbio, ¡y este diantre de sacristán que es incorruptible! no parece sino que una estatua me hace los honores.
            
Paseábase el mancebo pensando ya de una manera concienzuda en el modo de salir de la casa de doña Blanca.
            
Don Fernando se fingió enfermo, consecuente con su primer plan de operaciones.
            
El sacristán le dio algunas medicinas; pero la enfermedad continuaba, y era, según el parecer del galán enjaulado, nada menos que una fiebre espantosa.
            
El sacristán, por encargo de Blanca, veló a don Fernando dos noches; éste seguía desempeñando su papel a las mil maravillas.
            
La joven, cediendo a un rasgo de generosidad, había acudido en el silencio de la noche a la cámara de don Fernando; había posado su mano trémula en aquella frente acariciada con entusiasmo en sus horas de pasión.
            
El conde se apercibió de las visitas de doña Blanca, y no aparentó despertar del sopor en que se hundía voluntariamente.
            
Blanca, resentida de una manera dolorosa, no se sentía inclinada al perdón; además, que su ambición tomaba creces, y estaba segura de que el rey don Juan de Borbon no prestaría jamas su consentimiento a semejante matrimonio, y oponerse a su voluntad equivaldría a perder la esperanza de un reconocimiento.
            
Deseosa de cortar por completo con el coneje, se resolvió a dejarle en libertad; pero exigiéndole el secreto sobre lo que imprudentemente le había revelado en un acceso de violencia.
            
El conde meditó una de aquellas salidas que le eran geniales, y tomó su resolución.
            
Hemos dicho que el sacristán había velado dos noches consecutivas, y ya estaba rendido y acosado por el sueño.
            
Permanecía el buen hombre arrebujado en su capa y arrellanado en el sillón que estaba a la cabecera del enfermo.
            
La luz era opaca y sus rayos se amortiguaban sobre el velador de porcelana.
            
El conde estaba en acecho.
            
Luego que por la respiración trabajosa del viejo conoció que estaba profundamente dormido, don Fernando pasó una de las sábanas entre los brazos del sillón, y ató al sacristán perfectamente.
            
Despertóse el anciano, pero no pudo moverse.
            
—Si gritáis,—le dijo resueltamente don Fernando,—os ahogo como a un miserable.
            
El sacristán guardó silencio.
            
El conde cortó el cordón de la campanilla, y ató los pies del infeliz sacristán, que se convertía en preso después de haber desempeñado el papel de guardador.
            
Desató la sábana, y cargando con el viejo lo puso sobre el lecho después de sujetarle las manos.
            
En seguida tomó un pañuelo y lo puso como una mordaza a la boca despoblada del viejo; lo cubrió completamente con la sobrecama, tiró las cortinas, y tomando la capa antidiluviana del sacristán, se echó en busca de la salida, lo que no le costó gran trabajo.
            
—¡Demonio! ya estoy en salvo,—exclamó don Fernando al verse en la calle; y se dirigió a la casa de diligencias.
            
A las cuatro de la mañana en punto partió el carruaje, y el joven calavera le dio un tierno adiós a la gran Tenoxtitlan.
            
Blanca quiso humillar al conde manifestándole todo el peso de su indiferencia, y armada de un valor desconocido, entró resuelta en la estancia.
            
Sentóse en el sillón donde fue capturado y sorprendido el sacristán.
            
—¿Dormís, señor conde?—dijo con calma.
            
El conde no podía responder, porque ya iba cerca de Ayotla, y el sacristán aunque permanecía cerca de la joven, estaba privado del uso de la palabra por el ligero inconveniente de la mordaza.
            
—Duerme aún,—dijo Blanca,—es necesario despertarle. ¡ Don Fernando!... ¡don Fernando!...
            
El sacristán se rebulló.
            
—Ha despertado,—murmuró Blanca.—Es necesario que salgáis hoy mismo de esta casa, se os llevará con todo cuidado a la vuestra, mi carruaje está a la puerta.
            
El sacristán hizo un movimiento más desesperado.
            
—¿Os ahoga la desesperación?—continuó la condesa;— pues vos y solo vos tenéis la culpa del estado a que hemos llegado.
            
El sacristán luchaba con las ligaduras.
            
—Veo,—prosiguió doña Blanca,—que os molestan mis palabras y seré breve; ya nada existe entre nosotros sino el indiferentismo y el olvido... no traigáis nunca a vuestra memoria nuestros amores, yo los he arrojado de mi alma para siempre... Como es la última vez que nos vemos, quiero haceros una última súplica.
            
El sacristán, picado de la curiosidad, no se movió.
            
—Yo os ruego, caballero, que no me descubráis: sabéis que soy la emisaria de don Juan de Borbon y tenéis mi destino en vuestras manos, fío en vuestra nobleza y caballerosidad que guardareis silencio sobre este misterio.
            
Como continuase el supuesto conde en el mismo silencio, la joven lo tomó por un marcado desden, y sin poderse contener tiró de las cortinas del lecho y descubrió al infeliz viejo en la situación triste en que lo había dejado el calavera al tomar las de Villadiego.
            
Enrojecióse el semblante de doña Blanca al encontrarse presa de la burla del mancebo, hirió con su planta el pavimento y salió llena de desesperación de aquella estancia.
            
Don Fernando llegó a Veracruz, después de haber hablado reservadamente con los hombres más comprometidos de la intervención en Puebla, en Orizava y Córdova.
            
En la ciudad heroica fue descubierto por uno de sus mismos cómplices, lo supo a tiempo y tomó pasaje en el Paquete americano.
            
Luego que el conde entró en la cámara del buque, dos personajes que son conocidos de nuestros lectores salieron a su encuentro.
            
—Nos hallábamos inquietos, señor conde, temíamos seriamente por vuestra existencia.
            
—No hay cuidado, Mr. Wask, soy hombre acostumbrado a estos trabajos y difícilmente me sorprenden; y vos, señor Manzanedo, ¿cómo os encontráis?
            
—Perfectamente.
            
—¡Qué os escriben de Inglaterra?
            
— Que todo va viento en popa.
            
—La ciudad está en alarma, y según el cálculo de los marinos hoy tendrá lugar el arribo de la escuadra.
            
—Ya se dilata más de lo que creíamos,—dijo Wask
            
—Pero al fin llegará; tengo una viva impaciencia; porque el ejército de Juárez se organiza y esto puede prolongar la resistencia.
            
—Todo ello será infructuoso,—respondió Wask con arrogancia:—ante las armas de cualquiera deesas naciones, seguro estoy de que retrocederán esas chusmas.
            
Manzanedo hizo un gesto de profundo disgusto, y es que el sentimiento del patriotismo nace con el hombre, y se mueve al menor aliento, sean cuales fueren los extravíos del pensamiento.
            
—Este orden de cosas,—dijo Fernando,—no puede subsistir: pronto tendremos una elección, y ella determinará del porvenir de México.
            
—A nosotros nos importa nuestro negocio, los millones de Jecker y nada más.
            
—Saligny se encarga de este asunto con más ardor aún que nosotros.
            
—Húndase México, pero sálvense nuestros intereses.
            
Manzanedo guardaba un silencio profundo; las sierpes sedientas del remordimiento comenzaban a enroscarse a su corazón.
            
Luchaba por la candidatura del príncipe don Juan porque en ella veía su porvenir; pero le inspiraba terror ver que con sus trabajos ayudaba tal vez a esclavizar su patria. Sabia que en Europa las naciones débiles arrastran la cadena del sentenciado, y temblaba ante ese espectáculo sangriento.
            
Desde niño había dejado a México, no recordaba más que tenía una patria.
            
Al tornar a las playas de la República, volvió a amar a la madre abandonada; más ¡ay! ¡venía a hundir el puñal de la traición en sus entrañas!
            
Manzanedo estaba sombrío, triste, meditabundo, su alma vagaba en las tinieblas de la lucha y se asomaba a la sima oscura del abismo.
            
Hubiera dado su vida entera por no haber abandonado las orillas del Támesis; porque su corazón era bueno y le decía con sus latidos que era un crimen nefando el que estaba cometiendo.
            
La noche del 15 de Julio se sintió conmovido cuando escuchó en la tribuna la voz del sentimiento patrio, aquellos arranques del orgullo nacional ofendido.
            
Pensaba lo noble y grande de la resistencia ante un peligro tan inminente, le espantaba pensar en la catarata de sangre que iba a extenderse en los campos de la república; sangre de hermanos, sangre brotada del corazón virgen de la patria.
            
Aquella fantasía estaba próxima a extraviarse, la sostenía esa llama siniestra de la ambición que proyecta una sombra maldita en las linfas purísimas del alma.
            
Manzanedo estaba acosado por el remordimiento, sus noches eran horribles, y estaba nada más que en el prólogo de su obra.
            
Un ruido extraño que se levantaba en los ángulos todos del vapor, interrumpió la conversación de los tres amigos, que siguieron el movimiento de la tripulación y de los pasajeros, que en grupos se lanzaban a la cubierta.
            
No habían ascendido aun por la escalera de la cámara, cuando el Jackson saludaba a la escuadrilla, que apareció en las aguas de Veracruz.
            
—¡Están a la vista!—gritó Wask, en un arranque de entusiasmo.
            
—¡Es la escuadrilla!—exclamó el conde del Jaral.—¡Pobre México!
            
—¡Pobre México!—repitió convulsivamente la voz apagada de Manzanedo, y su cabeza se inclinó con profundo abatimiento.
            
El general La Llave, esa figura majestuosa que se levanta en el pedestal suntuoso de las glorias patrias, ese coloso de la revolución reformista, ese mito de los caballeros de su época asesinado por el puñal de la traición y de la barbarie, fue el espíritu fuerte con quien chocó la idea intervencionista en el día primero de su realización.
            
El pueblo de Veracruz estaba en torno de su héroe, como los israelitas pendientes de los labios de Moisés: aquel hombre posado sobre las rocas del suelo natal, viendo acercarse las naves extranjeras, era el genio del patriotismo sentenciando el pensamiento del viejo continente, que se trazaba por barcas guerreras sobre la página inmensa del océano.
            
El hombre tendió el brazo y señaló al Mediodía.
            
El pueblo comenzó en grupos a abandonar la ciudad.
            
Los hogares quedaban abandonados.
            
Los viejos lloraban, hubieran deseado oír los fuegos de las baterías de Ulúa y de los baluartes de tierra.
            
Las mujeres llenas de indignación, alentaban a sus esposos e hijos para la defensa de la patria.
            
La juventud veracruzana, llena de entusiasmo y rebosando de ese ardor que circula por sus arterias, cedía a la voz de su general y se encaminaba rumbo a las gargantas y desfiladeros inaccesibles de la Mesa Central, para disputar el paso a los invasores.
            
Juárez pronunció su primer palabra bajo el dosel majestuoso de la república.
            
Llamó a la guerra con ese acento terrible de sus antecesores.
            
No era la voz débil de Moctezuma II, era el acento sonoro y vibrante de Guautimotzin, atrayendo sobre su frente el rayo.
            
Aquel acento concentrado clamaba al porvenir en la hora primera de esa lucha sangrienta que comenzaba en las orillas de nuestros mares.
            
La Europa armada en corso se presentaba en son de guerra, segura de la victoria.
            
Medio siglo hacía que aquellas banderas que se ostentaban arrogantes a la vanguardia de la expedición, se habían arriado delante de las armas vencedoras de los independientes.
            
Venían en pos de la revancha.
            
Se les daría cumplida.
            
A la voz autorizada del jefe de la nación, respondió un eco terrible de guerra que reprodujeron los bosques seculares de América y vibraron en el seno de fuego de nuestros volcanes.
            
Desde los palacios hasta las chozas, desde las ciudades hasta las aldeas, cundió aquel fuego abrasador del patriotismo.
            
Los hierros de la labranza se tornaron en armas para la defensa nacional; la gente pacífica se improvisó en caravanas guerreras que comenzaron a atravesar en todas direcciones el suelo de la República.
            
Las mujeres deseaban que sus hijos y esposos se distinguieran en tan gigante lucha.
            
Comenzaron los donativos, las manifestaciones patrióticas, la propaganda de la palabra en la tribuna popular, las lecciones en el hogar, donde los niños se agrupaban a escuchar de labios de los viejos las historias de la independencia, a beber en aquellos relatos el aliento de la fe; porque acaso esas tiernas criaturas crecerían durante la época de los combates, y era necesario preparar a aquellos que debían engrosar las filas de los independientes.
            
¡Los batallones tomaron el nombre de los héroes; se bendijeron los estandartes, se cantaron himnos patrióticos, y se juró ante los altares de la patria, derramar hasta la última gota de sangre antes que doblegar la frente ante la Europa conquistadora!
            
—¡Qué bello espectáculo el de un pueblo que camina en masa a defender las tumbas de sus mayores!
            
¡Qué sublime confusión la de ese ejército desordenado, en que se confunden los viejos, los jóvenes, los niños, y hasta las mujeres, todos saludando a una bandera, todos invocando al dios de las batallas, al genio de las nacionalidades!
            
¡Patria mía! ¡ya llega ante tus aras un pueblo arrepentido, a llorar sobre esa sangre derramada en la lucha fratricida!... ¡perdona sus errores, ya va a lavar esa sangre que salpica tus estandartes, va a regenerarse en el campo ante las armas extranjeras; bendícelo, él caerá como bueno en el combate invocando tu nombre y legando su espíritu batallador a las generaciones del porvenir!
            
El general Uraga llegó el 10 de Diciembre a Veracruz. Inmediatamente se puso de acuerdo con el inolvidable general Llave, y se expidió un decreto en que se prohibía bajo la pena de muerte toda comunicación con el enemigo; se proscribió toda idea que trajese la liga, la amistad, la complicación con el extranjero.
            
Se mandó alejar cuantos elementos pudiera reunir el invasor, y al abandonar la ciudad se clavaron las piezas, se incendió el parque que no era posible poner fuera del alcance enemigo, y las tropas se alejaron dejando al Ayuntamiento que permaneciera hasta el momento del desembarque.
            
Aquel pueblo patriota abandonaba sus hogares sin pesar, y la alegría más grande reinaba en la caravana.
            
Los medios de trasporte faltaban, y sin embargo, personas distinguidas emprendían el camino a pie, haciendo alarde de su noble exageración.
            
Sigamos o algunos grupos donde van conocidos de nuestros lectores.
            
—¡Demonio!—decía Felipe Cuevas,—hace un sol de noventa grados; se me van a derretir los galones de mi uniforme nuevo.
            
—Yo voy achicharrado, mi faz se ha puesto negra como la de un habitante del Congo.
            
—Una vez en Washington Street íbamos entre la nieve, sin encontrar un trineo... has de saber que yo sé patinar admirablemente.
            
—Mira, Felipe, donde patinas es en la boca del estómago; tú tienes la culpa de esta infernal peregrinación: si no me hubieras ponderado el pescado fresco, no estaríamos en situación tan triste, caminando a pie enjuto y cuerpo mojado por estos vericuetos.
            
—No tengo la culpa de que el tren haya suspendido sus viajes; en cuanto al pescado fresco, es otra cosa.
            
—En cuanto al pescado, yo creo que nos lo cambiaron por tiburón, porque todavía tengo retortijones.
            
—Es que no sabes de esas comidas: cuando en Nueva-York sirven por primera vez los ostiones...
            
—Sí, hombre,—interrumpió Santiago González,—ya sé lo que hacen; lo mandan a uno disponer y hacer testamento.
            
—No es eso.
            
—Mira, sentémonos, porque yo dejo los zapatos entre la arena.
            
Detuviéronse los estudiantes, que nacidos en la zona templada, ya agonizaban de fatiga.
            
—¿Qué dirá el maestro Navarro?
            
—Nada, mas decimos nosotros; ojalá que en llegando nos mande arrestados, esto y más merecemos por haber bajado a Veracruz que tan mal me ha recibido.
            
—El uniforme es pesado.
            
—No importa, al fin es de contrata, y pesa más la cuenta del sastre.
            
—El calor es abominable.
            
—Los moscos me han sacado diez libras de sangre y me han puesto como un Cristo.
            
—Yo estoy hecho un San Lázaro y estos diablos de animales se regocijan; parece que no les parezco tan mal.
            
—Querido, con estos piquetes y que nos plante la fiebre amarilla, nos divertimos de lo lindo.
            
—Todos unos doctores del Cuerpo Médico del ejército, pedirían auxilio a una vieja para que los alivie de los trios o del vómito.
            
—¡Mira, Felipe!—exclamó Santiago González, viendo a un par de jóvenes lindísimas que en compañía de un anciano atravesaban por el camino.
            
—Parecen Lot y sus hijas; ¡qué cuadro tan interesante!
            
—Caballero, ¿gusta usted de descansar un momento?—dijo con galantería Felipe Cuevas.
            
—Sí, señores, nos detendremos unos instantes,—respondió con acento firme el viejo, que al parecer y en realidad era el padre de las muchachas.
            
—Caballero, nosotros somos oficiales de ambulancia, que bajamos a visitar la ciudad heroica.
            
—¿Y qué opinión han formado?
            
—Prescindiendo de los zopilotes y de las indigestiones,—respondió Santiago,—toda ella es hermosísima, ¡su mercado es admirable, la pescadería no tiene precio, y en cuanto al suntuoso Hospicio no lo tenemos igual en la capital: la estatua es de mármol de Carrara, así como las baldosas; me dieron ganas de prenderle fuego al considerar que serviría de albergue a ¡os invasores.
            
—Afortunadamente,—dijo González,—el vómito prieto nos dará una venganza cumplida.
            
—Así lo espero, repuso Cuevas.
            
Por lo visto, los dos estudiantes se habían apoderado de la conversación.
            
—¿Y ustedes, señoritas, son veracruzanas?
            
—Servidoras de usted,—dijeron las hermosas costeñas con una sonrisa capaz de trastornar a toda la ambulancia del ejército republicano.
            
—Nosotros somos huauchinangos, como se dice en Veracruz.
            
Las muchachas se hicieron una seña de inteligencia.
            
—¿Y hacia dónde se encaminan ustedes?
            
—Rumbo a Jalapa.
            
—Nos han dicho que Jalapa es una taza de azucenas; que aquella tierra es un paraíso en que las Evas se multiplican por los bosques de naranjos y chirimoyos.
            
—Agregan,—dijo con prosopopeya Felipe,—que el ángel vengador es el alcalde municipal, que arroja a los enamorados.
            
—No, no lo crea usted, —dijo una de las jóvenes,—a muy pocas falta un moscón que las fastidia.
            
—Señorita, usted me permitirá no estar de acuerdo en la palabra moscon; yo creo que merecemos otro nombre los que galanteamos a las señoritas.
            
—Pues transijo, serán tábanos.
            
—Le ha dado a usted por la historia natural: tenga usted la bondad de sacar a los enamorados de la familia de los volátiles.
            
—Cuestión de nombres.
            
—Es cierto.
            
—Sigamos,—dijo el anciano,—que el camino es pesado.
            
—Si ustedes gustan que hagamos el viaje juntos...
            
—Tendremos satisfacción en ello.
            
Ya se habían acomodado los estudiantes con las jóvenes, cuando a mala hora llegó una litera.
            
—Es la nuestra,—dijo el anciano,—y tengo el sentimiento de no poder participar a ustedes de ella; vamos, niñas, arriba, que estarán fatigadas.
            
Ligeras como unas ciervas, saltaron al carruaje y saludaron dulcemente a los estudiantes, que se quedaron renegando del viaje y de la litera.
            
—¡Somos unos estúpidos!—decía Santiago hecho un Luzbel de coloquio,—hétenos aquí más fastidiados que de costumbre, y sin saber ni quienes son ni como se llaman esas ninfas que se nos han aparecido como las huríes a los árabes del desierto.
            
—Una vez en Nueva-York,—dijo Cuevas,—me pasó un lance...
            
—Por compasión te pido que localices tus historias en otro punto que no sea los Estados Unidos; hazlas pasar en China donde me aseguras estuviste veinticuatro horas.
            
—Es corto el tiempo.
            
—No importa.
            
—Esta gente que no ha salido de su país, juzga consejas todas las anécdotas más verídicas.
            
—Entre paréntesis, las muchachas me gustaron más que el viejo.
            
—Soy de la misma opinión.
            
—Quiera el cielo que las volvamos a encontrar.
            
—Temo que nos pase lo que con Isabel.
            
—¿Dónde vamos a parar si todas se fugan?
            
—Tienes razón.
            
—¡Pero este calor es insufrible!
            
—Echemos un trago de coñac para refrescarnos.
            
El gobernador Llave quería dirigir una nota al jefe de la escuadrilla preguntándole el objeto de su arribo a las playas de la república; pero tenía orden de no entrar en contestación alguna con el extranjero.
            
El 14 de Diciembre se desprendió una lancha de uno de los buques, que llevaba las insignias de mando, y pocos momentos después dos oficiales ponían en manos de La Llave una nota de Rubalcaba en que prevenía la desocupación de la plaza y del castillo en el término de veinticuatro horas, y de no verificarlo emprendería un ataque formal.
            
Agregaba que ocuparía los puntos en nombre de las potencias aliadas, manteniéndolos como prenda pretoria.
            
La Llave contestó que por orden de su gobierno desocupaba los puntos mencionados, y que la autoridad municipal velaría hasta el último momento por la conservación del orden.
            
El día 16 de Diciembre o las once y media de la mañana, anunció el telégrafo que dos vapores españoles con bandera blanca zarpaban frente a Veracruz, y que veinte hombres con tres oficiales efectuaban su desembarque, anunciando que al siguiente día tomaría posesión la armada española de la ciudad heróica y del fuerte de San Juan de Ulúa.
            
El guante de la Europa estaba arrojado sobre la arena de la República.
            
En una preciosa casa de campo situada a orillas de Puebla, y en el cenador de un jardín atravesado por sendas de rosa y de arbustos y bañado por corrientes apacibles, estaban dos jóvenes en una tendida plática de amores.
            
—Yo le amaba,—decía la más bella,—como ninguna mujer ha amado en el mundo, él era mi vida, mi pensamiento, la sola ilusión de mi alma apasionada; había encontrado en ese hombre cuanto aspiraba mi corazón y mi cerebro; yo le veía en sueños, le llamaba y él siempre acudía como una sombra respondiendo a esa voz inmortal de mi cariño!
            
—¡Pobre Eloisa!—exclamó una de las jóvenes,—tú nunca habías amado.
            
—¡Pluguiera al cielo que no le hubiera conocido! — respondió llorando la señorita Mons.
            
—Veo algo de misterioso en cuanto ha pasado: esa desaparición tan repentina, en los momentos de tu enlace, ese billete traído a hora tan avanzada, indica que don Fernando o dudó mucho al escribirle, o lo fue arrancado contra su voluntad.
            
—Yo me pierdo en un abismo, en un caos de dudas, y tal vez de esperanzas.
            
—Si ese hombre no hubiera tenido voluntad de contraer un enlace, ¿a qué esperar hasta la última hora para lanzarte al suplicio de una violenta situación?
            
—Sí, es verdad.
            
—Yo creo que hay algo que no está a nuestro alcance, algo que ha obligado al conde a huir.
            
—Carolina, yo ignoro si le ha pasado alguna desgracia, nadie sabe su paradero, ha causado profunda sensación su conducta.
            
—El día menos pensado se presentará en esta casa a dar satisfacción de un proceder tan raro, y acaso le restituyas tu cariño.
            
—No, Carolina, yo no puedo perdonarle el ridículo espantoso en que me ha colocado; he tenido que huir de la capital, abochornada por desaire tan injusto.
            
—No creo que la sociedad te culpe, las simpatías todas se arrastran en tu pos, y anatematizan a don Fernando.
            
—Aun esa grita me espanta por él, mi padre no le perdonará nunca, espera la oportunidad de encontrarle y su venganza será horrible.
            
—Hasta hoy todo está en contra del conde, nada le favorece.
            
—¿Y quién podrá volverme todo el reposo que he perdido en un momento?
            
—El tiempo.
            
—Hay heridas sobre las cuales pasa leve ese aliento que todo lo desgasta.
            
Quedóse la joven hundida en el misterioso silencio en que se envuelve el alma en sus amargas horas de tristeza.
            
Después, variando conversación tan enojosa, dijo a Carolina:
            
—Perdona si nada te he preguntado sobre las fatigas de la peregrinación.
            
—Nada notable, abandonamos Veracruz con el sentimiento de dejarla entregada a los extranjeros; solo un incidente tuvimos en la travesía.
            
—¿Desgraciado?
            
—No, por el contrario, sumamente divertido. En el camino encontramos a dos oficiales de la ambulancia que nos florearon a las mil maravillas; ellos se lo platicaron todo sin dejarnos meter baza. El uno se llama Santiago y el otro es un original, Felipe Cuevas; papá estuvo divertidísimo con ellos, se habían constituido nuestros acompañantes, cuando cátate que llega la litera y los dejamos plantados en el arroyo con un palmo de narices.
            
—Los nombres no me son desconocidos: teníamos un buen amigo llamado Mondoñedo, concolega de esos estudiantes, y nos contaba sus aventuras. A propósito de ese joven, era íntimo del conde, y desde aquella noche fatal no le hemos vuelto a ver.
            
—¡Vaya con los desaparecidos!
            
—Mondoñedo es un muchacho muy simpático, muy agradable y sobre todo amigo excelente; papá lo quiere mucho, le hacía gracia cuanto le contaba, y Mondoñedo pasaba todas las horas de tertulia en casa.
            
—¡Cuidado, Eloisa, con esa simpatía!
            
La joven meneó la cabeza indicando lo distante que se encontraba de las sospechas de su amiga.
            
—No te he contado,—prosiguió Carolina,—el desenlace de mis amores; es una historia curiosa y divertida.
            
Resonaron pisadas de caballos en los umbrales de la casa, ruido de armas, y voces que vinieron a interrumpir la conversación de las amigas.
            
—Muchacho,—gritaba un joven de ojos negros y mirada de águila,—aquí está el teniente Pablo Martínez; paso a la medicina, yo la vengo escoltando, no hay que oponer resistencia, porque le planto unas ventosas zajadas al primero que chiste.
            
Un dependiente de la casa del señor Mons salió al encuentro de Pablo Martinez, que era un chinaco moreliano, que según dicen sus compañeros, tenía los demonios en el cuerpo.
            
—Hola, don Sebastian, aquí traigo una veintena de muchachos escoltando al jefe del cuerpo médico; no tenga usted cuidado, está dispuesto a amputarle a usted la lengua siempre que lo necesite.
            
—Pase el teniente Martinez, que ya sabe que es en esta casa el niño mimado.
            
—Muchachos,—dijo Martinez, dirigiéndose a la escolta,—estamos alojados perfectamente; pero el que cometa un desorden le mando dar doscientos palos
            
La escolta penetró en el patio de la finca, y Martinez se marchó a charlar con don Sebastian, que era persona muy atenta y de finos modales.
            
—¿Qué noticias tenemos?
            
—Que los extranjeros han desembarcado: ¿no ha leído usted la proclama?
            
—No.
            
—Pues aquí traigo una.
            
Pablo sacó del forro de hule del sombrero un papel y lo entregó a don Sebastian.
            
El dependiente leyó la proclama del jefe español.
            
—¡ Mil diablos montados en otros veinte!—gritó el soldado,— vea usted como nos quieren hacer comulgar con ruedas de molino; dicen que no quieren conquista, y comienzan por ocupar las aduanas y los palacios. Mire usted, don Sebastian, primero le arrancan las orejas al teniente Pablo Martinez, que creer una palabra de esa maldita jerga; yo no entiendo de escritos, pero mire, me pelo el ojo y veo todo lo que pasa.
            
—¿Y tú crees que puedan las tropas mexicanas pelear contra tres naciones?
            
—Yo sé que nos rasgaremos el cuero lo menos veinte varas, pero que el país no se pierde.
            
Con respuesta tan categórica no era posible continuar la conversación.
            
—¿Y quién es el jefe de la plaza?
            
—Es un general español lleno de dicterios, caballero y cruz grande y señor Santiago y otras etcéteras que yo no entiendo; ese hombre ha declarado en estado de sitio a Veracruz, y obligado a que le entreguen las armas de munición. Vamos, que primero me pongo en la boca de un cañón cargado de metralla, que a las órdenes de esos mandones.
            
—¿Y dónde está el general Llave?
            
—En Jalapa; ese sí escupe en rueda de hombres. Vea usted, la noche de Antón Lizardo le hirieron la frente, y en la toma de Onzava, ¡canario! ese don Ignacio vale más que toda la escuadra.
            
—¿Y el general Uraga?
            
—Está en Huatusco con su pata coja; pero también es entrador, aunque según he oído decir, no tiene fe en el pleito, esto no me gusta; vea usted, don Sebastian, el general Zaragoza, que acaba de llegar al campo, ese sí tiene el corazón en su lugar; tan serio, tan callado y tan hombrón; porque, eso sí, de que recuerdo tomó en Silao la bandera, ¡y adentro muchachos! ¡canario! y que las balas caían como granizo; le juro a usted que nada más dejo a este señor médico y me marcho con mi general Zaragoza: ya sé como se bate el cobre, delante de él o se vence o se muere; ¡viva mi general!
            
—Eres entusiasta por el fronterizo.
            
—Y tráigase una botella, porque nunca mentó al señor Zaragoza sin echar un trago.
            
—Luego que sirvan la comida brindaremos por el bravo general.
            
—Bien, me esperaré.
            
—¿Cómo se llama el jefe de la ambulancia que vienes custodiando?
            
—El comandante Manuel Mondoñedo, intrépido y valiente si los hay; está poseído de una especie de hidrofobia que al primer extranjero que encuentra lo desbarata. ¡Demonio! si está furioso como un leopardo.
            
—¿Conque pareció?
            
—¿Quién?
            
—No, nada, pensaba en otra cosa; ¿y ese comandante va a llegar?
            
—No debe tardar; se quedó a corta distancia dando órdenes a sus ayudantes.
            
—¿Y qué objeto trae?
            
—Viene estableciendo una línea de lazaretos, porque seguramente se espera una de Dios es Cristo, y el general desea que no falte auxilio a nuestros soldados.
            
—¿Y ese señor Mondoñedo dirige la ambulancia?
            
—No, es ayudante del general Zaragoza y comisionado interinamente del cuerpo de mediquines, mientras llega la hora de los balazos.
            
—Que será pronto.
            
—Sí, ya se acerca, no hay remedio, don Sebastian. Ya me choca la dilación del comandante, algo le pasa, nada tiene de posma. ¡Gumercindo!—gritó con toda la fuerza de sus pulmones,— acércame el caballo.
            
El asistente partió violentamente y a poco presentó al teniente un arrogante potro rodado que relinchaba de impaciencia.
            
Pablo Martínez le acarició el cuello; el animal lo reconoció.
            
Saltó el teniente con grande agilidad sobre su corcel y al escape se puso fuera del edificio y en el camino por donde Mondoñedo debía venir.
            
A poco andar distinguió Pablo Martínez al comandante, que venia hablando con un correo extraordinario del cuartel general.
            
—¿Qué dejaste a tu salida, muchacho?
            
—Avanzando la división Zaragoza y mucho alboroto en el campo.
            
—¿Había alguna novedad?
            
—No señor, parece que han entrado en contestas con mi general Uraga.
            
—¿Se sabía algo de los mochos?
            
—Parece que se juntan y que se han desprendido fuerzas del ejército para batirlos.
            
—¿Quiénes son los jefes?
            
—Carbajal y O’Horan.
            
—Bien, me enteraré del pliego y contestaré en el acto, estamos próximos o la casa donde debo pernoctar.
            
Mondoñedo se reunió a Pablo Martínez, y seguidos del extraordinario, entraron en su alojamiento.
            
Luego que el teniente salió en busca del comandante, don Sebastian corrió al aposento del señor Mons y le participó las noticias dadas por Pablo Martínez.
            
La aparición de Mondoñedo podía darle alguna luz sobre el paradero del conde, así es que esperó con impaciencia la llegada del estudiante.
            
Mondoñedo no creía encontrarse con su amigo, e ignoraba que tuviese una posesión en los alrededores de Puebla.
            
Después de su salida de México no había vuelto a preguntar por nadie; pero la casualidad lo arrojaba delante de las personas de quienes deseaba apartarse para siempre.
            
El señor Mons salió al encuentro de sus huéspedes.
            
—¡Hola, señor Mondoñedo!—dijo fingiéndose el sorprendido, —¡qué agradable encuentro!
            
—Mas satisfactorio es para mí,—respondió el estudiante, estrechando con fuerza a aquel hombre a quien lo arrastraba una secreta y profunda simpatía.
            
—¿También por aquí el calavera Pablo Martinez?
            
—Ya sabe el señor Mons, que yo por ir a 1a fiesta me quedo sin bautismo.
            
—Señor teniente,—dijo el estudiante,—voy a despachar el correo y hablar de un negocio al señor Mons; que la escolta esté dispuesta y la tropa se aloje convenientemente.
            
—Sí, mi comandante, en cuanto a mí estoy listo.
            
Diciendo esto se marchó con su amigo don Sebastian a tomar algo, como él llamaba a la opípara cena ofrecida en la rica casa del señor Mons.
            
Manuel Mondofiedo mostró el pliego a su protector y amigo.
            
El señor Mons leyó:
            
«La tropa que lleva usted estará pronta a escoltar a los comisionados extranjeros que se dirigen a México. Bajo su más estrecha responsabilidad cuidará usted de que no sean molestados por nadie; los acompañará usted hasta Puebla, donde se avisa por el telégrafo para que salgan algunas fuerzas al camino y evitar cualquier accidente.»
            
—Entre usted, y hablemos.
            
El estudiante y el señor Mons entraron en la sala y se pusieron a hablar reservadamente.
            
—He sufrido mucho, amigo mío,—decía el infeliz padre de Eloísa,—pensé volverme loco aquella noche.
            
—Lo creo, caballero; pero al mismo tiempo felicito a usted por esa pérdida.
            
—¿Qué hubiera sido de mi pobre hija una vez a merced de ese calavera?
            
—Si lo hubiera usted visto arrodillado y confuso a los pies de esa mujer, cuyo nombre me es imposible revelar, entonces le inspiraría a usted compasión y desprecio.
            
—¡Es un miserable!
            
—Un desdichado aventurero de esos que son tan comunes en la alta sociedad, que viven entre los grandes hasta que algún incidente provoca su descubrimiento. El bastardo del conde del Jaral estaba lleno de compromisos y tal vez mañana, después de arruinarse, hubiera abandonado a Eloísa.
            
—Es cierto, Dios ha salvado a mi hija.
            
—Yo, señor Mons, he sido el miserable juguete de ese aventurero, yo que en mi dignidad de hombre y de caballero no debía aceptar la protección de una mujer bajo ningún pretexto... estoy castigado; pero a mi vez me erijo en el brazo de la Providencia, porque esa trama infernal cuyos hilos tengo descubiertos, se dirige en contra do México y tiende a arrebatarle su independencia.
            
—¡Esto es horrible!
            
—Yo no puedo revelar nada,—prosiguió con ardor el estudiante; pero puedo luchar, combatir, derramar mi sangre si es preciso; porque usted, caballero, ignora que los agentes de Europa están entre nosotros, y ávidos de nuestro oro y de nuestra tierra, se disputan su señorío y luchan en las tinieblas, y se introducen en todas partes y villanamente nos venden y nos traicionan.
            
El señor Mons estaba aturdido con las revelaciones de Mondoñedo.
            
—Las escuadras han llegado, México se dispone a la lucha, pero la corrupción se encuentra en sus filas; se derramará el oro y tal vez la sangre para conseguir desorganizar los elementos de defensa; ¡es necesario sospechar siempre, estar alerta, porque al hombre de mus confianza lo pueden convertir en un traidor!
            
—Mondoñedo,—dijo el señor Mons,—está usted sobre una mina, posee usted secretos que pueden comprometer su existencia; es necesario valor y precaución.
            
—Caballero, conozco perfectamente a todos los satélites de ese poder oculto; ellos se alejarán de mí temiendo ser descubiertos; ¡pero juro a Dios y a la memoria de mis padres, que vengaré a mi país y satisfaré los resentimientos que abogan mi corazón!
            
—Serénese usted, amigo mío, va usted a emprender un camino desconocido y erizado de escollos.
            
—Lo sé, y estoy resuelto a todo; en mi venganza va la de Eloísa: esa mujer burlada en medio de una sociedad envidiosa y maldiciente, objeto del escarnio y de la sátira, quedará satisfecha mañana, cuando yo arranque el antifaz a ese miserable.
            
—¡Yo le he perdonado!
            
—Pero yo no, caballero; esa risa de desden, ese papel ridículo de juglar, esa mujer humillando mi corazón y mi delicadeza, ese suplicio de ridículo, ¡ yo se los cobraré con sangre, o me levantaré el cráneo de un pistoletazo!
            
—¡Terrible situación!
            
—¡Sí, horrorosa! merced a mi carrera he obtenido un grado en el ejército; ¡pero yo no busco el sacerdocio de la medicina, yo busco el combate, la pelea, la muerte!... El general Zaragoza me ha comprendido, es el depositario de mis secretos y confia en mi valor; me ha alentado: ¡sabe que juega un rayo, y yo sabré desempeñar la misión que me he impuesto!
            
Aquellos dos hombres quedaron en silencio, midiendo el viejo el abismo a cuya sima se encontraba el estudiante, y el joven pensando en su venganza.
            
La ley del 17 de Julio, en que se suspendió el pago de las convenciones extranjeras, afectó dolorosamente a la Europa, que hace tres siglos y medio encuentra su caja en el fondo de nuestras minas.
            
Ese banco que se llama México suspendía sus pagos, y los agiotistas y especuladores se presentaron en las plazas de Londres, París y Madrid, llorosos con la fatal noticia.
            
Los gobiernos cerraron ese librejo que se llama Derecho de Gentes, y que no pasa de una paparrucha sin significado.
            
Acordóse la vieja Europa de sus ofensas, de lo expuestos que estaban los inocentes de sus nacionales al furor asesino de los mexicanos, y se dispusieron a intervenir en los asuntos de México, pero bajo la condición de no alterar su régimen interior: eso quedaba en el secreto de la liga, aunque ya conocido en Europa y América.
            
Francia e Inglaterra determinaron apoderarse de los puertos de Veracruz y Tampico, dejando fuera de combate a la España.
            
El embajador de S. M. Católica ofició al gabinete de la Granja, y las negociaciones se entablaron.
            
El ministro de la Gran Bretaña, de esa nación heroica que le dispensó protección a Napoleón el Grande, alojándolo suntuosamente en la isla de Santa Elena, y que tenía un centinela en la tumba del derrotado de Waterloo, temiendo se escapase el cadáver, tendió su mano a la Francia, diciéndole que la España no tenía inconveniente en que se firmara en Londres una convención.
            
La Francia aceptó por deferencia.
            
El señor ministro ingles contó la misma fábula al ministro español, que accedió vista, la opinión de los dos colegas; y merced a este juego de cubiletes, se encontraron la España y la Francia, cuando menos lo pensaban, más allá del canal de la Mancha.
            
Del silencio y reserva de las elucubraciones diplomáticas, resultó la célebre Convención de Londres, que siguiendo nuestro propósito histórico, diremos brevemente a nuestros lectores.
            
Por el primer artículo se convenía en el envío de fuerzas de mar y tierra para ocupar el litoral mexicano.
            
Por el segundo, las tres naciones se comprometían a no adquirir territorio alguno ni ventaja particular, y a no ejercer su influencia sobre la elección de los mexicanos respecto a la forma de su gobierno.
            
Por el tercero se nombraba una comisión para la distribución del dinero que se recobrase.
            
Por el cuarto se instaba a los Estados-Unidos a adherirse a la convención.
            
He aquí en sustancia el convenio firmado en Londres el 31 de Octubre de 1861.
            
El último artículo se tuvo por no puesto, porque los hijos de Washington, que tienen mucho de bellaco, como decía don Quijote, olieron el pastel europeo, y los dejaron venir en derechura al precipicio.
            
El convenio tripartito estaba signado; nada más faltaba que su realización.
            
Aquel parto diplomático fue saludado por la Europa como la idea más luminosa, y Napoleón III la .bautizó con aquellas pomposas frases de:—«La intervención de México es el hecho más glorioso de mi reinado.»
            
La Bolsa europea estaba de felicitación.
            
El viejo mundo se puso su armadura llena de orín, que estaba en el museo de los siglos medios; cierto es que ya no la soportaba, y como el último caballero andante, emprendió el combate de los molinos de viento.
            
¡Los soberanos de las potencias aliadas participaron oficialmente su alta determinación, y la prensa canto un hossana, y las liras entonaron himnos patrióticos a la diosa Conquista, y las naves guerreras se enfloraron, y las baterías dieron su voto de felicidad o. los ejércitos conquistadores!
            
Los mexicanos intervencionistas se agitaron, como si la Europa hubiese contado con ellos para el rudo golpe que se preparaba.
            
Almonte dispuso su viaje para México, y Gutiérrez Estrada que desde 1840 había trabajado por la monarquía, se dirigió a Viena, porque el caduco plan de Iguala llamaba al trono de México a un príncipe de la casa de Borbon o a un archiduque de Austria.
            
Merced a este recuerdo histórico, surgió la candidatura de Fernando Maximiliano, a quien un destino fatal conducía desde entonces al desastroso término de su existencia.
            
Las notas diplomáticas vieron la luz pública, y las calumnias más groseras, las apreciaciones más inexactas y el rencor menos disimulado, sirvieron de arma innoble jugada contra una nación débil en sus armas, pero invencible en su derecho.
            
La mayor parte de los extranjeros residentes en México deseaban la intervención, y acumulaban secretamente acusaciones contra los mexicanos. Para que se comprenda lo que vale la gratitud de aquellos a quienes México ha dispensado una franca hospitalidad, copiarnos las palabras de Saligny en uno de sus despachos al gobierno de Francia:
            
«Sir Charles Wyke y yo hemos considerado la situación bajo un mismo punto de vista, y hemos obrado de completo acuerdo rompiendo nuestras relaciones con el gobierno mexicano. Esta determinación ha producido una profunda sensación. La población francesa está unánime en su indignación contra este gobierno, y en su deseo de ver aplicarle un pronto y ejemplar castigo.»
            
El ministro inglés era de la misma opinión al dirigirse a su gobierno:
            
«La intervención armada es indispensable para impedir que los súbditos británicos sean asesinados y robados impunemente bajo un gobierno tan corrompido e impotente.»
            
Los nacionales franceses, como decía su honorable ministro, acudían a mostrarle anónimos amenazadores de muerte e incendio; pero no amedrentaban su ánimo esforzado esos manejos de los agentes del gobierno.
            
Ese pobre diplomático creía que , el Sr. Juarez se ocupaba en amilanar a los que estaban amilanados de antemano bajo el peso de una difícil situación.
            
Largos serían el relato e inserción de esos célebres despachos, hoy burla e irrisión del mundo entero, y que le han dado muerte eclesiástica a sus autores.
            
Baste saber que la calumnia con toda su deformidad sirvió de pretexto para consumar ese atentado que hoy condenan las mismas naciones que entraron en la ya para siempre olvidada convención de Londres.
            
La ciudad de Veracruz y el fuerte de San Juan de Ulúa, fueron entregados al general español por el Ayuntamiento.
            
Existe una litografía con un cuadro humillante para la autoridad municipal de Veracruz.
            
Los individuos del Ayuntamiento yacen cabizbajos ante la arrogancia del general Gasset, que con aspecto protector recibe la plaza.
            
El general, vestido con blusa de percal del color del pantalón, y éste metido en las botas, sombrero de paja con el ala arremangada hacia el lado derecho, donde luce una cucarda amarilla, más bien parece mayoral de ingenio o unos de esos mites que vemos en los dramas de Emilio Girardin y Pablo Feval.
            
Contrasta ese traje semi-chambergo, con el frac de aquellos tristes concejales tan humillados.
            
Protestamos contra ese cuadro, por contener un pensamiento calumnioso.
            
El Ayuntamiento de Veracruz, cumpliendo con la prevención gubernativa, se presentó a Gasset, más bien para hacerlo responsable de la situación, que para la entrega de la Plaza, puesto que las instrucciones del gobierno prohibían toda plática con el extranjero.
            
En ese momento el general Uraga y el gobernador La Llave protestaron en nombre de México contra la violación del territorio mexicano.
            
A los pocos días se avistaron las escuadras francesa e inglesa, mandada la primera por el almirante Jurien de la Graviére y la segunda por el comodoro Dunlop.
            
Los pabellones de la liga y el mexicano fueron enarbolados en el castillo y en la plaza.
            
La bandera de la patria llevaba en el asta el Inri de la conquista.
            
El 13 de Enero del año del Señor de 1862, se reunieron los plenipotenciarios en el palacio de Veracruz, llamando a su sesión al almirante y comodoro de las escuadras.
            
Dubois de Saligny es ya tan conocido de los lectores y corre en tantas historias y cuentos picantes, que su biografía es capaz de despertar e! buen humor a un hijo de la Gran Bretaña.
            
Sir Charles Wyke es simplemente un ingles: times is money. Dunlop y Jurien de la Graviére venían a su negocio y seguían en esa vía de injusticia y calumnia, rieles sobre los que se deslizaba la locomotora intervencionista.
            
Estos cuatro sujetos son muy caballerosos en Europa.
            
El general Prim, esa figura que se destaca en el cuadro de las glorias españolas, ese caballero digno de los tiempos antiguos, nuble, generoso, defensor de las grandes causas, el héroe de Africa, era un elemento extraño en aquella reunión en que se trataba de la muerte de una nacionalidad.
            
Ya conocemos a los hombres que iban a decidir del destino de México.
            
Abrióse la conferencia.
            
El general Prim leyó una proclama redactada de antemano; en ella se proscribía toda idea de conquista y de perturbación interior.
            
Los aliados la signaron, no obstante que Saligny no aprobó el pensamiento en general.
            
—Señores,—dijo el ministro ingles,—es necesario enviar nuestro ultimátum al gobierno de México.
            
—Yo estaría,—dijo el francés,—porque esas fórmulas se proscribieran y nuestras fuerzas adelantasen a la capital en son de guerra.
            
—Señor conde,—dijo Prim,—esa conducta no es acorde con la proclama que acabamos de firmar.
            
Saligny hizo un movimiento de cabeza.
            
Jurien de la Graviére, que era más moderado que Saligny, optó por el ultimátum.
            
—Es necesario,—insistió Saligny,—acompañar una nota colectiva en que consten nuestras reclamaciones.
            
—Démonos cuenta,—dijo Prim,—de las pretensiones de cada uno, en lo que debemos estar de acuerdo.
            
Saligny sacó una gran lista de reclamaciones, entre las que figuraban los millones de Jecker procedentes de algunos miles de pesos entregados al gobierno de Miramon.
            
Los aliados se encogieron de hombros ante una pretensión tan exagerada.
            
—Señor ministro,—dijo Prim,—la España se prestará con dificultad a dar su apoyo a ese espediente.
            
Exaltóse Saligny, y dijo con ese ardor tan francés, cuando se trata de dinero:
            
—Pues señor general, yo sostengo en nombre de la Francia esta reclamación y será la primera que se presente.
            
Sir Charles Wyke, dijo:
            
—Yo me adhiero a la opinión del general Prim, me opongo a que la Francia cubra con la bandera de la liga una reclamación sobre un contrato leonino y oneroso.
            
—Traería un gran desprestigio sobre nosotros,—añadió Prim, —y más que nos hallamos en el primer momento de la intervención; ¿qué dirá el pueblo mexicano si comenzamos por imponerle un pago tan terrible como el que envuelve el negocio de Jecker?
            
—La intervención,—gritó Saligny!—viene a hacerse pagar todo, sí, todo lo que nos defraudan esos hombres que forman el llamado gobierno mexicano.
            
—No estamos de acuerdo con esa especie vertida por el señor Saligny,—dijo Prim;—y yo declaro que no apoyaré tales pretensiones.
            
Dunlop agregó que la causa no debía dirigirse sino a un objeto
            
—Estamos convenidos en todo lo expuesto por los señores Wyke y Prim,—dijo Jurien de la Graviere.
            
Saligny al oír la voz del almirante francés, bulaba de furor, perdía en el primer encuentro, su gran negocio fracasaba, los millones se le escapaban de entre las manos.
            
—Puesto que no estamos de acuerdo,—dijo Saligny,—para transar la cuestión, redactemos una nota colectiva y reservemos para después el presentar las reclamaciones.
            
—Aceptamos,—dijeron Prim y sir Charles Wyke.
            
Mal camino llevaba la liga al pisar las arenas de un país donde hace fiasco todo lo más grande y notable de la Europa.
            
Los elementos combustibles al reunirse, ocasionarían más tarde una explosión.
            
Redactóse la nota, que nada quería decir; era simplemente la emisión del pensamiento intervencionista tras un antifaz hipócrita y desleal: aquella nota no tenía una respuesta determinada, ninguna exigencia, ninguna reclamación, era una especie de proclama a mano armada.
            
La primera palabra de la Europa al pisar el territorio era confusa, y es que aquellos hombres no tenían valor para manifestarse; temblaban ante una nacionalidad señalada como víctima en los designios de los déspotas del viejo continente.
            
He aquí ese célebre documento:
            
«Tres grandes naciones no forman una alianza sola para reclamar de un pueblo a quien afligen tan terribles males, la satisfacción de los agravios que se le hayan inferido; tres grandes naciones se unen, estrechan y obran en completo acuerdo para tender a ese pueblo una mano amiga y generosa que lo levante, sin humillarle, de la tan lamentable postración en que se encuentra.
            
«El pueblo mexicano tiene su vida propia, tiene su historia y su nacionalidad; es pues absurda la sospecha de que entre en los planes de las tres naciones aliadas el atentar contra la independencia de México.
            
«Por eso venimos a ser testigos, y si necesario fuese, protectores de la regeneración de México. Queremos asistir a su organización definitiva sin intervención alguna en la forma de su gobierno, ni en la administración interior.
            
«A la república, solo a ella corresponde juzgar cuales son las instituciones que más le acomodan a su bienestar y a los progresos de la civilización en el siglo XIX.»
            
El gobierno mexicano no tenía en su alto desden más respuesta, que la dada por el coronel Cambronne al intimársele rendición al perderse la batalla de Waterloo.
            
Salióse el ministro francés rabioso como un perro de presa y se dirigió a su casa, donde le esperaban con impaciencia Wask, Manzanedo y don Fernando Moneada.
            
—¡Rayos y truenos!—dijo Saligny,—estos diablos de españoles son los hombres menos a propósito para el arreglo de los negocios.
            
—¿Pues qué pasa?—preguntó Wask.
            
—Que esos infernales aliados se han conjurado contra nosotros.
            
—¿Han reñido por ventura?—interrogó don Fernando.
            
—Hay para darse un Uro,—exclamaba Saligny,—llevamos muy malos pasos, estoy por hacer una barbaridad.
            
—Contadnos, señor ministro,—dijo Manzanedo, calculando que era muy grave lo que había tenido lugar en la primera conferencia.
            
—No lo vais a creer, me parece un sueño, una fábula, ¡vive Dios! que esto será lo peor de cuanto pudiera sucederme. Habéis de saber que... pero me ahoga la rabia, dadme un trago de coñac, porque mis fauces están secas como un papel.
            
Wask se levantó y sirvió en un vaso coñac, pan cuotidiano del señor ministro francés.
            
—Decía,—continuó el copólogo diplomático,—que los aliados se rehúsan a que entren en las reclamaciones los créditos de Jecker.
            
Wask dio un salto como si fuese de resorte.
            
—Como lo oís,—contestó Saligny,—juzgan exagerada la pretensión, comienzan por declarar que el contrato es leonino, y todo esto constará en una acta y estamos punto menos que perdidos.
            
Manzanedo permaneció impasible, a pesar de sus compromisos con la casa del banquero: él iba en pos de la candidatura de don Juan de Borbon y aquello no era de muchas consecuencias.
            
Wask no había podido articular una palabra; si un rayo hubiera caído sobre su cabeza no habría producido conmoción más profunda.
            
—Ningún negocio más importante,—proseguía lleno de cólera y de coñac Saligny,—cien fortunas van a desplomarse con este golpe; pero yo juro romper antes el convenio de Londres, que consentir en semejante atentado.
            
—Yo me muero,—exclamó Wask,—¡esta situación me volverá loco!
            
—¡Yo,—dijo el ministro,—que me he valido de cuantos medios han estado a mi alcance, que he atropellado por todo, hasta conseguir la intervención armada de la Europa, no quedaré hecho un rey de burlas delante de los hombres de la intervención!
            
Manzanedo, más avezado que sus colegas en los negocios de la política, comprendió desde luego que no sería satisfactorio el éxito de la expedición; no obstante, ya estaba lanzado y era preciso seguir con más ardor que nunca hasta el desenlace de aquel drama; estaban en la primera escena.
            
—Yo estoy disgustado,—decía Saligny,—desde la proclama de ese soldadón español, que se anticipó a nosotros en la caravana intervencionista: las cosas deben llevar un nombre desde el principio y si tenemos que obrar en son de guerra, ¿ a qué hacer alarde de una misión de paz, que seguramente no es la nuestra?
            
—Después,—dijo don Fernando,—se nos echará en cara ese manifiesto que es todo un programa.'
            
—Además,—continuó Saligny,—que no es un misterio que venimos a derribar el gobierno de Juárez y a establecer la monarquía. El general Almonte que debe desembarcar en uno de estos días, ya ha estado en Viena; porque el plan de Iguala llama al trono a un archiduque de Austria.
            
Tocóle su vez a Manzanedo, que se levantó del asiento involuntariamente.
            
—Señor Saligny,—dijo procurando apagar la alteración de su voz,—a quien llama el plan de Iguala es a un individuo de la casa de Borbon, que no puede ser otro que el príncipe don Juan.
            
—Me da lo mismo si me han de pagar mis reclamaciones; no os inquietéis por los trabajos de Almonte, él está en su derecho, como vos al trabajar por la candidatura de los Borbones.
            
—Supongo,—dijo Manzanedo,—que no se habrá tratado esa cuestión en la conferencia.
            
—Allí no se ha tratado sino de barbaridades,—repuso Saligny; —¡esos hombres son unos estúpidos! yo que pensaba abonarme algo de las rentas de la aduana, me encuentro desposeído de lo que legítimamente me corresponde.
            
—Temiendo estoy—dijo don Fernando—que fracase hasta la monarquía.
            
—No aventuremos tanto, la nota colectiva sale hoy mismo de Veracruz en el porta-pliegos de los comisionados; dentro de una hora estarán en camino para la capital.
            
Wask, no vuelto aún de su aturdimiento, gritó con furor:
            
—Estos aliados están matando el pensamiento de la convención de Londres, se están haciendo los interesantes, cuando mañana tendrán que ametrallar a esos hombres a quienes les dirigen la ridícula nota colectiva; ¿creen acaso que Juárez va a entregar las llaves de la nación a la primera palabra de la liga? eso es no conocer la tenacidad del presidente; además, que no recibirán con flores a las primeras tropas que se atrevan a emprender el camino rumbo a las gargantas de la sierra; Llave tiene fortificadas las montañas, y esas posiciones no se toman con proclamas; no hay un solo ejemplo de que un pueblo se haya dejado arrebatar su independencia sin disparar un solo tiro. La acción debió haber sido violenta, hoy la nación se pone en guardia, se organiza y acumula cuanto elemento puede sacar de la misma situación.
            
—Es verdad,—dijo Saligny,— eso mismo he dicho en la junta; pero el infierno, es decir la Inglaterra, se ha propuesto perdernos, y en unión suya el marques de los Castillejos.
            
—Ese espadachín,—dijo don Fernando,—ese héroe que solo sabe triunfar de los moros, la está echando de Quijote.
            
—Precisamente,—respondió el ministro,—el gabinete de Madrid no podía haber hecho peor elección: el general Prim está enlazado con una señorita mexicana, y además el ministro de hacienda de Juárez es su tío, circunstancias todas que lo hacen adolecer de parcialidad.
            
—¡Carguen con él todos los diablos!—exclamó Wask electrizado, —lo que extraño es la conducta de sir Charles Wyke.
            
—Como no le hemos participado de los millones, está rabioso,— observó Saligny.
            
—No hay más que interesarle.
            
—Ya son muchos los socios, amigo mío, y ese demonio de suizo no quiere muchas divisiones, ya se considera suficientemente...
            
—No importa un millón más o menos; una colección de papeles inservibles se la volvemos billetes de banco, eso es mayor milagro que convertir las piedras en pan.
            
—Es cierto.
            
—Es necesario,—dijo Manzanedo,—no agriar esta situación, ya veo hasta ahora que las cuestiones se aplazan, no hay más que tener paciencia, esperemos la respuesta del gobierno mexicano, cedamos a las menores indicaciones de los aliados, que más tarde dispondremos de la situación; no hay que acalorarse porque las consecuencias pueden ser funestas.
            
—Yo,—dijo Saligny,—me he contenido merced a ese pensamiento, no quiero que mañana se me culpe de haber echado a rodar un negocio que se presenta bajo tan buenos auspicios.
            
—¿Tenemos algo de México?—preguntó don Fernando.
            
—Hay algo, que bajo la apariencia de un incidente cualquiera, podrá ser de algunas consecuencias.
            
—Explicaos, señor ministro.
            
—Juárez ha cambiado gabinete. Zaragoza, ese hombre tan fuerte para las armas de la reacción, ha dejado el ministerio y con una división que está bien organizada se dirige a nuestro encuentro.
            
—¿Ese general es el de Silao y Calpulalpan?
            
—El mismo, señores, hombre de gran vista militar, reservado, valiente y querido de sus soldados.
            
—Lo he dicho, el gobierno de México se organiza.
            
— Zaragoza,—continuó Saligny,—es un general valiente y sagaz, sostendrá con más éxito que otro una campaña; pero eso no importa, nuestras armas son invencibles.
            
—¿Pues entonces, qué teméis?
            
—Temo al ministro de Relaciones, a ese Doblado, hombre suspicaz, arrojado hasta la temeridad cuando su amor propio se halla comprometido; conoce a los hombres y los ataca por su lado vulnerable; la acechanza y el engaño son sus armas; puede habérselas con nosotros, temo que le hable a los ingleses con oro, y a los españoles con humo: los primeros son todo metal y los segundos gloria, caballerosidad y bambolla. En cuanto a la Francia, cerraremos los oídos; ya la conocemos,
            
—El negocio es más difícil de lo que parecía al principio.
            
—Es verdad, yo mismo le desconozco; este suelo no sé qué tiene, al respirar la atmósfera de este clima, todo se vuelve al reves, todo se lo lleva el diablo.
            
—Estamos en una pendiente horrible.
            
—Serenidad y confianza,—dijo Manzanedo,—estemos a la expectativa; no hay que desesperar.
            
—Mas tarde,—repuso Saligny,—y en mejor terreno, haré valer los contratos celebrados con Jecker; tomaré los primeros dividendos, dejando en manos de ese suizo miserable la responsabilidad por el resto de la suma.
            
—Ese oro,—dijo Wask,—ha sido la piedra imán de la intervención: ¿quién dirá que ese precioso metal formará parte del tesoro imperial?
            
—¡Silencio, caballero! me comprometéis horriblemente.
            
—No hay quien se entere.
            
—Olvidemos por un momento el desastre, y preparémonos para el porvenir.
            
El ministro se adelantó a la botella y comenzó a tomar como un flamenco.
            
Manzanedo y don Fernando se despidieron, dejando al francés y al ingles entregados al sopor de los espíritus alcohólicos.
            
—Sé,—dijo el conde a Manzañedo luego que estuvieron solos en su alojamiento,—que habéis recibido noticias de México.
            
—No os lo ocultaré más, caballero, estamos identificados en una misma causa; la condesa de Montemolin se halla en la capital.
            
—Sí, bajo el nombre de Rosa,—añadió serenamente don Fernando.
            
—¿La conocéis, caballero?
            
—Estoy en relaciones con la hija de Cárlos Luis de Borbon.
            
—Esa mujer es terrible,—dijo Manzanedo,—y educada para la política, mantiene relaciones con todas las personas de influencia, y las aleja entre sí con un tacto admirable.
            
—¿Y qué os dice?
            
—Que en México se conspira incesantemente, aunque se ha recibido la proclama de los aliados con sumo disgusto por los partidarios de la monarquía.
            
—Nos ha pasado a nosotros lo mismo; no obstante, la cosa marcha.
            
—Temo un rompimiento entre los plenipotenciarios; la manzana de la discordia ha aparecido.
            
—Sería bueno deshacernos de Prim,—dijo de una manera acentuada el conde del Jaral.
            
—No,—repuso Manzanedo,—puede ser el elemento borbonista.
            
—No importa, ese hombre es de mal agüero; ya sabéis que yo cuento con medios para todo.
            
—Ya los explotaremos más tarde.
            
El conde era un hombre que veía en los hombres obstáculos o medios; estaba pronto a emplearlos o a hacerlos desaparecer; negaba la existencia de los crímenes en política; creía que todo era lícito para llegar a un fin determinado.
            
Don Fernando era partidario de Maquiavelo, pero aplicaba sus máximas sin talento.
            
Hay libros que son lo que una arma en manos de un loco.
            
Los cerebros de aquellos hombres comenzaban a poblarse de sombras, y entre las sombras crece la envenenada planta del crimen.
            
Toda la fidelidad generosa del perro, y su grande adhesión hacia la mano que lo proteje y acaricia, cesa desde luego que el animal es atacado por la hidrofobia.
            
La ambición es la rabia de los seres a quienes Dios ha concedido el soplo de la inteligencia.
            
La nota colectiva, primer desbarro de los aliados, y que determinó la marcha política de la intervención, fue enviada a México por conducto del brigadier Milans del Bosch, del comandante Thommaset y de Mr. E. Patham.
            
La comisión se presentó al. ministro de Relaciones.
            
El general Doblado, ese hombre astuto, como había dicho Mr. de Saligny, y de una gran capacidad, recibió a los enviados con extraordinaria galantería.
            
El bravo español, que creía según la voz general en Europa, hallar un campo de Agramante, y robos y asesinatos en las calles, y escándalos y desórdenes espantosos, encontró una sociedad organizada como Europa, bajo las condiciones de distinción y moralidad a toda prueba.
            
El ingles se quedó aturdido ante un cuadro que verdaderamente no esperaba, después de las calumniosas palabras de su ministro.
            
En cuanto al francés, comprendió que la conquista estaba verde, como las uvas de la zorra.
            
Los porta-pliegos, y es necesario confesarlo, fueron los primeros en variar de opinión respecto de los hombres y de las cosas de México.
            
Milans del Bosch era amigo íntimo del general Prim, y sus informes robustecieron más las creencias de ese noble patricio al fallar sobre la suerte de un país, donde había visto la primera luz su joven esposa, madre de esos tiernos niños que participan hoy de ese pan amargo del destierro, y dividen en su inocencia la suerte de su padre, como el honor de un nombre sin mancilla.
            
¡Esas criaturas son hijas de una mexicana, y nuestras simpatías hacen un voto por su felicidad!
            
La señorita Amalia Brown, hija de un rico banquero ingles, estaba recién llegada a la capital de la República, y la noche del 24 de Enero daba un gran baile a los porta-pliegos de las naciones aliadas.
            
La más suntuosa casa de la calle de San Francisco se ostentaba llena de esplendor desde la puerta de entrada hasta los regios salones, donde afluía una concurrencia numerosa y elegante.
            
El patio estaba convertido en un bosque de plátanos con sus hojas arrasadas, de naranjos exhalando el azahar de sus capullos, como los incensarios del edificio, y de multitud de flores que expuestas a una luz artificial de luna, tomaban un tono suavísimo y encantador.
            
En los escalones de la amplia escalera de entrada y por ambos extremos, había una sucesión de tiestos con flores de seda, iluminadas y puestas entre las rosas y arbustos naturales.
            
La cantería estaba cubierta por una rica alfombra.
            
Las pilastras que sostenían los corredores en la parte alta y baja del edificio, estaban adornadas con festones de clavo, y en el centro de los arcos había estrellas de vasos de colores.
            
En el centro del patio, una fuente artificial con taza de marmol, con una pequeña estatua del Amor sobre una serpiente alada.
            
Los corredores que conducían a la antesala y salón principal, estaban como el patio, cubiertos de plantas y de flores.
            
El salón tenía solamente dos espejos.
            
Eran dos lunas venecianas abrazando dos lienzos del salón; aquello era sorprendente.
            
Una lámpara de cristal con trescientas luces, daba de lleno sobre la alfombra blanca salpicada de lentejuelas, y se reproducía en aquellos gigantes cristales con un efecto magnífico.
            
Blanco y oro se ostentaba en muebles y tapices, y todo reverberaba como un sol incandescente.
            
En uno de los corredores se improvisó un salon-comedor, donde se encontraba todo el lujo asiático en una soberbia manifestación.
            
En la antesala había unos muebles a la Luis XV, y en la pared del centro una copia de Madrazo.
            
Sobre el fondo oscuro del lienzo se destacaba la inmortal figura de la Herodías, llevando en la fuente de plata la cabeza del Bautista.
            
La luz estaba tan bien combinada, que hería a aquella pintura precisamente en el foco bajo cuyos rayos estaba ejecutada.
            
El marco era de ébano con incrustaciones de oro.
            
Amalia Brown esperaba de pie a sus invitados, y con una galantería inimitable los introducía en los salones.
            
La hija del banquero llevaba un traje de raso azul, abierto en la enagua, figurando delantal de encajes flamencos, y adornado en sus bordes con botones de perlas con el centro de brillantes.
            
La vista del corpiño también de encajes finísimos y delicados.
            
Unos pendientes formados de solitarios de un tamaño fabuloso, i una soguilla deslumbradora y una pulsera riquísima, formaban el arreo de aquella mujer maravillosamente hermosa.
            
Los ojos de Amalia brillaban en una irradiación encantadora; su sonrisa era la de la sirena, y su voz el acento de los ángeles.
            
Parecía una ilusión de felicidad, el genio de la belleza, el mimen del encanto y de las esperanzas.
            
Aquella mujer estaba en armonía con la luz, con las flores, con los ecos armoniosos que inundaban la mansión del lujo en una atmósfera de perfumes, de encantos y de espiritualismo.
            
—Estoy verdaderamente sorprendido,—decía el señor Peña Flores a su hija Clotilde;—esta fiesta es verdaderamente regia.
            
—Nada hay en todo que pueda tacharse de mal gusto, exceptuando una media docena de señores de corbatas blancas, como me has contado los había en el tiempo de los virreyes.
            
—Cuidado, Clotilde mía, esos caballeros son las personas más distinguidas del partido conservador.
            
—No puedo disimular el disgusto que me provocan, creo que este baile es una manifestación de simpatía hacia las aspiraciones de la liga.
            
—¡Hola! ya hablas de política como un periodista.
            
—No, no es eso, es que me repugna el servilismo; he oído algo de sus conversaciones, y como son conocidas sus tendencias al retroceso, no dudo que tratan de influenciar a los enviados haciéndoles creer que existe en México un partido que acepta la intervención.
            
—No, hija mía, este obsequio es de hospitalidad.
            
Acercóse uno de aquellos de las corbatas blancas, como decía Clotilde.
            
—Señorita, estamos de felicitación; ¡qué me place ver a usted en los salones! es necesario que los europeos vean y aprecien lo que valen nuestras hermosas.
            
—En cuanto a mí, señor Rodríguez, poco tendrán que admirar.
            
—No puedo permitir tanta modestia, usted no tiene rival en materia de belleza; personas como usted no cuenta esa sociedad demagoga...
            
—Sí, cuenta,—se apresuró a contestar la joven,—puesto que yo pertenezco a ella de todo corazón.
            
El viejo sátrapa arremangó el labio mintiendo una sonrisa.
            
—Usted se chancea, yo no supongo en usted tan mal gusto.
            
—Pues lo tengo, caballero; además, no creo que esta reunión tenga, por objeto exponernos como esclavas en la tienda de un comerciante árabe.
            
—¡Dios mío! está usted diciendo horrores, eso es confundir mis expresiones, yo solo quiero decir que me envanezco de la sociedad a que pertenecemos.
            
—Efectivamente, la sociedad mexicana nada tiene que envidiar, y hablo en general de ella, porque ustedes los caballeros son también un modelo de finura y sobre todo de patriotismo; es necesario que delante del extranjero se haga alarde de ambas cualidades ¿no es verdad?
            
—Si... no hay duda... pero.. yo, en fin, como no estoy de acuerdo con los hombres de esta administración...
            
—Esos son asuntos domésticos que no los debe trascender un extraño: la patria es la patria, caballero.
            
—Creo que me llaman, señorita,—dijo aturdido aquel hombre, y saludando a Clotilde se alejó avergonzado ante los rudos ataques de la joven.
            
—Hija mía,—dijo el señor de Peña Flores,—estás terrible esta noche, traes un humor espantoso.
            
—¡Qué quieres! estos hombres me son antipáticos, los veo arrastrarse a los pies del poderoso y los rechazo instintivamente.
            
Un golpe de música anunció que los enviados de la liga se presentaban en los salones.
            
Amalia se levantó, dirigiéndose a su encuentro.
            
Milans del Bosch, porta-pliegos del conde de Reus, llevaba todas sus condecoraciones y manifestaba en su apostura toda la hidalguía española.
            
—Caballero,—dijo la dama, tendiendo su mano al brigadier;— aunque no os habéis hecho esperar demasiado, ya estaba impaciente por vuestra llegada.
            
—Señora, no se pasa un momento de la hora y confieso que el tiempo ha trascurrido lentamente; pero quedo indemnizado con el alto honor de estrechar una mano tan hermosa y poder manifestar a la señorita Brown mi gratitud por su invitación.
            
—Me es grato,—continuó Amalia, dirigiendo la palabra en lengua inglesa a Patham,—saludar a un compatriota a una distancia tan grande de nuestro suelo.
            
—Señora, yo me inclino respetuosamente ante esas palabras que traen A mi memoria los recuerdos de la patria, y más cuando vienen de labios tan encantadores como los de la señorita Brown.
            
—Caballero,—dijo la dama saludando cortesmente al oficial francés y adoptando su idioma,—los hijos de la Francia se distinguen en todas partes por su galantería: estaba segura de que concurriríais a mi invitación.
            
—Señora, tanta amabilidad me deja confuso y no encuentro palabras con que responder debidamente al honor que se me dispensa; cuando el corazón siente el labio enmudece.
            
Los porta-pliegos penetraron en el salón. Todo aquel lujo deslumbrante, aquella juventud ataviada de oro y brillantes, en nada se diferenciaba de la exquisita sociedad europea.
            
Aquellos hombres iban de sorpresa en sorpresa; protestaban contra los cuadros de costumbres nacionales que corren en los mercados de Europa, en que se nos pinta bajo el humilde techo de los jacales bailando el jarabe y con un traje de fantasía invento de los artistas del otro continente.
            
El pensamiento de la conquista se iba desvaneciendo por grados; no era posible tornar en esclavos, ni aun en colonos, a los miembros de una sociedad donde la civilización ha echado tan profundas raíces.
            
Los individuos de la familia desheredada de los conservadores se fueron acercando con dulzura a los enviados para explorar el campo.
            
Milans del Bosch con la franqueza española que lo caracteriza, no pudo contener su entusiasmo.
            
—¡Señores,—decía en voz alta,—estoy encantado de la sociedad mexicana! verdaderamente se hacía necesaria la revolución de reforma.
            
Los conservadores hicieron un gesto tan unísono como los comparsas de la ópera.
            
—¡Oh! las mexicanas,—decía el francés,—son encantadoras, harían papel en nuestros salones de la aristocracia; el baile está delicioso.
            
El ingles, con las gafas caladas, observaba los menores detalles de la fiesta y llevaba el compás de la música con el pie.
            
—Yo me felicito,—continuaba el brigadier,—de estar entre los de mi raza: ¡vive Dios! que han hecho admirablemente al proscribir a los frailes y derribar los conventos; ¡en España nos contentamos con tan poco! ¡allí acabamos con los pájaros y los nidos!
            
Los conservadores respiraban con dificultad, como los buzos al salir del fondo del mar.
            
—Esta sociedad avanza; es una injusticia que se pinte a México como una nación de bárbaros; ya voy creyendo que el sistema republicano es planta de este clima.
            
Los conservadores sentían retortijones de tripas.
            
—No hay duda,—dijo el ingles,—este es otro negocio diferente; es necesario ver antes de obrar.
            
Los conservadores le lanzaron una mirada de basilisco.
            
El baile había comenzado con gran entusiasmo y la fiesta estaba en todo su esplendor.
            
—¡Nos hemos lucido!—decía el señor de Rodríguez.
            
—Sí,—decía otro individuo alto, seco y enjuto como una culebra disecada,—nos salió el huevo güero.
            
—Estos enviados son demagogos, la cosa se tuerce.
            
—Ya creo que está torcida.
            
—¡Qué engaño!
            
—¡Aprueban la supresión de los señores religiosos!
            
—¡Y la extinción de las monjas!
            
—¡Y la tirada de los conventos!
            
—¡Me he quedado estupefacto!
            
—No crea usted que estos hombres nos regeneren.
            
—Estoy por volverme juarista.
            
—Si estas son nuestras esperanzas, dentro de un año andamos de mosquete gritando: ¡mueran los mochos!
            
—Afortunadamente Mr. de Saligny y Mr. Wyke están decididos a intervenir.
            
—A menos que no se hayan atarantado con un espectáculo que no vale la pena.
            
—Los millones de Jecker pesan en la balanza terriblemente.
            
—Ya lo creo, les daríamos el doble por vernos libres de Juárez su administración.
            
A la media noche toda aquella revuelta concurrencia afluyó como un torrente de gasas, de brillantes y de flores al salón de refresco.
            
El hirviente Champaña, el Rhin, el Madera, el lácrima-cristi y cuantos vinos produce el suelo de la Europa, tantos fueron servidos en aquel espléndido banquete.
            
Los brindis, las expresiones, las simpatías, los votos de amor de amistad se mezclaban; así como los corazones en suspiros, y las almas en el fuego abrasador de las miradas.
            
La señorita Brown tomó el brazo del brigadier español, y comenzó a recorrer los salones, sosteniendo una empeñada conversión.
            
—Ya sabéis, señora,—decía Milans del Bosch,—que mis ideas son enteramente progresistas; ignoro aún la suerte reservada a este hermoso país; pero sí me es fácil asegurar que es grave la empresa de derrocar el gobierno de la república.
            
—Y en caso de que el pueblo acepte la idea monárquica, ¿no juzgáis razonable la resurrección del plan de Iguala en que se ama al trono a uno de los príncipes de la casa de Borbon?
            
—Creo que es un negocio muy adelantado, puesto que la candidatura recae en el príncipe don Juan.
            
La joven sonrió con satisfacción.
            
—¿Y el general Prim se prestaría a sostener la candidatura?
            
—El general se sujetará a lo que el gobierno de S. M. determine.
            
—Y vos, señor brigadier, ¿pudierais asegurar al caballero Prim, que en México se acepta como una esperanza la llegada al ilio de un español?
            
—No he oído hasta ahora una sola palabra que pudiera servir e base a ese aserto.
            
—Yo os lo aseguro; llevo algún tiempo de estar en la capital be visto el ascendiente que encuentra ese pensamiento.
            
—No veo muy claro en este negocio; los aliados no están de
            
acuerdo como era de desearse, y temo que la convención termine el día menos pensado.
            
—Pero la España seguirá por su propia cuenta.
            
—No alcanzo nada, señorita, hay un velo tendido delante de nuestros ojos, que el tiempo se encargará de descorrer.
            
Amalia sabía cuanto pudiera desear y hasta donde la reserva del brigadier era lícito manifestarse.
            
Habló después con los enviados de la gran Bretaña y de la Francia, los cuales sabían menos que Milans del Bosch.
            
La joven se introdujo en los círculos con aquel tacto político que le era peculiar.
            
Comprendió que las ideas manifestadas por los enviados les satisfacían a los conservadores, que deseaban a todo trance el derrumbamiento de la República.
            
Amalia no cesaba de infiltrar la idea de la legitimidad sobre el plan de Iguala y parecía ser aceptada, puesto que era la bandera que hasta entonces podía levantarse y el principio proclamado con más éxito entre los partidarios de la monarquía.
            
Amalia era de una rara capacidad, su posición brillante por sus riquezas podía formar un núcleo respetable que sirviera de palanca a sus pretensiones.
            
La joven estaba ufana y recorría los salones obsequiando a sus convidados con exquisita galantería.
            
La noche avanzaba en el vértigo del baile, hasta que la etiqueta pugnando con el sentimento del placer, comenzó a arrebatar hoja por hoja de aquel florido ramillete.
            
Desocupáronse los departamentos, las luces se extinguieron, cesó la música y no quedó de aquel festín sino la memoria.
            
Luego que Amalia quedó sola en su aposento, se despojó de sus brillantes arreos, y a pesar de que ya la mañana comenzaba a sobreponerse a las sombras de la noche, se puso a despachar su correspondencia para Europa.
            
Después se reclinó en su lecho, y llevando sus manos al corazón exclamó con la voz concentrada del que padece:
            
—¡Fernando!... ¡Fernando!... ¡cuánto te amo!...
            
La actitud del gobierno mexicano se marcó de una manera digna y enérgica desde sus primeros pasos.
            
Los aliados notificaron que marcharían a la zona templada, sin que se entendiera este movimiento hecho en son de guerra.
            
Juárez respondió que no permitiría el paso a las fuerzas aliadas; que si venían en pos de sus reclamaciones, pasasen a Orizava los delegados con una escolta y entraría en pláticas después que los ejércitos de la liga se reembarcasen.
            
Los plenipotenciarios contestaron que su resolución era irrevocable, pero que deseando evitar un rompimiento, invitaban al general Doblado, ministro de Relaciones, a una conferencia.
            
Esta idea fue aceptada, y el diez y nueve de Febrero del año de 1862 se reunieron en el pueblo histórico de la Soledad el general Doblado y don Juan Prim, conde de Reus, marques de los Castillejos.
            
La conferencia se celebró en un edificio de manipostería que está a un costado de la iglesia y que buscan los viajeros como un lugar de terribles memorias.
            
Los dos hombres de Estado se hallaban frente a frente; y de aquella conferencia estaba pendiente el mundo entero.
            
Iban a chocar dos nubes que producirían el rayo.
            
—Caballero,—dijo el conde de Reus,—la liga trae un pensamiento civilizador, la enseña de la paz en medio de la catástrofe de la guerra intestina que devora este hermoso país; cualesquiera administración bajo la forma elegida por el pueblo, tendrá un apoyo en nuestras armas, las armas de la Europa.
            
—Señor general, los informes que los soberanos de Europa han recibido acerca de la república, están minados por la base donde debe descansar ese pensamiento verdaderamente generoso; falta por completo la exactitud; la sinopsis política y administrativa podrá dar una idea clara a V. E. de mi aserto.
            
—Ya os escucho, señor ministro.
            
—Los Estados todos que forman la Confederación, sin exceptuar un solo pueblo, se hallan sometidos a la legitimidad del gobierno y viven bajo el amparo de la constitución.
            
—Permítame S. E. el señor ministro le manifieste la idea que sobre esa sumisión tienen los representantes de la liga. El numeroso ejército con que cuenta el presidente Juárez tiene oprimida a la gran mayoría de la nación.
            
—Precisamente ha sido ese el objeto de la revolución reformista, acabar con un ejército corrompido, foco desmoralizado de donde han partido todas nuestras disensiones domésticas, y sustituirlo con la guardia nacional y un pié veterano sumamente escaso; note el señor conde de Reus, que descubro en estos momentos y ante su reconocida caballerosidad, el secreto de nuestra situación en la guerra que se prepara.
            
El generoso marques tendió su mano al general Doblado. —Estas pequeñas fuerzas,—continuó el ministro,—son suficientes para mantener el orden en las poblaciones; los Estados todos están en plena paz, sus legislaturas instaladas y sus gobernadores dispensando las leyes en un reposo completo; jamas la república se encontró más en calma, apelo al dicho de Mr. Wyke y del señor Saligny que se distingue por su odio a México; así es que el apoyo físico y moral que la Europa trata de dispensar a la República, no surtiría efecto alguno. Esta exposición franca, como versa sobre una cuestión pública, no necesita más demostración. Siendo el principal objeto de la Europa sus reclamaciones, necesitamos establecer un precedente en esta conferencia; reconozca la liga la legitimidad del gobierno de Juarez y entraremos de plano en la apreciación de sus quejas para dejarlas por completo satisfechas, como desea ardientemente la República, que quiere evitar a todo trance una guerra con naciones a quienes siempre ha considerado como sus mejores amigas.
            
—El señor ministro tendrá la bondad de proponerme la redacción del primer artículo de los preliminares.
            
El general Doblado tomó la pluma y escribió:
            
«Supuesto que el gobierno constitucional que actualmente rige en la república mexicana, ha manifestado a los comisarios de las potencias aliadas que no necesita del auxilio que tan benévolamente han ofrecido al pueblo mexicano, pues tiene en sí mismo los elementos de fuerza y de opinión para conservarse contra cualesquiera revuelta intestina, los aliados entran desde luego en el terreno de los tratados, para formalizar todas las reclamaciones que tienen que hacer en nombre de sus respectivas naciones.»
            
Esta redacción tan diplomática en que no se hería susceptibilidad alguna, fue aceptada por el general Prim.
            
—Como hemos anunciado a nuestra llegada al suelo mexicano en nuestra proclama, y posteriormente en la nota colectiva, que veníamos a presenciar la regeneración del país y apoyarla con nuestra influencia, física y moralmente, y aparece ahora por el primer artículo de los preliminares que reconocemos como la expresión de la voluntad del pueblo al gobierno existente, deseo que a todo trance conste que nunca tuvimos ideas de conquista, ni ese fue el pensamiento de la convención de Londres.
            
—El señor general Prim está en su derecho y constará cuanto a ese respecto desee el señor conde de Reus.
            
—Como el expediente de las reclamaciones que cada una de las naciones de la liga tiene que presentar al gobierno de México motivo de un examen detenido, abriremos las conferencias dentro de dos meses, a partir desde esta fecha.
            
—El señor conde determine como le parezca,—dijo el ministro mostrando una gran deferencia.
            
¿Qué importaban las concesiones en el arreglo de los negocios después de arrancar a la Europa aquella prenda inestimable que volvía girones el pacto tripartito?
            
—V. E. redacte el artículo como lo estime más conveniente.
            
El conde de Reus tomó a su vez la pluma y escribió:
            
«Artículo segundo. Al efecto, y protestando como protestan representantes de las potencias aliadas, que nada intentan contra la independencia, soberanía e integridad del territorio de la república, se abrirán las negociaciones en Orizava, a cuya ciudad concurrirán los señores comisarios y dos de los señores ministros del gobierno de la república, salvo el caso en que de común acuerdo se convenga en nombrar representantes delegados por ambas partes.
            
—Perfectamente,—djio Doblado,—nada tengo que objetar al pensamiento ni a la redacción; pasemos al artículo tercero.
            
«Durante las negociaciones las fuerzas de las potencias aliadas ocuparán las tres poblaciones de Córdova, Orizava y Tehuacan con sus radios naturales.»
            
—Señor ministro,—dijo Prim,—en el terreno de la caballerosidad jamás dejo la arena a mi enemigo: permítame V. E. que escriba el artículo que atañe a mi lealtad y a mi hidalguía.
            
—Como más cuadre a V. E.— contestó Doblado.
            
Prim escribió violentamente:
            
«Artículo cuarto. Para que ni remotamente pueda creerse que los aliados han firmado estos preliminares para procurarse el paso de las posiciones fortificadas que guarnece el ejercito mexicano, se estipula que en el evento desgraciado de que se rompiesen las negociaciones, las fuerzas de los aliados desocuparán las posiciones antes dichas, y volverán a colocarse en la línea que está delante de dichas fortificaciones, en rumbo a Veracruz, designándose como puntos extremos principales el de Paso Ancho en el camino de Córdova y Paso de Ovejas en el de Jalapa.»
            
«Artículo quinto. Si llegare el caso desgraciado de romperse las negociaciones, y retirarse las tropas aliadas a la línea indicada en el artículo precedente, los hospitales que tuvieren los aliados, quedarán bajo la salvaguardia de la nación mexicana.»
            
—Perfectamente, señor general, solo resta un último artículo como deducción de estos convenios.
            
—No alcanzo lo que quiere decir el señor ministro.
            
—Voy a explicarme: como estos preliminares varían del todo la situación, y el reconocimiento del gobierno constitucional reputa a los aliados como plenipotenciarios de naciones amigas, debe tenerse la permanencia de las fuerzas de la liga en el territorio como meramente accidental. Propongo esta última condición:
            
—«Artículo sesto. El día en que las tropas aliadas emprendan su marcha para ocupar los puntos señalados en el artículo segundo, se enarbolará el pabellón mexicano en la ciudad de Veracruz y en el castillo de San Juan de Ulúa».
            
—Caballero,—dijo con entusiasmo el conde de Reus,—sois un buen hijo de México; los hombres de nuestra raza estiman como ninguno la honra de su patria, que está por cima hasta de la existencia, porque ella es la religión de las almas generosas.
            
Aquellos dos hombres se separaron para no reunirse jamas en el tránsito de la vida.
            
El destino les tenía reservada una existencia dolorosa y terrible.
            
¡El conde de Reus, proscrito, calumniado, quemado en estatua por sus implacables enemigos, y viendo a lo lejos a esa España tan querida, cuyo suelo ha regado tantas veces con su sangre!... Podrán desconocer sus títulos, borrarlo del libro del ejército español, negarle una tumba en la tierra que lo vio nacer; ¡pero no alcanzarán a eclipsar las glorias de su claro nombre conquistado en los campos de batalla!...
            
Don Manuel Doblado, firme campeón de la independencia mexicana, se amparó más tarde en el suelo extranjero, donde descansan sus restos mortales en una olvidada tumba del cementerio católico de la Piedad en los Estados Unidos.
            
Los preliminares de la Soledad fueron ratificados por el presidente Juárez y por los enviados diplomáticos representantes de la Europa.
            
El pabellón nacional volvió a tenderse sobre el Caballero Alto de Ulúa y palacio nacional de Veracruz, saludado por la marina extranjera y el ejército desembarcado en son de guerra en el territorio de la patria.
            
El tratado de Londres había abortado.
            
Saligny y Wyke, que no tenían más punto objetivo que los grandes intereses pecuniarios confiados a su guarda, creyeron que la República se había estremecido de pánico al ruido de las armas, y que teniendo sobre su cabeza la espada de Damocles, se prestaría a entregar sus tesoros sobre las llamas de ese tormento que se llama guerra en la fraseología del siglo XIX.
            
¡Olvidaron los proyectos de la Europa, proscribieron la monarquía, quemaron todos aquellos protocolos de acusaciones contra México, retiraron sus ofensas, corrigieron el lenguaje innoble usado hasta entonces con la República, y prosternados ante la solemne majestad de un pueblo, confesaron su derecho y trazaron el estigma de la vergüenza y del oprobio sobre la frente de la vieja Europa en sus sueños insensatos de conquista!...
            
Un grano de arena atravesado en la ampolleta del reloj detenía la medida del tiempo.
            
La Europa estaba vencida, y ese pacto nefando quedaba en la historia como un último rasgo de la barbarie de otros siglos.
            
Partió el vapor llevando al viejo continente la noticia de su derrota en el campo de la diplomacia.
            
Las máquinas galvanizadas del telégrafo se preparaban a dar el gigante aviso de la rendición de México, y comunicaron con espanto la terrible nueva que envolvía esa cifra que se llama los preliminares de la Soledad.
            
Un rayo venido por aquellos alambres hubiera causado menos efecto; los tres soberanos desaprobaron unánimemente la conducta de sus enviados.
            
¡Mientras atravesaba las soledades del océano aquella soberana reprobación, el volcan de la liga que momento a momento presentaba los síntomas determinados de una catástrofe, hizo al fin su erupción al pie del gigante Orizava!...
            
La tarde del 6 de Marzo de ese año memorable de 1862, la hermosa ciudad de San Andrés Chalchicomula recibía con grandes muestras de regocijo a la brigada de Oajaca, que había cosechado tantos laureles durante la guerra civil defendiendo la causa de la libertad y de la reforma.
            
Las campanas repicaban alegremente, las músicas militares tocaban sones marciales, y las detonaciones de los cohetes poblaban el espacio, formando aquella confusión un todo de simpatía y entusiasmo.
            
Durante el corto intervalo de la llegada de las escuadras extranjeras, a la fecha del 6 de Marzo, podía contarse una nueva era en el ejército republicano.
            
El general Uraga, en jefe del ejército, había desplegado en los primeros días una grande actividad en los preparativos de la guerra, que auguraban una defensa sangrienta y vigorosa.
            
Luego que se celebraron los preliminares, toda la fe de aquel hombre desapareció como una luz que se apaga.
            
El general comenzó a tener intimidad con los aliados y a confesarse vencido antes de entrar en la lucha.
            
Decía públicamente, que su honor le mandaba morir al pie de sus banderas, pero que juzgaba inútil toda defensa, porque las armas de la liga eran omnipotentes.
            
Estas palabras introducían la desmoralización en el ejército; porque un general en jefe es un gran centro de luz; si los rayos los emite con claridad, todo es irradiación de entusiasmo; pero si los desprende opacos, las sombras se hacen más terribles y pavorosas.
            
Aquella conducta no era un misterio.
            
En una junta de guerra en que se emitieron tales ideas, el general Zaragoza contestó con aquella sencillez republicana que acompañaba siempre los conceptos del bravo militar.
            
—Señores,—dijo—yo no soy soldado, ni sé opinar en juntas de guerra; sigo las inspiraciones de mi conciencia, ella me manda sacrificarme por mi patria y yo pelearé hasta el último momento.
            
Zaragoza fue nombrado general en jefe del ejército de Oriente.
            
Hay almas que tienen el privilegio de alentar el espíritu abatido, de encender la viva llama del heroísmo hasta en los pechos más vulgares, de alentar el ánimo contristado hasta llevar al hombre sereno delante de la muerte.
            
Esos hombres tienen la duración del relámpago; pero alumbran un siglo y una civilización.
            
El nombre de Zaragoza llevó la alegría a los campamentos, y aquel hombre fue el ídolo, la admiración fanática de sus soldados y más tarde de un pueblo entero.
            
La brigada de Oajaca atravesaba marcialmente las calles de San Andrés Chalchicomula en una ostentación de orgullo; porque aquellos soldados eran la vanguardia del ejército, los que recibirían el alto honor de batirse los primeros, una vez rotas las hostilidades.
            
—Hasta hermosos me parecen estos Oajacos,—decía Felipe Cuevas:—¡qué bien llevan sus armas! ¡son los vencedores de Pachuca y Jalatlaco!
            
—La oficialidad es de primera,—contestó González,—con esta brigada me arriesgaría a esperar a los franceses, y eso que siempre les tuve algo de temor; en México, porque me llevaban las cuentas de los pasteles, y aquí por sus piezas rayadas; no obstante, creo que podía llegar a héroe cuando se me antojara.
            
—En los Estados Unidos han brotado las capacidades guerreras en los momentos de estallar la guerra civil; digalo Mac Clellan y otros cuyos nombres no recuerdo.
            
—Sobre todo,—repuso Santiago,—si arman a los mil monos que viste en la casa de fieras.
            
—Siempre estás de broma, te has vuelto un fastidioso de cuenta.
            
—¡Demonio!—gritó Santiago,—los músicos tocan los cangrejos; esa sonata sí que me entusiasma, soy capaz de...
            
—¿De qué?
            
—De carnarios.
            
—La hazaña es de lo mejor.
            
No se trata de pelear en estos momentos.
            
—Creo que sería lo mismo,—dijo con sorna Felipe.
            
Entonces Santiago González, picado por la broma, tendió su mano al estudiante y le dijo con tono serio:
            
—Juro que estaré en el primer encuentro con el enemigo, y de no perder la vida, continuaré siempre en las primeras filas.
            
Felipe le estrechó la mano y le dijo a su vez:
            
—Te tomo la palabra, ¡pelearemos hasta morir!
            
—¡Lo juro delante de esa bandera!
            
En esos momentos atravesaba uno de los cuerpos llevando su estandarte acribillado por la metralla.
            
Los amigos se descubrieron respetuosamente y volvieron sus ojos hacia la enseña sagrada, símbolo misterioso en que se encierra el pensamiento de la libertad de un pueblo.
            
En uno de los ángulos de la plaza estaban tres hombres de fisonomía vulgar, con todo el aire de comerciante, y que presenciaban como todo el vecindario el desfile de las tropas.
            
—No hay duda, estas gentes se preparan y nuestros negocios se empeoran día a día.
            
—No bastaba esa infáme transacción de los Preliminares.
            
—No han conocido estos majaderos que el ministro Doblado 1° que ha querido es aplazar la cuestión para ponerse en guardia, cuando hubiera sido tan fácil batir en detall estas fuerzas.
            
—Lo peor es que nada conseguirán, porque el gobierno de Juárez no hará concesión alguna.
            
—Es preciso confesar que son hábiles estos mexicanos para el enredo.
            
—El ejército está montado perfectamente, y muy lejos de ser chusma desordenada y sin disciplina.
            
—Todos los informes han sido enteramente falsos.
            
—¡Ira de Dios!
            
—Tras el primer fracaso vendrá la derrota.
            
—Es segura, amigos míos, ya veis que estos diablos de ingleses no traen más tropa que la de marina.
            
—Siempre han sido de mala fe.
            
—La convención está rota y todo se lo lleva el demonio.
            
—Nos hundimos en la catástrofe europea.
            
—Entremos, que tengo algo que comunicaros.
            
Los tres personajes llegaron al reducido aposento de una de las casas que les servían de alojamiento.
            
—Señores,—dijo el conde del Jaral,—el almirante Jurien de la Graviére me ha enviado para observar la posición que guarda el enemigo; porque está dispuesto a romper los preliminares y aceptar de lleno la situación.
            
Wask y Manzanedo le vieron con asombro.
            
—Lo dicho, caballeros, Saligny y la Graviére han reflexionado lo mal que han hecho al aceptar los preliminares y piensan no llevarlos al cabo.
            
—¿Y sus firmas?
            
—Eso es bien poco.
            
—¿Y su palabra?
            
—¡ Qué importa!
            
—¿Y su carácter de plenipotenciarios?
            
—En política no hay palabra ni compromisos, ni dignidad, ni juramentos.
            
— Eso es otra cosa, confieso que no estoy tan adelantado en la ciencia.
            
—Los hombres son obstáculos o medios, la sangre no mancha.
            
—Estáis terrible, señor conde.
            
—Es mi estado normal.
            
—La teoría es bellísima.
            
—La práctica no lo es menos.
            
—Querría probaros,—dijo Wask.
            
—Me sería fácil.
            
—No lo creo.
            
—No sois capaz de llevar como yo una empresa hasta su realización.
            
—Puede ser que sí, señor conde.
            
—Pongámonos a prueba.
            
Manzanedo seguía con toda atención los movimientos de aquellos dos seres lanzados al camino tortuoso de la política, en la demencia de los intereses personales.
            
El secretario del conde de Morella no tenía un corazón tan corrompido como sus compañeros, las escenas de sangre de la guerra Carlista no habían agotado la fuerza de sus sentimientos; pero estaba próximo a lanzarse por esa vía desesperada.
            
Todo su porvenir se concentraba en un solo punto, llegaba a la cúspide de su fortuna y temía caer de tan grande altura.
            
¡Pobre alma acongojada con sus pesadillas de ambición y de riqueza!
            
Manzanedo estaba ya complicado en los grandes crímenes de sus colegas, con ellos dividiría hasta el cadalso.
            
Wask y don Fernando habían entrado en todas las combinaciones, llevaban el peso de la gigante empresa y no habría crimen que no arrostrasen por llegar al término de su camino, mientras la mano justiciera de Dios no le marcase el hasta aquí a una existencia encadenada al espíritu mortífero y pestilente del crimen.
            
Wask y don Fernando continuaban en sus manifestaciones sacrilegas.
            
—Yo vería morir tranquilo a todos esos hombres que atraviesan con tanta arrogancia las calles de esta población; si la 'vida de todos ellos se reuniera en un solo hilo, lo cortaría cotí la sonrisa en los labios.
            
—¡Disparate!
            
—Hay cosas que no son posibles, pero...
            
—¿Y si yo os propusiera un medio?
            
—Lo aceptaría sin oponer obstáculo alguno.
            
—Pensadlo bien, señor conde del Jaral.
            
—Por pensado, caballero.
            
—Si vos ejecutáis mi pensamiento yo os ofrezco que caerá la cabeza que me señaléis.
            
—Como acepto desde luego cuanto me propongáis, por terrible que sea, de antemano os señalo la frente que debéis herir.
            
—Hablad, don Fernando.
            
—Pensadlo vos.
            
—No me conocéis aún.
            
—Pues bien, el único hombre que me inspira terror; el único que juzgo capaz de luchar con éxito y darnos un golpe de muerte es...
            
—No temáis, señor conde, pronunciad el nombre que equivale a una sentencia desesperada.
            
—Pues bien, oídlo: el general Zaragoza.
            
Wask se estremeció, su semblante se puso lívido como el de un sentenciado; sus ojos rodaron por sus órbitas inmensamente abiertas y su aliento se paralizó.
            
El conde del Jaral lanzó una carcajada horrible.
            
Aquella risa del infierno hizo volver en sí al arrojado aventurero.
            
—Está dicho,—exclamó con su despecho concentrado,—el general Zaragoza morirá a mi mano, vos señalareis la hora, espero vuestras órdenes.
            
Manzariedo dio una mirada oblicua a aquel ser deforme y abominable.
            
—Ahora me toca mi turno,—dijo Wask.
            
—Ya os escucho.
            
—Oíd con atención: toda esa fuerza que os ha causado espanto, porque compromete altamente nuestros intereses con su avance sobre nuestras posiciones, se alojará en un solo edificio.
            
—¿Y bien?
            
—Los carros del parque quedarán en el mismo edificio.
            
El conde a su vez se estremeció.
            
—¿Palidecéis? señor conde.
            
—Sí, de orgullo, vuestra cabeza está más bien organizada que
            
la mía, comprendo vuestra idea, no necesitáis añadir una palabra.
            
Manzanedo estaba trémulo, confuso; aquella conversación le parecía inspirada por Satanás.
            
—Lo dicho, señores,—exclamó Wask.
            
Lo dicho,—contestó sombríamente el conde del Jaral.
            
Hacia el lado izquierdo de la carretera que va de México a Veracruz, en un desvío de cinco leguas y media partiendo del pueblo de Quechola y caminando al norte de las cumbres de Acultzingo, se encuentra la ciudad de San Andrés Chalchicomula.
            
Esta población es una de las más interesantes del Estado de Puebla por el número de sus habitantes, que asciende a ochenta mil, y por los ricos productos de las haciendas que la circundan.
            
Allá en tiempo de nuestros mayores, cuando la mano del gobierno servía de apoyo a las leyes canónicas y preceptos eclesiásticos, y todo buen cristiano pagaba los diezmos y primicias, los colectores se enriquecían con las pingües rentas de San Andrés Chalchicomula.
            
El clero necesitaba un edificio para depositar los granos y edificó un depósito magnífico en una de las calles de la ciudad.
            
Inmensas galeras o trojes eclesiásticas se dispusieron para atesorar la contribución católica, y aquella oficina valía más que la que siempre se ha llamado tesorería de la nación.
            
El edificio, en el cual la arquitectura no había tomado parte en sus cuestiones de lujo, era sombrío como todos los de su especie, estaba reducido a ser una arca de piedra, y el arquitecto había comprendido la idea a las mil maravillas.
            
Tres siglos las hormigas cristianas guardaban el grano de las cosechas, hasta que al pueblo se le antojó desprenderse de la coacción civil y derogar el célebre mandamiento de la Iglesia que se registra en las tablas canónicas.
            
Los almacenes menguaron como era natural; porque los católicos hacendados lo eran en tanto que se los mandaba el señor juez de letras en son de autoridad.
            
Creyeron los propietarios que salía muy cara la religión y que era mejor y más barato ser católico a secas, es decir, gratis.
            
Los colectores menguaron en fortuna, y abandonando su tono de jueces eclesiásticos se tornaron en mendicantes humildísimos para atrapar cabe la primera oveja y el primer tercio de trigo a la puerta de las fincas rústicas.
            
Vino la segunda oleada de la reforma con una furia desconocida, y se llevó no solo al susodicho mandamiento, sino a los frailes y colectores, apoderándose hasta del edificio que volvió al poder de la nación, donde si no había estado, por lo menos debía estar.
            
Aquel asilo del grano se convirtió en cuartel.
            
Hay quienes digan que los colectores son peores que los soldados, pero esa es una opinión como otra cualquiera.
            
El hecho es que menos perdió la Iglesia que los mayordomos y administradores.
            
Volvamos al asunto de nuestro capítulo.
            
La bizarra tropa de Oajaca se alojó en la Colecturía de San Andrés Chalchicomula, donde había almacenada una gran cantidad de parque, que por orden de la autoridad y para evitar un accidente, se mandó extraer de los almacenes y poner en carros que estaban a la puerta del edificio.
            
Tres batallones se alojaron en la Colecturía.
            
El soldado mexicano marcha a campaña con su familia, y así vemos ir en pos de los regimientos un número considerable de mujeres y de niños formando una caravana, alegre las más veces y otras en una marcha trabajosa que lastima el corazón.
            
La Colecturía se llenó instantáneamente de fogatas para preparar el rancho, y las mujeres encendieron luminarias para guisar.
            
El aspecto del patio y los corredores era sumamente agradable; grupos de soldados dando broma a las cantineras, niños corriendo por los corredores, los carreros desatalajando, los habilitados repartiendo el prest, y los rancheros el pan y las semillas.
            
La oficialidad se apoderó por derecho de conquista de las mejores piezas.
            
En cada ángulo, en cada pilar se improvisaba una tienda de familia, y hasta debajo de los carros se oían las pláticas y carcajadas de los soldados.
            
Daban las siete de la noche, y según las reglas de los militares en campaña, se tocó la retreta y se pasó lista en las compañías.
            
Los soldados respondían con voz sonora cuando escuchaban sus nombres, después se escuchó un viva a la independencia, y toda aquella turba guerrera se entró en sus cuadras a reposar del cansancio, pues habían salido ya muy avanzado el día de la Cañada de Istapa.
            
Aquel zumbido como el de las abejas se fue apagando, las hogueras se extinguieron y el aire de la noche arrebataba las cenizas y últimas chispas de las fogatas.
            
Poco después todo aquel pueblo dormía tranquilamente y solo se escuchaba por intervalos el grito de «¡centinela, alerta!»
            
Entre las personas que el comandante militar había comisionado para la extracción del parque, había un individuo conocido de nuestros lectores; ese hombre había procurado desbaratar algunas paradas e insensiblemente se formó un reguero de pólvora que comunicaba como un hilo de muerte al almacén y los carros que estaban en la calle.
            
La operación era arriesgadísima, una de las chispas de las luminarias podría producir el incendio y don Fernando quedar sepultado entre los escombros del edificio.
            
No obstante, el valor a toda prueba del conde y su idea de desmoralizar el ejército con una catástrofe, le prestaban el aliento de Satanás.
            
Revisó atentamente si no había solución de continuidad en el regüero, deshizo algunos cartuchos más a la entrada del almacén y se dirigió a la calle donde estaban los carros.
            
Acercóse al más inmediato, y poniendo entre dos cajones un mechero de cera, lo encendió procurando ocultar la luz con el toldo.
            
Aquella mecha fatal debía producir a los pocos minutos el incendio, que se comunicaría rápidamente con el almacén.
            
El conde del Jaral se alejó precipitadamente; llegó jadeando a su alojamiento y dijo a Wask y Manzanedo:
            
—Huyamos, ¡ tenemos muy cerca la muerte!
            
Sin dar más explicaciones montó a caballo y seguido de sus compañeros se alejó por el camino de la Cañada a esperar el resultado de su audacia y de su valor.
            
—Las ocho y doce minutos,—dijo el conde, viendo su reloj a la luz de su habano.
            
El proyecto infame de don Fernando se realizó tul como lo había concebido.
            
La mecha de cera incendió la madera del cajón y la pólvora estalló con horrible furia.
            
Comunicóse el fuego a la pólvora del reguero, y una llama instantánea atravesó el patio y se introdujo en el almacén.
            
Aquel inmenso depósito hizo una explosión como la de un volcan.
            
La tierra se estremeció en el espacio de cinco leguas.
            
La detonación fue horrible.
            
El edificio saltó en pedazos, y los techos y las piedras y los restos humanos se esparcieron por el espacio acompañados de un grito de agonía inolvidable.
            
Escuchóse una segunda detonación aun más terrible que la primera.
            
La cólera del cielo tronaba sobre aquella ciudad infortunada.
            
Esta detonación prolongada era producida por los proyectiles cuyas espoletas se incendiaron y reventaban en el aire y caían en los techos de las casas haciendo un estrago terrible.
            
Pocos momentos después y cuando ya había pasado la impresión del momento, la ciudad en masa ocurrió al sitio de la catástrofe.
            
El fuego continuaba devorando los escombros del edificio y casas contiguas.
            
Todo había desaparecido, nada quedaba ya de aquel pueblo alojado en la Colecturía.
            
Oíanse lamentos terribles, gritos desesperados y voces pidiendo misericordia.
            
Había soldados que escapando de una muerte momentánea, sufrían las penas del infierno, al consumirse en sus miembros los vestidos, con el fuego de la pólvora.
            
Entonces comenzó a desplegarse una escena de heroísmo: la población de San Andrés se lanzó sobre los escombros a socorrer a
            
los desgraciados, y atravesando por las maderas incendiadas sacaban a los soldados, a las mujeres y a los niños, con un valor digno solo de aquellos momentos en que Dios y la humanidad presenciaban aquel desastre espantoso.
            
Pasóse la noche en ese tráfago sombrío y la luz del sol vino a alumbrar tan deforme escena.
            
Cuerpos mutilados, miembros descompuestos y calcinados, cabezas negras y ensangrentadas, girones abrasados, cadáveres de niños y de mujeres teniendo en el rostro la expresión de la agonía desesperada.
            
Nadie hubiera podido reconocer a un padre ni a un amigo.
            
Aquel montón de cenizas y troncos mutilados era uno de aquellos recuerdos sombríos en que el hombre encuentra la cifra de su ser y el secreto terrible de su existencia.
            
La población se vistió de luto y tomó un aspecto lúgubre como el de una virgen a quien sacudiese sus alas el espíritu de la desgracia.
            
En las calles no se veían más que fogatas de diez en diez varas haciendo fumigaciones higiénicas; los cadáveres estaban tendidos en las banquetas.
            
Los habitantes estaban encerrados en sus casas, unos para llorar las pérdidas que habían sufrido, y otros para no presenciar los espectáculos de horror en la inhumación de los cadáveres practicada en los escombros de la Colecturía.
            
Los carros cargados con los restos mutilados atravesaban por las calles, emponzoñando la atmósfera con los miasmas y exhalaciones.
            
El aire era tan fétido, que los transeúntes llevaban los pañuelos empapados de vinagre para evitar el contagio.
            
Las casas contiguas a la Colecturía estaban en ruinas y sus paredes manchadas de sangre.
            
Más de quinientas personas de la población habían sucumbido.
            
He aquí la espantosa cifra que arroja esa catástrofe, una las más notables habidas en América durante los sesenta y dos años corridos del siglo XIX.
            
¡De mil trescientos veintidós soldados, se salvaron ciento veintiocho!
            
Perecieron cuatrocientas setenta y cinco mujeres de los soldados, treinta y tantas vendimieras que estaban dentro del edificio; el número de los niños no puede saberse con exactitud.
            
El general Zaragoza recibió el parte, y las manos de ese hombre tan valiente no pudieron sostener aquella carta fatal en que se lo anunciaba la muerte de sus soldados mus queridos.
            
¡Agitado, lleno de pesadumbre, montó en su caballo y se dirigió a escape seguido de su estado mayor al lugar de la catástrofe como si sus secretas lágrimas pudieran volverles la existencia a aquellos valientes que lo habían acompañado tantas veces y a quienes había saludado victoriosos en la arena de los combates!
            
Doña Blanca de Montemolin continuaba en su ostentación de lujo y de riqueza bajo el nombre de Amalia Brown, y sus tertulias estaban de moda.
            
El mundo elegante concurría a los continuos saraos y doña Blanca era la reina por la galantería y la belleza.
            
Aquella sociedad no adivinaba tras la mirada ardiente de la joven una existencia amarga y desconsoladora, no veía tras de la sonrisa encantadora de aquella mujer, que su alma se moría de pesares y de tristeza.
            
Solo el fuego siempre encendido de la ambición sostenía a ese espíritu, sobre el cual tendía sus alas el genio de las sombras y de la muerte.
            
Doña Blanca estaba profundamente enamorada de don Fernando y herida por la burla del conde al escaparse de su casa.
            
La reacción de aquella terrible cólera era una oleada de pasión inmensa.
            
Perdonaba a su amante el haberla engañado, encontraba en la situación de quiebra y bancarrota, el por qué de aquella negra ingratitud, y sin querer soñaba en el iris desvanecido de su esperanza.
            
Todo lo que rodeaba aquella situación era tristísimo: ya hemos dicho que ni Cabrera ni don Juan de Borbon consentirían en el enlace de doña Blanca; pero la fatalidad arrastra siempre el corazón hacia el abismo de lo imposible.
            
La desgraciada joven, presa de las contrariedades y dotada de una alma indomable sufría un tormento terrible.
            
Había acabado por entregarse en brazos de su destino sin procurar defenderse; pero con el ánimo de hacerse terrible en un momento de desesperación y orgullo.
            
Solo un lado vulnerable quedaba en aquel corazón tan combatido, y era el de la ambición, foco de sus aspiraciones y punto objetivo para la realización de todos sus sueños.
            
Envuelta en el atavío de la corriente humana, no percibía cuán quiméricas eran sus esperanzas, toda vez que se fijasen en la balanza siempre oscilante de la política.
            
La candidatura de don Juan había caído en desuso; pero la joven no lo comprendía, porque los partidarios de Borbon soñaban a la par que la condesa de Montemolin.
            
Suponer que la Europa se armaba en filibusterismo para traerle al trono de México y ofrecer un imperio en son de homenaje a su nombre y a su casa, era el delirio más completo.
            
Los acontecimientos se sucedían y bien pronto el sol resplandeciente de la verdad lanzaría llamas sobre los edificios levantados a la quimera y a la locura.
            
La noche del veintiuno de Marzo de 1862, ese año que vamos corriendo lleno de vicisitudes y del cual se ha apoderado la historia día por día, la noble hija de Montemolin estaba en su aposento leyendo una correspondencia interesante del extranjero.
            
A cada momento volvía con inquietud la vista hacia la puerta de entrada, y a cada eco y cada movimiento prestaba la mayor atención.
            
La puerta se abrió, y un caballero cubierto aún con el polvo del camino entró en la estancia.
            
—Manzanedo,—dijo la condesa, aparentando la más perfecta tranquilidad:—leía en este instante el parte telegráfico en que me anunciabas tu regreso a la capital.
            
—La señora condesa me tiene a sus órdenes.
            
—Deseo vivamente que me des noticias del campo; corren tantas versiones que verdaderamente estoy inquieta.
            
—La convención de Londres está al romperse, todo augura una próxima quiebra entre las naciones aliadas.
            
—¿Y qué la motiva?
            
—Mil incidentes, entre ellos la llegada de Miramon y de Almonte.
            
—Cuenta, cuenta, Manzanedo, tú has sido testigo presencial y podrás decirme la verdad de lo que ha ocurrido.
            
—El 27 del pasado llegó el general Miramon en el vapor ingles y el almirante trató de cobrarle el saqueo de los fondos de la convención en los últimos días de su gobierno; quería enviarlo a Inglaterra para que fuese juzgado.
            
—Los ingleses son implacables.
            
—Los plenipotenciarios manifestaron que estando bajo el pabellón británico, se limitaban a recomendarle para que se le dejase en libertad bajo la condición de reembarcarse en el acto. Dunlop notificó al general Miramon que tornase en el mismo buque a la Habana.
            
—Enemigo menos, Manzanedo.
            
—Sí, el general es atrevido, y vendría en pos de la presidencia.
            
—No hubiera sido difícil que lo eligieran como el campeón de una revuelta para dar alguna legitimidad al nuevo gobierno que se instalase, toda vez que se viene proclamando algo mexicano.
            
—Ya le tenemos fuera del círculo.
            
—Más terrible es ese general Robles Pezuela a quien esperan con ansia en el campo intervencionista; parece hombre de un gran prestigio tanto en América como en Europa.
            
—Sí,—dijo la condesa,—de toda esa pléyade que se ha adherido a la intervención, solo el general Robles vale la pena, los demás no me causan inquietud alguna.
            
—Almonte, a pesar de fingirse proscrito que torna a la sombra de la bandera francesa, parece que se halla en inteligencias con el gobierno de las Tunerías.
            
—Lo sé perfectamente.
            
—Ha estado en Viena y es partidario del archiduque Maximiliano.
            
—El archiduque ha contestado de una manera particular.
            
—No conozco ese documento.
            
—Pretende el hermano de José II conservar sus derechos de agnación al trono de Austria, alega que los hijos del emperador son unos niños raquíticos y llevan el germen de la tisis, enfermedad de que adolece la emperatriz de Austria.
            
—Ese fallo no ha debido ser del agrado de SS. MM.
            
—Ya lo creo, no pasa de una apreciación sin sentido, yo creo que José II consentirá en todo por alejar a Maximiliano, que cuenta con alguna popularidad entre los austríacos; pero eso sería falsear el plan de Iguala que expresamente llama a un Borbon al trono de México.
            
—Nuestro derecho es indisputable.
            
—Almonte nada podrá si la España no ceja en su candidatura.
            
—Señora, yo estoy fuera de mí al ver la conducta de los aliados, todas sus palabras contradicen el pensamiento de la convención de Londres.
            
— Como los hechos no la desmientan.
            
—Los bonos de Jecker son la piedra de toque, y la llegada de Almonte ha puesto en peor condición el estado de las negociaciones.
            
—Pero tú, tan ducho en cuestiones políticas, ¿nada adivinas, nada percibes?
            
—Es tan manifiesto el desacuerdo de los plenipotenciarios, que tras ese disgusto no percibo sino un rompimiento, un escándalo, un espectáculo grotesco ante el mundo entero.
            
—¿Nuestros agentes se mueven en esta lucha?
            
—No habléis nada, condesa, estoy aterrorizado, las pesadillas me siguen aun despierto.
            
—Jamas te he visto tan alarmado.
            
—Oídme, doña Blanca: entre los agentes más terribles de este negocio y con quien nos hemos puesto en contacto hasta la última hora, se encuentra un hombre terrible, capaz de todos los crímenes y de todos los hechos heroicos.
            
—¿Quién es ese hombre, Manzanedo?
            
—El conde del Jaral.
            
Estremecióse la joven, y el antiguo secretario del conde de Mordía al apercibirse de su alteración, la dijo sombríamente:
            
—Tenéis razón, doña Blanca, de aterrorizaros; si os hubierais acercado ana vez a ese hombre, estaríais bajo su influencia magnética.
            
—¿Le conoces?
            
—Voy a revelaros un secreto horroroso, un secreto terrible.
            
—¡Habla, habla por compasión!
            
—Pues bien, ¿estáis segura de que estamos solos?
            
—Enteramente.
            
Manzanedo, después de registrar el aposento con una mirada indagadora, se acercó a la joven y con voz ronca y concentrada la dijo:
            
—¿Habéis oído contar los horrores del incendio de San Andrés Chalchicomula?
            
—Sí.
            
—Pues todo lo dicho es un cuadro descolorido ante la realidad, un cuadro con tintes pálidos.
            
—¿Y bien?
            
—Pues aquella catástrofe no es un aborto de la casualidad.
            
—Continúa,—dijo con ansiedad la condesa.
            
—Oídme y olvidad mi palabras: don Fernando fue el que puso fuego con su mano atrevida en la pólvora de la Colecturía.
            
—¡Jesucristo!—exclamó la condesa, y se cubrió el rostro con las manos.
            
—Yo he recorrido,—continuó Manzanedo,—aquel campo de muerte; los troncos mutilados sin forma humana, estaban esparcidos por las calles, y las cabezas con los rostros ennegrecidos por el fuego con un gesto imponente de desesperación;— ¡me parecía que de sus labios se desprendía una maldición espantosa!
            
—¡Calla! ¡calla!—murmuraba doña Blanca.
            
—La senda que atravesamos está llena de sangre y de cadáveres.
            
—¡Esto es espantoso!
            
—Señora, yo os confieso que desde entonces mi existencia está poblada de sombras, que mis vigilias están llenas de fantasmas y... que tengo remordimientos... ¡remordimientos espantosos!
            
En aquellos momentos anunció el telégrafo de la estancia que alguien estaba en la antesala.
            
Levantóse doña Blanca y abrió la puerta con recato.
            
Un criado le presentó un parte telegráfico.
            
La joven rompió el sobre y leyó aquellos renglones que debían encerrar algo terrible, porque doña Blanca se desplomó en el sillón dando un agudo grito.
            
El general Robles Pezuela, confinado por el gobierno mexicano al extranjero, se dirigía en mal hora rumbo a Orizava para presentarse como representante de la reacción en el campo de los aliados.
            
Ya hemos expuesto las ideas de Robles al aceptar el pensamiento de la intervención.
            
Hay un velo delante del porvenir, que al correrse por la mano del destino puede desarrollar ante nuestra vista un paraíso o toda la deformidad de un abismo.
            
El 22 de Marzo, después del incendio de San Andrés Chalchi-comula, y al amanecer de ese día aciago, llegaba el general Robles Pezuela al pueblo de Toxtepec en compañía de algunos jefes amigos suyos que lo acompañaban al campo de los extranjeros.
            
—Si caminamos algo de prisa,—decía uno de los gefes,—llegaremos mañana a Orizava.
            
Estoy profundamente inquieto, temo que alguna guerrilla pueda aprehendernos.
            
—Están demasiado desmoralizados para pensar en semejantes cosas; además que la persona de usted es muy respetable para que se pretenda un acto de barbarie.
            
—Eso no me tranquiliza, porque en las fiebres revolucionarias no se conocen los diques ni se respeta nada.
            
—En ese caso moriremos con usted, mi general.
            
Robles no contestó, porque sabía como hombre de mundo que las ofertas se olvidan a la hora del peligro.
            
—Soy de parecer que ustedes no entren al pueblo, porque nos haremos sospechosos.
            
—Mi general, yo conozco a todas las personas de Toxtepec y nada tenemos que temer.
            
—Amigo, la prudencia nunca está de más.
            
—Partiremos la misma suerte.
            
—Sea, pues ustedes lo quieren,—dijo Robles, y se entró en el pueblo seguido de sus compañeros.
            
En las pequeñas poblaciones nada pasa desapercibido, parece que todos los habitantes están en continua vigilia, al menor ruido asoman las narices por un postigo o se adelantan a una boca-calle, o se escurren por una acera.
            
Los pueblos parecen abandonados ya a las oraciones de la noche, pues hasta las luces desaparecen; pero al día siguiente hay una crónica verdaderamente divertida. ¿ Se sabe que el boticario al saltar la tapia de una viuda se rompió las narices? los vecinos ocurren a practicar vista de ojos en el cercado.
            
¿Se murmura muy por lo bajo que el señor cura tuvo reyerto con la señora que lo atiende en la casa cural? los vecinos van a misa con el objeto de ver si el párroco oficia de mal humor o tiene algún moretón en el carrillo.
            
¿Se habla de que la autoridad tuvo denuncia del robo de una muchacha? los vecinos visitan ni regidor que tiene la hija más bonita para indagar si fue robada, y así sucesivamente.
            
En las poblaciones pequeñas no hay nada oculto; las familias por lo regular, aunque se hallan entroncadas, se dividen en dos bandos, donde predomina el espíritu de odio personal que a la funesta sombra del de partido produce choques terribles, y en tiempos de calma chismes y cuentos divertidísimos.
            
Esto pasa también en las ciudades, no solo de México sino del mundo entero, según el temperamento y costumbres de los habitantes.
            
Volvamos a Toxtepec, donde entra la caravana de Robles a tomar descanso para continuar su peregrinación a Orizava.
            
Antes de amanecer ya los vecinos han comenzado a aparecer como sombras a las puertas de sus casas, y los más curiosos notan que hay gente de tránsito en el pueblo.
            
—Amigo don Timoteo, me parece que tenemos gente de fuera,
            
—decía un parroquiano al dueño de la tienda mestiza.
            
—Sí, yo he visto atravesar a unos señores con dos criados.
            
—Me parecen señores particulares.
            
—No es extraño, el general Arteaga se encuentra de paso y vendrán a pedirle escolta.
            
—Puede ser, pero entran muy recatados.
            
—Así me ha parecido.
            
—Ya veremos más tarde.
            
—¿Y qué se dice de abajo? (abajo es todo el rumbo de Vera-cruz descendiendo la mesa central).
            
—Los extranjeros han entrado en pleito y esto nos conviene.
            
—Hace algunos días bajé a Orizava no más por conocer al ejército; un español llamado Pascasio Mojarra me habló de desertarse y lo espero de un momento a otro.
            
—¿Pues qué, esos soldados se desertan?
            
—Amigo, lo mismo que en todas partes; si por allá no lo hacen con tanta frecuencia, es porque con el telégrafo y los ferrocarriles los atrapan luego, luego.
            
Acercóse otro de los vecinos a la reunión.
            
—¿Qué hay de nuevo, señor Perez?
            
—Nada, ya saben que yo nunca me meto en camisa de once varas; pero se dice en la población que ha llegado el general Robles Pezuela.
            
—Lo dicho, amigo mío.
            
—Ya lo sabíamos nosotros.
            
—¿Y cómo se atreverá a presentarse por estos pueblos después de ?...
            
—Yo digo lo que me cuentan, me lavo las manos.
            
La noticia cundió instantáneamente y la autoridad se presentó en la casa de Robles y le intimó prisión.
            
Los dos personajes que lo acompañaban, oyeron la voz del alcalde y saltando las tapias huyeron, no obstante aquello de moriremos juntos.
            
El general Robles fue presentado al general Arteaga, que avisó por extraordinario violento al general Zaragoza, mientras conducía personalmente al prisionero a la ciudad de San Andrés Chalchicomula.
            
En una casa que dista cuadra y media de la iglesia de esa ciudad de San Andrés, donde el lector acaba de presenciar la catástrofe del incendio, fue puesto en guarda Robles Pezuela.
            
El general Arteaga recibió un parte en que se le ordenaba que identificada que fuese la persona del general Robles lo pasase por las armas.
            
Procedióse a una sustanciación violenta, y la sentencia de muerte fue comunicada al reo la tarde del 22 de Marzo.
            
Robles no creyó en su muerte, le parecía una quimera la realización de esa sentencia.
            
El peor lugar para la aprehensión de Robles era el distrito en que se encontraba.
            
Aquellos pueblos conservaban fresca la memoria del incendio de Tlacolulan ordenado por Robles, y el saqueo y los asesinatos consumados por su división.
            
El general había satisfecho sus rencores políticos en aquella población, donde los progresistas hallaban siempre refugio,
            
Tlacolulan fue entregado a las llamas, y las víctimas lloraban aún sus deudos delante de las ruinas calcinadas de sus hogares.
            
El bombardeo de Veracruz, ese atentado de barbarie, fue consumado por Robles que acompañaba a Miramon en el último sitio.
            
Robles tenía un anatema que le alcanzaba en aquellos momentos.
            
Hemos dicho que la última notificación la había recibido con perfecta tranquilidad.
            
El confesor entró en la capilla.
            
—Señor general,—dijo el sacerdote,—nuestra misión por penosa que sea tenemos que aceptarla, y yo vengo a exhortar al hombre de sentimientos cristianos a que se disponga a ese trance al que tenemos todos que llegar.
            
—Padre,—contestó Robles,—se trata de intimidarme y nada más, con un aparato.
            
—Es que todo está dispuesto para la ejecución.
            
—A un hombre que ha llegado a mi altura no se le mata de una manera tan violenta.
            
—Señor general, se está usted haciendo la última ilusión.
            
—La sociedad de México se conmovería con mi muerte; y al gobierno no le conviene una ostentación de sangre delante de los aliados.
            
—Señor, yo insisto en decir a usted que es un negocio resuelto.
            
—No lo puedo creer; no obstante he pedido una entrevista al general Arteaga.
            
El sacerdote no quiso insistir.
            
El día avanzaba violentamente y la noche entraba sin inquietar a Robles, que no creía en la terrible certeza de su muerte.
            
A las tres de la mañana tornó a aparecer el sacerdote en la capilla.
            
—Señor general,—dijo conmovido,—la tropa está designada y faltan muy pocas horas para la ejecución.
            
—Insisto en mi primera idea.
            
—Pues bien, señor, el general Arteaga me ha dicho que os convenza de que la sentencia será ejecutada.
            
—El general Arteaga, creedlo, no atentará jamás contra mi existencia.
            
—Es que Arteaga no es el que ordena, sino el que ejecuta el mandato del general Zaragoza.
            
Robles Pezuela se estremeció.
            
Aquel corazón había perdido su última esperanza.
            
—¡Zaragoza!—murmuró Robles, y después recobrando ese valor y serenidad que lo acompañó hasta sus últimos momentos, pidió papel y pluma y escribió la siguiente carta, que nosotros no queremos dispensarnos de trascribir a la letra, porque ella es la declaración de un hombre ante el tribunal de la historia.
            
«En los momentos en que voy a morir, por una disposición del señor general Zaragoza, fundada en que tiene indicios de que soy traidor a la patria, creo que cumplo con un deber manifestándoos en pocas palabras mis sentimientos y mis convicciones. Espero que será creído un hombre que habla al borde del sepulcro; que durante su vida dio algunas pruebas de sincero patriotismo; que atravesó nuestras borrascas revolucionarias sin enriquecerse ni mandar derramar sangre por causas políticas; que buscó siempre la paz y la conciliación entre los mexicanos, y que ha hecho y hacía en estos momentos, cuantos esfuerzos han estado a su alcance para contener los horrores que está sufriendo el país. Yo no soy traidor ni cedo a nadie en patriotismo ni en el deseo de bienestar del pueblo A que pertenezco. La experiencia y la reflexión me han convencido, sí, de que en nuestro estado de desmoralización y desorden, ya no podemos atajar el mal por nuestros propios esfuerzos. Creo que nuestro único remedio consiste en aprovechar los ofrecimientos que hoy nos hacen las naciones europeas, y constituir un gobierno de moralidad y orden, un gobierno nacional y justo al derredor del cual puedan agruparse todos los buenos ciudadanos, olvidando sus rencores y pasiones. Si esos ofrecimientos no se aprovechan, o desgraciadamente no fuesen sinceros o eficaces, ya no hay salvación posible para nuestra infortunada patria: volverá a la barbarie, y su territorio será ocupado por el pueblo que lo codicia, sin simpatía alguna por las razas que lo pueblan. Yo iba a procurar cerciorarme de cuáles son las verdaderas disposiciones de los gobiernos europeos, antes de tomar parte activa en los negocios. Este es mi delito: si por él merezco la muerte, justa es la disposición del señor Zaragoza que va a privarme de la existencia. Mexicanos: oídme. No son los desórdenes, el pillaje, los ataques a la religión del país, y las sangrientas ejecuciones, los medios que han de salvar a la patria. Yo he visto pueblos muy distintos vivir felices bajo forma de gobierno muy diferente; pero ninguno puede serlo sin orden, sin verdadera libertad y sin que los habitantes disfruten en sus personas y propiedades las garantías que forman la esencia y el objeto de las sociedades. No dirijo reproches a ninguno de los partidos: hablo con sinceridad a todos los mexicanos. Olvidad todo sentimiento de odio y de venganza: perdonaos unos a otros como yo perdono a los que van a derramar mi sangro; y quiera el Todopoderoso, ante quien voy a comparecer, que sea yo la última víctima de nuestras discordias.
            
«San Andrés Chalchicomula, Marzo 22 de 1862.
            
Manuel Robles Pezuela.»
            
Luego que acabó de escribir se arrodilló a los pies del sacerdote y cerró sus cuentas con la tierra para tocar las puertas de la eternidad.
            
A las seis de la mañana el jefe de la escolta le previno que lo siguiera porque la hora había sonado.
            
Robles estaba perfectamente tranquilo, sacó su reloj y le dijo al oficial:
            
—Conserve usted ese recuerdo.
            
El lugar del suplicio era el costado de la iglesia.
            
Robles llegó con paso firme, rehusó hincarse y vendar sus ojos; quería ver la luz hasta el último instante.
            
Aquel hombre que había desafiado a la muerte tantas ocasiones, se mostraba al frente de ella en una ostentación heroica de valor reconocido.
            
Adelantó un paso hacia la línea luego que las armas se tendieron sobre él, se avanzó a la tumba con serenidad, y cayó atravesado por las balas, revolcándose en su sangre que brotaba en torrentes de su pecho.
            
Las campanas de la iglesia de Chalchicomula anunciaron a la ciudad con su tañir lúgubre, que el general Robles había dejado la vida mortal y atravesaba, impulsado por los hombres, los dinteles de la eternidad.
            
Aquellos restos mutilados descansan en un rincón del cemeterio de San Andrés, y el nombre de don Manuel Robles Pezuela queda sobre el cadalso aguardando el inexorable fallo del porvenir.
            
Diremos algunas palabras sobre dos de los personajes de nuestra novela.
            
Desde la fuga de Isabel Torre-Mellada, la amistad añeja de Felipe Cuevas y Santiago González, rota momentáneamente por aquel antagonismo amoroso, tornó a reanudarse con más fuerza.
            
Aquellos dos estudiantes dividían el pan de la desgracia con una abnegación sin límites.
            
Felipe Cuevas, fiel a sus tradiciones de Nueva-York, recordaba que cinco meses había tenido que hacerle el amor o una vieja para que le suministrase algunas papas y lonjas de jamón, del que le sobraba en su Boarding House.
            
Santiago no era tan afortunado, siempre había comido con el sudor de la frente como reza la maldición que cae aplomo sobre los hombres; con la diferencia, como decía el estudiante, de que otros habían sudado para que él comiese. Eso no importaba, la humanidad es toda una, y da lo mismo que sea Juan o Pedro el que sude.
            
Agobiados los dos compañeros por la pobreza, les vino de perilla la guerra extranjera, que al fin no hay mal que por bien no venga, como dicen las viejas, apóstoles de la experiencia.
            
Los estudiantes se presentaron en la oficina del cuerpo médico al señor Navarro.
            
Este doctor es un hombre de grandes conocimientos y de una inteligencia clarísima, ha figurado tanto en el mundo médico como en el político, aunque con alguna desgracia en el segundo.
            
Luego que el doctor vio a los desarrapados estudiantes, tuvo y por ellos un rasgo de simpatía.
            
Acercóse el ceremonioso Felipe Cuevas y dijo en tono de proclama:
            
—¡Señor director! las circunstancias crítico-políticas por que atraviesa el mundo de Colon, hacen patente y manifiesta la necesidad quirúrgica de los hijos de Hipócrates y Galeno.
            
El doctor comenzó a sonreírse.
            
Felipe no se intimidó por aquel síntoma de burla, que tomó por j signo de aprobación.
            
—¡Decía,—continuó con énfasis,—que este sujeto que me acompaña, que no es otro que el conocido Santiago González, y yo, deseamos ser colocados en esa avalancha patriótica que con bisturí en mano, va a ejercer el sacerdocio de la medicina a los campos ensangrentados de la lucha internacional!
            
El doctor no pudo contener la risa y dijo al estudiante:
            
—Si amputan ustedes con la facilidad con que discurren, decididamente son unas notabilidades.
            
—Poco más o menos,—respondió socarronamente Santiago Gonzalez.
            
Los estudiantes fueron inscritos en el cuerpo médico, en calidad de ayudantes, lo que en términos de albañil equivale a medias cucharas.
            
Apoyados en el presupuesto, se dirigieron a una sastrería a que les hiciesen un uniforme.
            
El sastre era en su especie otro media cuchara y cortó unas levitas admirables.
            
Los compañeros esperaron con ansia la llegada de sus trajes.
            
Pasaron quince días mortales, en que recibió el sastre cinco recados por día, en que le ponderaban la urgencia y sobre todo la necesidad de partir al ejército de Oriente en gran tenu, como diría un dandy.
            
Asomó la aurora de un domingo y el barrilete se presentó en el chiribitil de los estudiantes.
            
Trabajo le costó a la parte científica del establecimiento creer que los estudiantes eran los dueños de los trajes; estuvo a punto de pedirles la fe de bautismo.
            
Después de una averiguación concienzuda y previo papel de conocimiento del casero, entregó no sin recelo las piezas de ropa
            
Los estudiantes se acicalaron.
            
Felipe fue el primero en rasurarse, mientras Santiago esperaba lleno de impaciencia que su compañero soltase la única navaja
            
Cuando ya González creía que su amigo había terminado, observó que se cortaba los callos.
            
—¡Bárbaro!—exclamó,—vas a matar el filo y no podré rasurarme.
            
—Tienes razón, lo que siento es que ya van tres que me corto.
            
—¡Eso es estúpido!
            
Tomó en seguida la navaja y conoció prácticamente que no estaba útil para el. objeto.
            
Dióse cuatro cortadas y diez raspones, acompañados de palabras fuertes.
            
—Pongámonos la ropa,—dijo al fin arrojando la navaja.
            
Felipe Cuevas se caló los pantalones y quedó tan perfectamente envainado como una culebra, sin poder hacer movimiento alguno.
            
Santiago se puso la levita, que adolecía del extremo opuesto.
            
En aquel uniforme cabía todo el colegio de medicina.
            
—¡Estoy divertido!
            
—¡Estoy apresado!—respondió Cuevas,—han equivocado las medidas, esta levita es para el doctor Guapillo.
            
—Y estos pantalones para Hidalgo Carpió.
            
Salgamos de esta prensa,—dijo Felipe, y a fuerza de tirar logró salir sano y salvo de sus pantalones.
            
Santiago se deslizó de la levita y los pobres estudiantes se cruzaron de brazos y se vieron de hito en hito.
            
El sastre agregó de latitud a los pantalones lo que sobraba en longitud a la levita, y todo quedó a pedir de boca.
            
A los pocos días los estudiantes marcharon a incorporarse al ejército de Oriente en espera de miembros que amputar.
            
Los estudiantes se habían portado como unos héroes la noche del incendio en Chalchicomula: arrojados, valientes, entusiastas, habían atravesado entre los encendidos maderos y los escombros candentes para salvar a las víctimas.
            
El general estaba satisfecho del cuerpo médico del ejército.
            
Cuevas y González sentaron sus reales en San Andrés, y como gente de pro, buscaron desde luego un alojamiento digno de su representación en el ejército, tomaron el mejor cuarto del hospital y se abonaron en una fonda que existe aún en uno de los suburbios de la ciudad.
            
La patrona era mujer obesa, mal encarada, bien vestida, buena servidora y excelente cobradora.
            
Esta última parte no era muy del agrado de los estudiantes.
            
Los amigos tomaron la fonda por asalto y abrieron cuenta con doña Bárbara, que así se llamaba la respetable dueña del establecimiento.
            
Felipe Cuevas, que se jactaba de galanteador, comenzaba de una manera tímida a hacerle el amor.
            
Doña Bárbara se dejaba galantear del estudiante, pero guardándole una fe ciega a su esposo, un tal don Córpus, veracruzano y contrabandista de cuenta.
            
—Señora,—dijo Felipe Cuevas,—usted como partidaria de la República y elemento de alimentación del ejército de Oriente, debía usar un traje adecuado.
            
—Creo que no estoy mal con el que llevo.
            
—Seguramente que no, pero aunque somos enemigos de los franceses, no sería malo aceptar sus trajes, usos y costumbres en el ejército.
            
—¿A qué se refiere usted, hombre de Dios?
            
—Además,—continuó el imperturbable Felipe Cuevas,—que va usted a hacer un negocio loco, lo menos cien pesos diarios de ganancia como se sirva bien a la tropa.
            
—¿De qué servicio habla usted?
            
—Del ya referido de alimentación.
            
—Para eso tengo esta fonda.
            
—Para que me comprenda usted con claridad, le diré a usted en dos palabras, que si usted se hiciera la sola y única cantinera, a los pocos meses se hacía usted poderosa.
            
Púsose a reflexionar la obesa fondista y el cebo de la ganancia absorbió su sentimiento rentístico.
            
—¿Y qué hay que hacer para ello?—pregunto con avidez.
            
—Es muy sencillo,—respondió González, que comprendió el pensamiento de su amigo,—se viste usted ,con la casaquita de la cantinera, su gorrita de cuartel, la caramañola y el pantalón colorado, y héte aquí una guapa moza que vende todos sus efectos y es el ídolo del ejército.
            
—¿Y ese traje cuesta mucho dinero?
            
—No, yo me encargo de la habilitación por cuenta del abono,— dijo González.
            
—Y yo de cortar el traje, tengo en ello mucha experiencia, -añadió Felipe.
            
Fascinóse doña Bárbara con la perspectiva del dinero y acaso de las aventuras, y se decidió a ser la cantiniere del ejército de Oriente.
            
Los estudiantes compraron tela encarnada y azul, botones dorados, cordones y otros útiles para el traje de doña Bárbara.
            
—Señora,—decía Felipe,—préstenos usted papel para sacar los moldes.
            
La fondera tenía en pliegos cuádruples la constitución de 1857, pero tenía escrúpulo en darlos para semejante abuso.
            
—Nada importa,—decía Santiago González,—esto no es una profanación, yo he visto rotas otras piezas más delicadas y nadie ha reparado.
            
Procedióse a sacar los moldes.
            
—En la espalda ha quedado la ley de amparo,—exclamó Felipe.
            
—Y en la parte delantera las garantías del hombre.
            
—¡Y en el estómago la tolerancia de cultos!
            
El sagrado código reproducido en catorce ejemplares formó el modelo para el traje de la cantinera,
            
Después de medir las distancias de la señora y las partes entrantes y salientes de aquella esfera humana, el traje se concluyó y los estudiantes llevaron a la fonda el uniforme.
            
La infeliz señora se resistía algo, pero los pinches de la cocina y los marchantes que pedían fiado, aseguraron que aquel traje le sentaba a las mil maravillas.
            
Las carnes de doña Bárbara se ajustaron a la piqueta, y su fisonomía tomó el aspecto de un tambor mayor.
            
Descubrióse que el perímetro de la fondera tenía dos varas corridas.
            
Púsose los calzones colorados y dejó ver dos pies deformes como conchas de galápagos, revestidos de babuchas.
            
Calóse la gorrita, ajustóse la caramañola y... ya la podían quemar el sábado de gloria, porque estaba infernal la detestable vieja.
            
La gente del barrio acudió a la puerta de la fonda, y el que menos decía preguntaba con admiración ¿cómo se llamaría ese animal?
            
—¡Ya los hipopótamos se hacen soldados!—añadía otro.
            
—¿Qué, ese fenómeno es la intervención?—agregaba un tercero.
            
—¿Traería en el vientre las escuadras?
            
Y otras bromas por este estilo.
            
Los estudiantes contenían la risa hasta reventar, sin atreverse a levantar la vista y dar al traste con su obra.
            
Doña Bárbara comenzaba a creer que estaba encantadora, cuando don Corpus el contrabandista de descolgó como llovido del cielo, y se presentó en escena cuando menos se le esperaba.
            
Los estudiantes, por un movimiento instintivo, se metieron debajo de la mesa, los marchantes se replegaron, los cocineros se deslizaron, y el público se quedó en espera de lo que iba a acontecer.
            
La fondista no atinó ni a quitarse la gorra.
            
El contrabandista se echó el sombrero a la oreja, apretó el veguero con los dientes, púsose una mano en la cintura y otra en la empuñadura del machete, y viendo al soslayo a su esposa la dijo:
            
—¿Quién tea vestio de figurón?
            
Doña Bárbara buscó a los estudiantes, estos como por un camino subterráneo se habían escapado lanzando unas carcajadas homéricas.
            
—Estaba probándome este traje nada más por broma.
            
—Pues mia lo que son las cosas, la tal probatina te va a costar una zurribamba de palos.
            
Diciendo y haciendo, sacó el machete y lo descansó de plano en los robustos hombros de su consorte.
            
Nuestros lectores no habrán calculado detenidamente lo que vale una fondista enfurecida.
            
Doña Bárbara respondió al agasajo de su esposo con un bautismo de ensalada de pepinos.
            
Don Corpus contestó a ese sacramento en el de la confirmación, dándole un cachete a doña Bárbara, que retumbó en todo el establecimiento.
            
Mesas, cacerolas, servilletas, cubiertos y cuantos utensilios había en la fonda, volaron por la atmósfera hasta dejar la estancia como un campo de Agramante.
            
Abandonamos a los consortes en el circo del hogar doméstico, luchando como unas fieras, y nos encaminamos al campo de la liga donde pasaba un escándalo de mayor trascendencia.
            
Felipe Cuevas y su amigo de aventuras salieron huyendo de la fonda por temor de que el contrabandista les diese su merecido, como un premio por el primer figurín, exportación de la liga extranjera.
            
Dirigíanse a su alojamiento cuando vieron a un oficial francés atravesar a escape por la plaza de San Andrés y dirigirse al cuartel general.
            
Como la situación era de expectativa, los amigos siguieron paso adelante hasta entrar en la habitación de Coutolene, comandante militar de la plaza.
            
El oficial preguntó por la autoridad, y esta se presentó al reclamo del francés.
            
—Señor,—dijo el enviado del campo enemigo,—S. E. el almirante Jurien de la Graviére, pone en conocimiento de usted, para que se sirva dar cuenta a su gobierno, que da por terminado el armisticio y por nulos los tratados de la Soledad; en consecuencia, las tropas regresan al punto de partida y el ejército francés queda en libertad para emprender sus operaciones.
            
Coutolene respondió, aparentando la mayor tranquilidad:
            
—Señor oficial, ruego a usted diga a S. E. el almirante Jurien de la Graviére se sirva concederme un término para avisar a mi superior, porque este asunto es demasiado delicado para poder dar una contestación; además, que siendo un caso imprevisto, no tengo más instrucciones que vigilar la línea que se me tiene encomendada y obrar según las mismas órdenes.
            
Saludó el francés y violentamente tomó el camino de Tehuacan.
            
Coutolene dio aviso al general Zaragoza, que se movió violentamente para estar en guardia.
            
El gobierno supo esa determinación con bastante sorpresa, y el ministro Doblado pidió explicaciones.
            
Reuniéronse los plenipotenciarios de la liga y discutieron sobre la inconveniencia de tal paso.
            
Los franceses trataban de llevarlo adelante, pero viendo una tenaz resistencia en el general Prim y el almirante Dunlop, dieron una explicación bien poco satisfactoria.
            
Saligny aclaró el mensaje, diciendo que solo se trataba de abandonar Tehuacan por lo insalubre del agua; pero de ninguna manera significaba aquel paso un rompimiento.
            
Siempre le ha parecido a S. E. el ministro de Francia insalubre el agua, no opina lo mismo respecto al coñac.
            
Remendóse aquella célebre alianza; pero ya el vaso de la intervención estaba roto, y hay cosas que no se sueldan jamas.
            
Los disgustos continuaban, 1a falta de acuerdo era absoluta, las exigencias terribles y el descontento universal.
            
Los españoles, enemigos naturales de los franceses, y estos de los hijos de la Gran Bretaña, no podían vivir en paz, y las reyertas se sucedían entre las tropas y comenzaba a tomar la situación una temperatura alarmante.
            
Sir Charles YVyke y el general Prim conferenciaban sin contar con Saligny, declaraban hasta en conversaciones particulares, que las reclamaciones de la Francia eran injustas, y que el negocio de Jecker no pedía ampararse a la sombra de las naciones aliadas.
            
La llegada del conde de Lorencez había puesto en una conflagración más terrible aquellos disímbolos elementos.
            
Gasset, aquel célebre general que dio una proclama que ocupaba menos espacio que sus títulos y condecoraciones, estaba de regreso en la Habana, como la primera víctima; porque en España se había descartado en esa célebre cuestión entablada por las dos naciones signatarias, sobre haberse adelantado en la expedición queriendo llevarse la gloria de un soñado triunfo.
            
La llegada de los emigrados traía revuelto el campo, el conde de Lorencez no estaba de acuerdo con Almonte, o por lo menos lo aparentaba.
            
El padre Miranda y Haro y Tamariz conspiraban descaradamente y los proclamas y planes de Almonte circulaban con profusión.
            
En ellos, según la antigua monomanía del bastardo de Morelos, se proclamaba primera persona del gobierno en ciernes.
            
De todo aquel mare magnum salía un vapor de monarquía muy pronunciado.
            
Los periodistas franceses y españoles no dejaban su tono de conquista y todo aquel laberinto formaba una tempestad próxima a desgajarse.
            
El choque de los intereses encontrados producía el rayo y en el incendio se libraría el más avisado.
            
Soplaba el vendabal, la mar inquieta de la política se agitaba terriblemente y todo amenazaba una catástrofe.
            
El campo de los aliados era una torre de Babel, de donde saldrían en dispersión todos los que se habían reunido para devorar una nacionalidad agonizante en aquellos momentos.
            
Aquella catarata comprimida debía romper las márgenes que la encarcelaban, era la nube que espera romperse por un solo punto Para caer en torrentes sobre la montaña y abrir un surco indeleble.
            
El 9 de Abril de 1862 se reunieron los plenipotenciarios en una junta preliminar, para abrir las conferencias con el gobierno mexicano.
            
En esa junta debían exponer con toda claridad las reclamaciones y exigencias de los respectivos gobiernos, para presentarlas a los comisionados de la república.
            
La cita era para la mañana del 9, el punto de reunión el alojamiento del conde de Reus.
            
Ábrese al fin la sesión última de los plenipotenciarios.
            
El marques de los Castillejos pregunta a sus colegas si se hallan en disposición de seguir obrando según el tratado de Londres y los convenios de la Soledad.
            
Mr. Saligny, con esa exaltación febril que lo distingue, dijo con tono altanero, ajeno sin duda de aquellos momentos en que se interesaban las naciones europeas y la nacionalidad mexicana:
            
—La Francia permanece fiel a la convención de Londres, pero desconoce los tratados de la Soledad.
            
—Según esa estipulación nos encontramos en esta ciudad,— observó el ministro ingles.
            
—Ese es un hecho,—repuso Saligny;—pero el gobierno mexicano los ha roto y creo que nosotros no estamos obligados; además, las exigencias son verdaderamente inoportunas, Juárez pretende que reembarquemos a los mexicanos emigrados y no es posible consentir en ese absurdo.
            
—Toda vez que hemos reconocido como gobierno legítimo la actual administración,—dijo Prim,—es necesario estimar como justas sus reclamaciones. Almonte y sus compañeros vienen a trastornar la paz pública, a poner dificultades a la situación creada por nosotros.
            
—S. M. el emperador,—contestó el almirante Jurien de la Gravière,—tiene en alta estima al general Almonte, y cree indisputable su derecho para ayudar al establecimiento de un gobierno que dé honra a su país.
            
—No es esa nuestra opinión,—observó Wyke.
            
—Además, que el gobierno mexicano responde a las palabras de concordia,—añadió Saligny,—con ejecuciones horribles, como el asesinato de Robles Pezuela.
            
—Ajeno es,—dijo Prim,—al objeto que hoy nos reúne, entrar en la apreciación de la conducta del gobierno mexicano; se trata simplemente de ponernos de acuerdo para presentar nuestras reclamaciones.
            
—Señores ministros de la Inglaterra y de la España,—dijo Saligny,—es necesario que sepan de una vez SS. EE., que la Francia no entrará más en pláticas con el llamado gobierno de México, y que sus tropas salen hoy mismo a sus antiguas posiciones para emprender libremente sus operaciones.
            
—No es esto lo estipulado,—dijo Prim, encendido en cólera,—no haré pasar a la España por un papel indigno borrando esos preliminares que ayer he firmado en su nombre.
            
—Soy de la misma opinión,—añadió sir Charles Wyke.
            
—Los plenipotenciarios franceses no han firmado los tratados de la Soledad,—dijo Saligny.
            
Levantóse Prim, en un acceso nervioso; su caballerosidad se negaba a creer tanta audacia.
            
—¿Que no habéis firmado, señor ministro?—dijo exaltado el conde de Reus.
            
—Ya lo he dicho,—repuso Saligny con todo el descaro de un bribón.
            
—¿Y esta firma, caballero?—dijo Prim mostrando los protocolos al conde Dubois de Saligny.
            
—Esa firma vale menos que el papel en que se halla puesta.
            
Saligny respondió como Cárlos V cuando no quería cumplir con i un tratado a cuyo calce se encontraba su firma: «Lo desfirmo.»
            
Sir Charles Wyke dio una mirada de profundo desprecio al ministro francés.
            
El conde de Reus no pudo tolerar tanta impudencia.
            
—Señor ministro francés,—gritó con voz terrible,—si no os restiráis de aquí al instante, tenemos un mal momento.
            
El general Prim estaba a punto de abofetear al representante de la Francia.
            
La diestra del valiente general se hubiera manchado con el rostro de ese miserable.
            
Saligny hizo lo que los cobardes, se encogió de hombros y dirigió con acento sarcástico estas palabras al conde de Reus:
            
—Extraño que vos queráis transar con el gobierno mexicano, cuando sois de opinión que entre al solio del nuevo imperio un soldado de fortuna.
            
—Comprendo, señor de Saligny, lo amargo de vuestras palabras; pero yo he hablado refiriéndome a un mexicano y de ninguna manera a mi persona, y os advierto que no toleraré más esas Palabras equívocas y os exijo desde luego una satisfacción.
            
Saligny temblaba ante el marques de los Castillejos.
            
—Señor,—le dijo,—yo no soy más que el eco de un rumor público, pero no dudo de la falsedad de especie tan grosera.
            
—Señor ministro,—dijo Prim, dirigiéndose al señor Charles Wyke,—la Francia se separa por completo de! tratado de Londres, y la España no puede presenciar la violación del derecho de gentes ni de los tratados que hemos signado en nombre de la Europa, sin comprometer su honra; en consecuencia la escuadra española se retira y hoy mismo doy órdenes para el reembarque de las fuerzas.
            
—Señores,—dijo Jurien de la Graviére,—la Francia quiere establecer la monarquía en México, como la única base de un gobierno fuerte y duradero.
            
—Esa es una declaración de guerra a México,—respondió Prim,—que no está en el pensamiento del convenio de Londres.
            
—No es esa nuestra misión,—replicó el ministro ingles,—la convención dice que los mexicanos son árbitros de sus destinos y la Inglaterra no apoyará ninguna pretensión y menos aún después de los preliminares ajustados en la Soledad.
            
—Esas convenciones fueron aceptadas para dar tiempo a que llegasen las instrucciones de Francia.
            
—No fue ese nuestro sentir, ni lo es aún, señor almirante.
            
—Veo que no estamos de acuerdo en la interpretación del convenio de Londres,—añadió el conde de Reus.
            
—El conde de Lorencez trae nuevas instrucciones y marchará sobre la capital.
            
—La Inglaterra,—exclamó Wyke,—no puede oponerse tratando de apoyar a un gobierno que se halla no obstante en su derecho de repeler la fuerza con la fuerza; pero no se hará cómplice de un atentado: doy por suspensa la convención de Londres en nombre de mi país, y me retiro con la escuadra inglesa.
            
Levantóse el conde de Reus y escribió estas lineas, que propuso en seguida a sus colegas, fueron firmadas en el acto y enviadas al gobierno de México.
            
«Orizava, Abril 9 de 1862. Los plenipotenciarios de S. M. la reina de la Gran Bretaña, de S. M. el emperador de los franceses y de S. M. la reina de España, tienen el honor de comunicar a S. E. el señor Ministro de Relaciones exteriores de la República mexicana, que no habiendo podido ponerse de acuerdo acerca de la interpretación que debe darse, en las circunstancias actuales, a la convención de 31 de Octobre de 1861, han resuelto adoptar en lo de adelante una acción completamente separada e independiente.
            
«Por consiguiente, el comandante de las fuerzas españolas va a tomar inmediatamente las medidas necesarias para reembarcar sus tropas.
            
«El ejército francés se concentrará en Paso Ancho, tan luego como las tropas españolas hayan pasado de esta posición, es decir, probablemente hacia el 20 de Abril, comenzando en el acto sus operaciones.
            
«Los infrascritos se apresuran a aprovechar esta ocasión para ofrecer a E. E. el señor ministro de Relaciones exteriores, las seguridades de su alta consideración. — C. Lenox Wyke.—Hugh Dunlop-—A. de Saligny.—E. Jurien.—El conde de Reus.—A. S. E. el señor Doblado, ministro de Relaciones exteriores.»
            
—Los buques franceses,—dijo Saligny,—están a la disposición del señor conde de Reus, para el reembarque de las tropas españolas.
            
—Caballero,—dijo Prim,—la España tiene sus trasportes, y en todo caso acepto la oferta de S. E. el ministro ingles, para el evento de necesitar algunos buques.
            
Saligny estaba quemado a desaires.
            
Luego que los plenipotenciarios dejaron el alojamiento del marques de los Castillejos, éste citó a los jefes del ejército español para comunicarles la ruptura del tratado de Londres.
            
Aquella juventud que había soñado en las hazañas del siglo XVI, y tenía por sola ilusión ver en los palacios de Moctezuma los estandartes españoles, quedó muda ante las palabras del conde de Reus.
            
El bravo general conservaba ese reposo que se le ha visto en las ocasiones solemnes, en la víspera de sus batallas o después de sus grandes victorias.
            
Recordó las estipulaciones de la convención y los nobles pensamientos de las naciones signatarias.
            
—Dios no ha querido,—dijo con una convicción profunda,—que se realizaran nuestras ideas; tal vez no ha llegado aún la hora de salvación para este desgraciado país.
            
El general Prím, que como todo ser humano, no estaba en los designios de la Providencia, ignoraba que la ruptura de aquel pacto nefando era precisamente la salvación de la república.
            
El conde de Reus dijo o los jefes de su ejército cuanto había pasado en la última conferencia, manifestándose indignado por la conducta, de los plenipotenciarios franceses.
            
—Nosotros,—dijo,—no podemos adherirnos a esa política, porque España no es una nación que se deja remolcar a voluntad por nadie: no debemos oponernos con la fuerza a esos proyectos, no debemos autorizar con nuestra presencia el quebrantamiento de todo lo que se ha convenido, y no podemos tampoco ser pasivos espectadores de una lucha entre franceses y mexicanos: debemos, pues, retirarnos de este país dejando que el mundo juzgue de nuestra conducta y de lo que nos obliga a tomar esta resolución. Yo les dejo la responsabilidad de este acto, sobre el cual caerá muy pronto el fallo de la opinión en América y en Europa... La historia juzgará entre ellos y nosotros.
            
El general Prim hacía bien invocando el juicio del porvenir.
            
La historia ha fallado, condenando a los hombres de la sangre y de la ambición.
            
La España y la Inglaterra volvían al continente con una bandera sin mancha, mientras las naves de Napoleón III atravesarían tres años después las aguas del Atlántico como una expedición de piratas en fuga y derrotada.
            
El guante estaba recogido aun antes de caer en la arena.
            
La Francia quedaba sola en el territorio mexicano y la lucha debía comenzar con aquel rencor con que se defiende una nacionalidad batida por un enemigo poderoso.
            
Las antiguas simpatías con la nación francesa quedaban extinguidas como el fuego de un volcan después de su erupción.
            
Nada mediaba ya sino odio y anatema, venganza y resentimientos.
            
El viejo continente enviaba a sus aventureros en bandadas, no traían ya como en otros tiempos la fe de Jesucristo, sino la enseña de la paz, como si alguien se la demandase.
            
Pobre Europa, era la anciana que quería ataviar a la nieta con las galas que le habían servido en antaño, haciendo de ella una caricatura; pero una caricatura sangrienta.
            
El partido del retroceso se adhirió a la intervención de una manera pasiva, tenía miedo al ver la imponente actitud que guardaba la nación al proclamarse la ley marcial y ante los preparativos de la gigante guerra que iba a desatarse en los vírgenes campos del Nuevo-Mundo.
            
Una horda salvaje de asesinos y de verdugos paseaba sus harapos ensangrentados en las encrucijadas y desfiladeros de las montañas: aquella sangre estaba humeante, el general Alatriste fue sorprendido por la cuadrilla de Márquez, fusilado impíamente y colgado su cadáver de las ramas de un árbol.
            
Aquellos miserables formaban lo que se quiso llamar ejército reaccionario por Almonte.
            
Entre aquellos hombres hubo algunos que desertaron a la hora de reunirse con el extranjero.
            
Sin embargo, nada había más lógico que aquella liga.
            
El general Zaragoza había llegado a Jalapa, donde dio una proclama aceptando la lucha y llamando en su derredor a los mexicanos.
            
He aquí algunas palabras de ese hombre que la historia ha inmortalizado, y que auguraban una próxima victoria.
            
«Contra un pueblo orgulloso de su historia y que apenas ha un año que conquistó sus libertades, nada vale, nada le intimida, porque ese pueblo que tiene la convicción de su dignidad, sabrá repeler tan temeraria agresión y agregará una página a sus brillantes anales.
            
«México acepta la guerra, no la ha provocado; pero la acepta con honra y se gloría de haber cumplido fielmente su palabra empeñada en aquellos preliminares. La fe ha sido burlada, y las desgracias de la guerra pesarán sobre la nación que injusta y despiadada pretende su esclavitud. Las naciones, el mundo entero nos hará justicia, y si la fortuna nos es adversa, si perecemos con gloria en la demanda, la posteridad recogerá solícita nuestros nombres e imitará nuestro ejemplo.»
            
Cuando un pueblo lucha por la independencia, no mide el número de sus adversarios.
            
En la plaza de Córdoba se habían reunido las tropas francesas y las españolas que iban de retirada rumbo a Veracruz.
            
Ya nuestros lectores están enterados del odio irreconciliable que medía entre estas dos nacionalidades.
            
Pasaba un sargento de los Cazadores de Isabel II acompañado de tres soldados, frente a uno de los cuarteles de la tropa francesa, cuando los soldados de la guardia simultáneamente y en tono de broma, imitando el toque del clarín, tocaron trote y después escape.
            
El sargento se detuvo y dirigió algunas palabras en castellano a los franceses, entre las que iba mezclada la de gabachos que fue entendida a las mil maravillas.
            
—¡Vive Cristo!—dijo el sargento,—que hoy despanzurro a un franchute como se atreva a salir de su escondite.
            
Desprendióse un zuavo que se encaró al español, y comenzó una plática en francés y castellano sin que pudiera comprenderse otra cosa por ambas partes, que lo que se decían eran recíprocos insultos.
            
—Aquí está Manolo Balboa,—gritaba un soldado,—que se ha batido en Africa y no le tiene miedo a estos fanfarrones.
            
La cuestión pasó de la lengua a las manos, el español atravesó al zuavo de parte a parte con la espada.
            
Al ver caer a su compañero, tomaron sus armas los franceses e hicieron fuego sobre los españoles, el sargento quedó muerto en el acto; Manolo Balboa pidió auxilio a su cuartel y comenzó una zambra de bayonetazos y balazos que puso en movimiento a la ciudad.
            
Merced a los esfuerzos de los jefes pudo contenerse el motín.
            
Manolo limpiaba la hoja de su espada en el pantalón y echaba más fanfarronadas que gotas trae un aguacero.
            
Luego que el andaluz se retiraba para su cuartel, dos jóvenes de la ambulancia mexicana lo detuvieron.
            
—Esto es otra cosa,—dijo Manolo,—vosotros sois mexicanos y yo soy todo un hombre; con que hablen, que tengo que presentarme arrestado.
            
—Usted es un valiente,—dijo Felipe Cuevas,— y merece pertenecer a nuestro ejército.
            
—Como que ganaría mucho en ello,— repuso Manolo atusándose los bigotes.
            
—Bien, es necesario que se vaya usted con nosotros que salimos para Orizava.
            
—¡Quiá! yo no dejo mi cuerpo ni por el tesoro del mundo.
            
—Es que ustedes ya no pelean con nosotros, y más vale quedarse en México que ir a pasar trabajos a la Península.
            
—No está mal pensado; pero si me pescan me guindan.
            
—Eso no importa.
            
—¡Ya!
            
—Nosotros lo presentaremos al general, será usted nuestro amigo y compañero.
            
—Bien, a mí me mandaron a tomar México, eso era muy fácil para mí, con extender la mano era negocio hecho; pero no me dio la gana ejecutarlo, y se acabó.
            
A los estudiantes les había caído en gracia el andaluz y procuraban a todo trance llevárselo consigo.
            
—Miren ustedes,—decía el andaluz,—yo me las voy con cualquiera; pero mi general Prim tiene muchos hígados.
            
—Sale hoy para Veracruz.
            
—Bien, entonces me quedo; pero si me atrapan me rompen el bautismo.
            
—¿Y esa espada?
            
—Hombre, les juro que no me acordaba, con esta no hay miedo de que pase nada; con que vamos donde gustéis y pronto, porque se me está poniendo volver a la carga con los gabachos, y hago otra que suene.
            
Los estudiantes se llevaron al andaluz y lo trasformaron en un momento, poniéndole el uniforme de la ambulancia.
            
—¿Qué ruido es ese, paisanos?—preguntó Manolo alarmado.
            
Los estudiantes se asomaron a las ventanas del hospital y vieron una especie de victor, seguido de una música ratonera, en que un hombre iba repartiendo impresos como los payasos de las funciones olímpicas y los bufones de las corridas de toros.
            
Santiago González tomó uno de aquellos papeles que era nada menos que una proclama de D. Juan N. Almonte, en que descaradamente se proponía como candidato a la suprema magistratura.
            
El señor Almonte decía que los señores extranjeros solo deseaban el bien de la nación, y que debíamos confiar enteramente en ellos, que estaban dispuestos a sostener un nuevo gobierno.
            
— Maldito indio,—dijo Santiago,—es más traidor que Izcariote, si lo ha sabido el señor cura lo estrangula como tres y dos son cinco.
            
—¿Qué pasa?—preguntó Felipe.
            
—Que el negocio se enturbia, me parece que los gabachos no cumplen con los tratados y nos espetan al indio Almonte a la cabeza de un motín; mira la proclama, y este otro papasal de Saligny y Jurien de la Graviére.
            
—Estos franceses tienen la música por dentro, si no nos marchamos de Córdoba nos columpian de una cuerda.
            
—¿Y nuestros enfermos?
            
—Que se quejen en francés para que los cure esa detestable ambulancia.
            
—No, yo no los abandono.
            
—Todo queda arreglado, me marcho con Manolo y te espero en Orizava.
            
—¿Y si me aprehenden?
            
—Entonces te esperamos y no llegas.
            
—Bien, esta noche te largas, y punto concluido.
            
Luego que llegó la noche, Santiago González y Manolo tomaron en dos rocinantes el camino de Orizava, donde la fortuna les preparaba otra emoción.
            
El andaluz no había montado a caballo ni una sola vez en su vida; y si no había montado, menos en silla vaquera.
            
A la media legua ya estaba fatigado, y a la legua y media pedia misericordia.
            
—Esta jaca,—decía agarrándose con todas sus fuerzas de la cabeza de la silla,—me ha desconocido, se mueve de una manera muy extrajudicial.
            
—No varíes de postura,—aconsejaba Santiago González a su compañero.
            
—¡Diablo! si no encuentro una que me acomode, y ya me escuece este maldito trote.
            
—Estamos cerca de la posta.
            
—Ya estoy cerca del hospital, me parece que se me va a voltear la cartuchera de las provisiones.
            
—Animo, Manolo, y dale con la cuarta al caballo.
            
—¡Eso nunca! si se incomoda me pega un zopapo que no la cuento.
            
El andaluz se sentía desfallecer, los pantalones se le habían arrollado hasta los muslos, había perdido una bota, y llevaba ese dolor que se llama de caballo.
            
En un punto del camino llamado el Fortín, se apearon los viajeros para tomar un refresco.
            
—¿No compra usted mantequilla?—preguntó con sorna la fondera a Manolo.
            
—Y qué bien que la necesito; pero no en el pan sino en el pellejo,—respondió el andaluz, que estaba con las piernas más rígidas y abiertas que las de un compás.
            
El día 18 de Abril, dice un testigo presencial, se puso la mañana en el reconocimiento de los puntos cercanos, y en la tarde el general Zaragoza, acompañado de sus ayudantes, entregó en medio de un silencio solemne y religioso, al batallón Morelos, la bandera enviada como un obsequio por el Sr. Juárez.
            
El general dirigió una breve alocución, la tropa llena de entusiasmo juró derramar la última gota de su sangre en defensa de ese estandarte sagrado, símbolo de la nacionalidad mexicana.
            
Pocos momentos después llegó el brigadier Milans con su estado mayor a hacer una visite de despedida al campo republicano.
            
La tropa, que aun estaba formada, hizo algunas maniobras en su presencia, mereciendo elogios del bravo coronel.
            
Pasó luego a la casa del general, donde fue obsequiado con algunas botellas de champaña, que enardecieron los ánimos, cambiándose entusiastas y sinceros brindis.
            
Por un momento aquello tuvo el aspecto de una fiesta de familia, cuyos miembros iban a separarse acaso para siempre.
            
Zaragoza despidió a sus huéspedes hasta la entrada de Onzava, en este tramo, Milans suplicó por última vez al general por la virgen de la O, estas fueron sus palabras, que estuviese listo porque temía alguna traición de los franceses y maquinaciones de los reaccionarios.
            
El 19 comenzaron a salir del Ingenio las fuerzas republicanas para situarse a, la entrada de Orizava. donde debían aguardar al general Zaragoza.
            
La tropa cargó sus armas y esperaba con entusiasmo cualquiera incidente para la lucha.
            
Zaragoza se detuvo un momento con el general Díaz dándole algunas órdenes y prosiguió su marcha hasta la casa del general Prim, donde permaneció hasta que la brigada de Oaxaca, pasó por el frente en columna de honor.
            
La tropa iba a acampar al llano de Escamela que se halla a la salida de Orizava, camino de Córdoba.
            
Zaragoza arregló personalmente su campo, y en la tarde regresó dando orden al teniente coronel Diaz, de la caballería de Oaxaca, de avanzar hasta el Fortín, distante dos leguas y media de la plaza, como una avanzada de observación.
            
El coronel Félix Diaz con una caballería, llegó al sitio donde estaban los oficiales de la ambulancia.
            
—¿Qué hay de nuevo compañeros?
            
Manolo no pudo ni contestar, estaba tan cansado que no tenía tiempo suficiente para quejarse.
            
—Nada y mucho,—contestó González,—el traidor Almonte prepara un mamotreto y es necesario que mi general Zaragoza vea estos papeles.
            
Félix Diaz vio la proclama y movió la cabeza diciendo:—Malo, malo, me huele a que nos rompemos los cuernos con estos infames.
            
Inmediatamente salió un extraordinario para el cuartel general.
            
No bien se habían sentado a la mesa los amigos a tomar un ligero almuerzo, cuando el jefe de la escolta dio parte al coronel Diaz, de que se avistaban tropas francesas.
            
Manolo que oyó el parte, saltó ligero sobre el caballo olvidándose de su situación lastimosa.
            
Félix Diaz y González se pusieron en espera de los acontecimientos.
            
Una partida de cazadores de Africa se precipitó sobre los soldados mexicanos acuchillándolos cuando menos lo esperaban.
            
Trabóse un reñido combate en el que Diaz fue hecho prisionero y algunos de sus soldados, mientras los otros estaban fuera de combate, no sin haber causado pérdidas al enemigo.
            
Aquella conducta no tenía nombre: derramar alevosamente la sangre de un enemigo generoso quebrantando un armisticio, es una acción enteramente francesa.
            
En aquellos momentos atravesaba la carretela que conducía a la familia del conde de Reus.
            
Saltó del carruaje el brigadier Milans del Bosch y se indignó a la presencia de aquella escena de sangre y de infamia.
            
—Caballero,—dijo al jefe francés,—este es un atentado horrible.
            
—Yo he venido,—respondió este,—en son de guerra, estoy en mi derecho, la escolta ha hecho armas y la he batido.
            
—Es una falsedad,—dijo el coronel Díaz, arrojando espuma por la boca, ahogado de la rabia,—yo he sido atacado cobardemente por estos miserables.
            
—¿Y hacia dónde se dirigen ustedes?—preguntó el brigadier al francés.
            
—Vamos a salvar a nuestros enfermos de Orizava que los asesinan en los hospitales.
            
—Esto es horrible,—exclamó Milans,—yo ruego a usted que deje en libertad al coronel, ha venido a guardar la carretera y no es justo este tratamiento.
            
Merced al empeño del brigadier, se puso en libertad a Diaz, que juró por lo más sagrado del mundo no dejar con vida al francés que cayera en sus manos.
            
González y Manolo Balboa siguieron el camino por la vereda, asustados de aquella matanza.
            
Al desocupar la tropas francesas la ciudad de Orizava, dejaron, bajo el pretexto de enfermedad, a seiscientos soldados y una fuerte escolta para custodiar el edificio, haciendo un total de mil y tantos hombres.
            
Ya la traición que ha cubierto de baldón la bandera de la Francia, estaba en el pensamiento de los comisarios, que habían tenido miedo al ver las formidables posiciones del Chiquihuite que serviría de dique a su avance agresivo, y de tumba a sus victorias.
            
Comprendieron que no podían tomar esas posiciones en son de guerra, o tendrían que librar un combate desesperado y sangriento, y se determinaron a violar con la más cobarde de las traiciones el pacto solemne de volver a Paso Ancho allende la cordillera de la Mesa Central.
            
El general Zaragoza tenía situada su fuerza en los llanos de Escamela y estaba con parte de su ejército en las goteras de la ciudad, cuando recibió pliegos del conde de Reus en que se le avisaba la conducta desleal de los franceses y la trama de Almonte que ponía a la luz las intenciones hostiles de la intervención.
            
Recibió al mismo tiempo el parte de Diaz, y replegó sus fuerzas en actitud de expectativa al Ingenio.
            
Los franceses no solo se rehusaron a desocupar Córdoba, sino que caminaron sobre Orizava en una marcha violenta, apoyándose en los mil enfermos que salieron buenos y sanos y armados a sostener el movimiento.
            
He aquí la impudencia en una de sus fases más groseras, consignada en la proclama de Laurencez y que presentamos al juicio de la historia.
            
«Mexicanos: A pesar de los asesinatos cometidos en mis soldados, y de las proclamas del gobierno de Juárez excitando a esos atentados, quería cumplir fielmente hasta el último momento las obligaciones contraídas con los plenipotenciarios de las tres naciones aliadas; pero recibí del general Zaragoza una carta, por la cual la seguridad de mis enfermos dejados en Orizava bajo la salvaguardia de las convenciones, se encontraba indignamente amenazada.
            
«Ante semejantes hechos no había que vacilar, he tenido que marchar sobre Orizava a protejer a mis enfermos amenazados par tan vil atentado.
            
«No por eso deberá inquietarse la nación mexicana, pues la guerra se ha declarado solamente a un gobierno inicuo que ha cometido contra mis compatriotas ultrajes inauditos, por los cuales, creedme, sabré obtener la debida reparación.
            
«Orizava, Abril 28 de 1862.—El general en jefe del cuerpo expedicionario en México.—El conde Laurencez.»
            
A ningún corazón honrado satisface esa disculpa grosera inventada por la cobardía y la traición.
            
Aquel primer paso, fue también el primer acto de la farsa sangrienta que ha desolado a nuestro país.
            
Los caudales empleados en las fortificaciones de esa inexpugnable línea de defensa, habían sido infructuosos, y ojalá que importase solamente el numerario, nuestras inagotables minas nos hubieran indemnizado; pero aquella infamia sin nombre dejaba al ejército en una situación verdaderamente terrible, porque la segunda línea aun no estaba concluida, el general Zaragoza creía seguro detener al enemigo en las gargantas del Chiquihuite, y repentinamente veía cambiado su plan de operaciones.
            
La historia ha fallado, y la Francia registra en sus páginas un acontecimiento más de deshonra, que desgraciadamente no importa una novedad en sus recuerdos patrios.
            
Santiago González y Manolo Balboa seguían apresurados en su camino hasta entrar en Orizava, donde creían encontrar a sus compañeros.
            
—La tierruja anda revuelta,—decía el andaluz.
            
—Vamos sobre fuego, amigo mío, usted no conoce el país, aquí se juega la vida tres veces por hora.
            
—Caracoles, esto no pasa en España, allí se muere uno en toda regla; pero no importa, donde se me suba a la cabeza todo lo Manolo, hago una que suene.
            
—Mas vale que no se le suba a usted nada, porque en un descuido nos ahorcan.
            
—Solo porque usted me lo suplica, me estaré quedo; pero tentaciones me dan de arremeter, y... ¡puñaláa!...
            
—Entérese usted primero del terreno que pisa y luego hable o haga lo que le parezca, entre tanto, ya sabe por lo que pueda ofrecerse, que es usted ayudante del Cuerpo médico.
            
—Eso me viene de perilla; yo, antes de entrar en quinta, estaba de criado en una botica, donde hice progresos tan rápidos, que mi amo descuidaba completamente la farmacia cuando Manolo Balboa estaba en la tienda.
            
—Yo me felicito de hallar un compañero.
            
—Es que un día, cuando menos lo pensaba, se presentó la autoridad disfrazada, pidió una receta, y la despaché con tal acierto, que mandaron cerrar la botica y a mí se me prohibió desempeñar la profesión.
            
—¡Venga un abrazo, amigo mío!—dijo con entusiasmo González,—estamos a la misma altura en la ciencia de Galeno.
            
—¿Quién es ese señor?—preguntó el andaluz.
            
—Siempre está más atrasado que yo,—murmuró González.
            
—Echémonos fuera de la posada y busquemos a los cama-radas.
            
—Sí,—respondió González,—que estoy inquieto con el lance de los cazadores de Africa.
            
Los dos amigos salieron del mesón, pero a los primeros pasos notaban que algo de grave iba a acontecer.
            
La ciudad tenía un aspecto sombrío, las puertas y ventanas de las casas estaban cerradas, y a la gente parecía que la tierra se la había tragado.
            
Algunos oficiales atravesaban a escape por las calles.
            
Los dos amigos vieron a los enfermos franceses apoderados del hospital de San José y confirmaron sus sospechas.
            
Dirigiéronse inmediatamente a su alojamiento luego que oyeron ruido de tambores.
            
Las tropas francesas se apoderaban de la ciudad y una turba de emigrados y gente perdida de la hez de la reacción, que es cuanto puede decirse.
            
—Estamos divertidos,—decía el andaluz,—donde me pesquen me entregan al general Prim y me truenan sin remedio.
            
—Eso sería lo menos,—respondió González.
            
—Sería lo más, camarada,—replicó vivamente el andaluz.
            
—Esto es inconcebible,—preseguia González,—solo viéndose se puede creer una acción tan horrible, esto va a costar mucha sangre, y vive Dios que la mía la tengo por algo y para estos lances; luego que caiga la noche nos marchamos.
            
—Sabe usted,—dijo el andaluz,—que como sigan las aventuras dejamos la piel en manos de éstos caníbales.
            
—No es nada difícil, estamos de malas y el país se revuelve como una ensalada.
            
—Como no nos rebanen para componerla,—replicó el andaluz, —todo está bueno.
            
—Esta noche nos ponemos en salvo, estando con los nuestros es otra cosa; ya verá usted como varía el negocio.
            
—Ya lo deseo, querido, esto de andar a salto de mata no es nada divertido.
            
Las campanas de la ciudad se soltaron en un repique a vuelo para atraer a la población que estaba encerrada en sus habitaciones.
            
El pueblo comenzó a escurrirse por las calles lleno de curiosidad.
            
La pandilla que ya hemos descrito, y entre la que se registran hasta frailes exclaustrados, se aglomeró como una parvada de zánganos, y extendió una acta de pronunciamiento.
            
Ya sabemos que la antigua monomanía de los conservadores es estar redactando planes que abortan a los pocos pasos.
            
El plan tenía su novedad: era un juego diplomático por el cual los franceses legitimarían su permanencia en el país.
            
Ya Saligny en las conferencias de Orizava había dicho claramente, que la Francia apoyaría el voto libre de la nación y al gobierno que de él dimanara.
            
No podía dudarse del inicuo proyecto de Napoleón III.
            
Los aliados no quisieron comprometerse obligando a Saligny a cumplir lo pactado, y lavándose las manos tornaban violentamente a sus naves.
            
Volvamos a los agentes del motín intervencionista.
            
Los franceses les dieron ya escritos los artículos del plan, que encerraba la idea más peregrina que ha salido de las indigestiones diplomáticas.
            
No tememos fastidiar a nuestros amables lectores con la inserción de este documento curioso, toda vez que ha de llevar algo de histórica nuestra novela.
            
«Acía levantada en la ciudad de Orizava, proclamando el plan salvador de la nación mexicana.
            
En la ciudad de Orizava, a los veinte días del mes de Abril de mil ochocientos sesenta y dos, reunidos los señores jefes, oficiales (?) y vecinos que suscriben esta acta, teniendo a la vista las proclamas que se publicaron en la ciudad de Córdoba por el excelentísimo señor general en jefe de las fuerzas francesas, y benemérito general D. Juan N. Almonte, por las cuales se ve que ningún peligro corre la independencia de nuestra amada patria, como los enemigos del orden han querido hacer creer; sino que antes bien, se asegura con la cooperación de las fuerzas francesas, que facilitan igualmente el establecimiento de un gobierno de orden y moralidad, resolvieron adoptar el siguiente programa político:
            
Art. 1°—Se desconoce la autoridad del titulado presidente de la República D. Benito Juárez.
            
Art. 2°—Se reconoce al Ex.mo Sr. general D. Juan N. Almonte como jefe supremo de ella y de las fuerzas que se adhieran a este plan.
            
Art. 3°—Dicho excelentísimo señor general queda facultado ampliamente para entrar en un avenimiento con los jefes de las fuerzas aliadas que actualmente se alian en el territorio de la República, y para convocar una asamblea nacional, que tomando en consideración la deplorable situación en que se encuentra el país, declare la forma de gobierno que sea más conveniente establecer en él para cortar de raíz la anarquía, y proporcionar a los mexicanos la paz y el orden que hace tanto tiempo desean, a fin de reparar las pérdidas enormes que han sufrido durante la guerra civil que por tantos años ha destrozado a la República entera.
            
Art. 4°—Se pondrá en conocimiento del Ex.mo Sr. general D. Juan N. Almonte esta acta, y se le manifestará al mismo tiempo la entera fe que abrigan los que suscriben de que S. E. no negará en tan solemne ocasión sus servicios a la patria, que hoy más que nunca los ha menester con urgencia.
            
Y habiéndose rectificado en los dichos artículos, firmaron esta acta en la fecha referida, acordando pase una comisión nombrada a ponerlo en conocimiento del excelentísimo señor general en jefe de las fuerzas francesas, conde de Laurencez.»
            
Los nombres que siguen al calce de este ridículo documento no importan a la historia, ni nosotros queremos consignarlos; baste saber que pasan por anónimos en la sociedad y que entre ellos no se encuentra uno solo que merezca la pena.
            
He aquí la primera página de esa intervención, que terminaría como la proyectada anexión de Santo Domingo.
            
En Córdoba se hizo también un pronunciamiento, y en Vera-cruz, no contando con persona alguna que quisiese suscribir la venta ignominiosa de la patriarse extendió una manifestación y todo quedó arreglado.
            
Los franceses no necesitaban más que esa farsa para declararse el apoyo de la voluntad nacional.
            
Aquella farsa concluyó con una proclama de Almonte a los habitantes pacíficos de Orizava, y otra de Laurencez dispensando una gran protección a este desdichado país, y desposándose con la nación mexicana como el Dux de Venecia con el mar.
            
El andaluz y el estudiante se mezclaron ya caída la noche en el Víctor, que parecía más bien un convite de maroma que una azonada política.
            
La turba los tomó por partidarios de la intervención, y ellos no se dieron por entendidos.
            
—Ya derribamos a Juárez,—decía un viejo escuálido más reaccionario que Fernando VII;—ya nos empachaba tanto ciudadano; a Dios lo que es de Dios, y a César lo que es de César. El Exmo. Sr. general Almonte merece estos dictados y otros más que le pondremos.
            
—¡Viva el jefe supremo!—gritaba un regordete mofletudo,—de aquí vamos a la monarquía que volamos; a ustedes les consta que yo he detestado siempre a la república.
            
—¡Y yo también!—gritó el andaluz;—¡viva la reina!
            
Santiago González le dio un pisotón tan fuerte a su compañero, que le hizo ver las siete lunas de Saturno.
            
—Figúrese usted que con el apoyo de S. M. Napoleón III, no nos quita nuestros empleos ni el Preste Juan de las Indias.
            
—Ese es el negocio,—respondió el reaccionario;—primero la religión y luego el empleo.
            
—Como que la campanilla del Viático me hace una falta grandísima,—contestó el mofletudo.
            
—Yo, de que no veo los cerquillos de los hijos de nuestro padre San Francisco, no estoy contento.
            
—Como que es franciscano mi confesor,—dijo González muy compungido.
            
—Mi esposa,—añadió el reaccionario,—no sale de la iglesia, ni de la sacristía; yo la dejo, porque eso sí, los padrecitos son más virtuosos que San Antonio, cierto es que algo me cuestan los obsequios; pero en cambio, me dan tantas indulgencias y bendiciones, que estoy saturado de santidad.
            
—Uno es uno y otro es otro,—repuso González;—yo soy liberal, pero con venerable clero y con fueros, y sin tolerancia de cultos ni registro civil.
            
Seguía aquella danza intervencionista, hasta que las músicas se fastidiaron, y a la vuelta de una esquina desertaron los clarines y dejaron sola a la tambora y al serpentón.
            
Las campanas enmudecieron, y los vecinos cerraron sus balcones y ventanas, cansados de una cencerrada tan espantosamente ridícula.
            
—Ya es hora,—dijo Santiago González a Manolo Balboa;—podemos marchar inpunemente; ya nos la pagarán estos beatos.
            
—Amigo, en cuanto a la religión y a la monarquía, yo estoy de acuerdo.
            
Santiago González trató desde ese momento de desprenderse del andaluz, y dejarlo en las astas del toro.
            
—Marchemos, porque estamos corriendo un noventa y nueve por ciento.
            
—¿Y quién me paga mi sueldo?—preguntó Manolo.
            
—El Ayuntamiento, amigo mío, en eso no hay duda; voy a poner la papeleta, y va usted a cobrarla para que tengamos dinero para el camino; en la casa del prefecto está la pagaduría, no obsta que sea de noche; toca usted hasta que le abran, que necesitamos la mosca.
            
—Arreglado.
            
Llegaron al mesón, y Santiago puso un recibo en toda regla que entregó a Manolo, quien directamente se encaminó a la casa del prefecto.
            
Luego que el andaluz volvió la espalda, el estudiante ensilló los caballos, cargó el equipaje en el de Manolo, y saltando ligeramente, tomó rumbo al pueblo de Acultzingo, donde estaban situadas las fuerzas del general Zaragoza.
            
Manolo Balboa, después de preguntar a todos los transeúntes que encontró al paso por la casa del prefecto, llegó a la puerta, que ya estaba cerrada a macha-martillo.
            
Tocó de una manera tan desesperada, que el viejo portero se levantó.
            
—¿Quién?—dijo de mal humor.
            
—¿Quién ha de ser?—contestó el andaluz,—Manolo Balboa.
            
—¿Y qué se le ofrece a Manolo Valdes?
            
—Balboa, si usted gusta.
            
—Bien, ¿qué quiere?
            
—Vengo por el sueldo mío y de González.
            
—Aquí no se paga a nadie.
            
—Camarada, usted no sabe lo que se pesca, yo soy soldado.
            
—¿Y qué me importa?
            
—Despierte al señor alcalde, y dígale a su merced que lo necesito.
            
—Está durmiendo.
            
—Por eso mismo le digo que lo despierte.
            
—No puedo, luego se incomoda.
            
—Pues que se incomode.
            
—Usted se ha equivocado, váyase a su cuartel.
            
—No me da la gana, abra o echo abajo la puerta.
            
El andaluz siguió dando tales golpes a la puerta, que el prefecto se despertó e hizo entrar a Balboa.
            
—¿Qué le quiere usted a la autoridad?
            
—Que me pague esta papeleta.
            
El prefecto vio aquel recibo, y después al andaluz.
            
—¿No es bueno?—preguntó Manolo.
            
—No sé de qué se trata.
            
—Está claro, de pagar; ¡pues me gusta la pregunta!
            
—¿Quién es usted?
            
—Ya se lo dije al diablo del portero, soy Manolo Balboa, desertor del ejército español y amigo de México.
            
—Preséntese usted en el cuartel inmediato.
            
—¡Ca! yo no me presento, tengo que reunirme con la tropa de un tal Zaragoza.
            
El prefecto habló al oído al portero, y éste salió violentamente. —¿Conque usted se ha desertado?—preguntó el prefecto.
            
—Ya lo sabe todo mi regimiento a estas horas; vo soy de mi general Prim, un médico me sedujo, y ya cambié de bandera, eso es cosa demasiado sencilla.
            
—¿Y usted es liberal?
            
—Gasto todito el sueldo y no he guardado nada para los padres. —¿Y qué piensa usted hacer en México?
            
—Lo que estoy haciendo, cobrar el sueldo, y luego lo que me manden.
            
—Es un desgraciado,—pensó el prefecto.
            
El portero llegó con dos oficiales.
            
—¿Qué manda el señor prefecto?—preguntó el de más graduación.
            
—Este soldado español se ha presentado y quiere servir en el ejército.
            
—Ni más ni menos,—respondió Manolo.
            
—Con permiso de usted me lo llevo.
            
—Vamos,—dijo el andaluz,—solo que necesito ir por mi equipaje al mesón.
            
—Acompáñenle ustedes.
            
—¿Y la paga?
            
—Ya la tendrá usted inmediatamente.
            
—Mejor.
            
Los oficiales se dirigieron al mesón.
            
El andaluz entró en el cuarto, y hallándolo escueto, le pareció que se había equivocado y registró todo el alojamiento.
            
—¡Diablo! mi compañero ha volado con todas mis prendas, o el cuarto se ha perdido; lo que siento es mi cruz de Africa, aunque se la han dado hasta a los que fueron de mirones, música y acompañamiento. Marchémonos en seguida, porque ese diablo de mediquín se las ha guillado hasta con mi jaca; ¡y para esto sirven los jefes supremos!..
            
Manolo Balboa quedó filiado en un proyectado batallón que nunca llegó a completarse, y en calidad de sargento furriel.
            
En el pueblecito de San Gerónimo, que está situado a la izquierda del camino de las Cumbres de Acultzingo, estaba albergada en una de sus casucas la familia de D. Luis de Aguilar, que tenía un rancho próximo al pueblo.
            
La familis se componía de una señora avanzada en edad, y de un joven, mocetón robusto y bien acondicionado.
            
D. Luis era un hombre franco, y dispensaba generosa hospitalidad a una señora llamada doña Juliana, viuda de Heráclio Mondoñedo, y a una joven que ya conocen demasiado nuestros lectores.
            
El mancebo le hacía el amor a la muchacha, lo que está muy puesto en razón, si se atiende a que vivían enteramente solos en la ranchería, y no había en que ocuparse que diera mejores resultados.
            
La joven comenzó por hacer dengues, después se fue haciendo suave como una gamuza, a más andar dio una esperanza al mancebo, que no cesaba de requebrarla, y acabó por creer que lo amaba.
            
Entonces los dos jóvenes se levantaban con la primera luz, ataban a la vaca y la ordeñaban, hacían quesos, daban de comer a los pollos, y se decían piropos que era una gloria.
            
D. Luis de Aguilar era una persona despreocupada, y veía aquellas camelaciones con indiferencia, mientras la señora decía a su hijo:—Guilebaldo, ten mucho cuidado, la mexicana es muy capaz de volverte loco, si te quieres casar, dímelo con franqueza para enviarte a Matamoros a trabajar cinco años y después consentir en tu matrimonio.
            
Guilebaldo, a quien agradaba más la vida pastoril a la Pablo y Virginia, juraba a mil cruces que amaba a la niña como a una hermana.
            
Doña Juliana ex-Mondoñedo avivaba más el fuego de aquella hoguera diciendo A la joven: —Isabel, te conviene casarte con Guilebaldo, estos jarochos están podridos en pesos, aunque los veas en caballos más flacos que las muletas de tu padre el Sr. Torre-Mellada, tienen su guardado; además, que el novio es buen muchacho, cierto es que la inteligencia no es su fuerte; pero los hombres que piensan mucho soy muy peligrosos, y a los brutos se les domestica con más facilidad; yo lo sé por experiencia.
            
—Señora,—contestaba Isabel,—yo no soy imán del dinero; pero amo a Guilebaldo, él me ha ofrecido robarme como preliminar de matrimonio, pero yo ya estoy escarmentada, y les tengo tanto miedo A los nobles como A los bellacos.
            
—Es cierto,—observaba doña Juliana,—aquí eso no sería ni aun siquiera escandaloso, porque no hay población, ni donde tomar un chisme ni aun para remedio.
            
Presentóse Guilebaldo en aquellos momentos.
            
Era un joven de veintiún años, gordo, de ojos grandes, frente pequeña, pies deformes embaulados en unas botas de venado, cuerpo bajo y regordete, por lo demás, era simpático.
            
—¿Ya vino usted del potrero?—preguntó Isabel.
            
—Pues nó,—respondió el mancebo,—como que no puedo estar sin ver a usted una hora, con permiso de doña Juliana.
            
—Yo estaba triste extrañando a usted.
            
—¡Toma! con mayor razón picaba con las espuelas al tordillo, haciéndole: camina, maldito, que vamos a ver a nuestra novia.
            
—Lo dicho,—pensó doña Juliana.
            
Y después, para aguijonear al mancebo y estrecharle al matrimonio, dijo en voz alta:
            
—Estas pequeñas ausencias son tortas y pan pintado; cuando nos vayamos, que ha de ser muy pronto, entonces verán lo que es bueno.
            
—Vea usted, señora, primero me dejo caer de la primera cumbre, que separarme de Isabelita; yo no he conocido hasta ahora mujer que me haya petado más en la vida; mi madre me ha dicho muchas veces: Guilebaldo, tu prima Tomasa no te vendría mal para casarte; pero es que no tiene esos ojos, ni esa boca, ni todo eso tan lindo que tiene Isabelita; por eso he dicho: Si no quieren dejarme casar contigo, vámonos, y en el próximo curato nos presentamos, y nada más que nos echen el garabato, es cosa hecha, la doña Juliana nos servirá de madrina y ya está el cuento acabado.
            
—Pero usted no cuenta con dinero alguno, Guilebaldo,—observó doña Juliana.
            
—La cosa es clara,—repuso el mancebo,—yo tengo en mi poder todo el dinero de la cosecha, me lo presto, que hay después lo pagaré; además, que mi abuela me dejó las tierritas, y yo soy el único dueño, y que yo de que cabezeo, nadie me saca de lo que digo; conque si usted nos acompaña para que no se hable del deshonor de Isabel, no tenemos más que hablar.
            
—Yo estoy dispuesta a todo, pero ignoro si esta niña consentirá.
            
Isabel meditó un rato, y considerando lo triste de su situación, y lo poco de amor que le tenía al mancebo, dijo:
            
—Pues mañana saldremos de San Gerónimo, y no pararemos hasta Puebla, donde nos presentaremos al registro civil.
            
Guilebaldo tiró el sombrero a lo alto e hizo media docena de barbaridades para solemnizar tan fausto acontecimiento.
            
El lector querrá saber cómo la hija del inválido Torre-Mellada se encontraba en el pueblo de San Gerónimo.
            
Cuando Isabel supo el casamiento del conde del Jaral, y no encontró en su derredor más que personas que por su situación no podían prestarle ayuda, y sí rodearla de acechanzas en las cuales tarde o temprano tendría de caer, se salió al acaso de la habitación de los estudiantes, comenzó a correr las calles sin rumbo, hasta que dio con uno de esos beatos tan aficionados al sexo hermoso, que comenzó a seguirla sin dar sospechas al público, pues nadie adivinaba a un galán oculto en una capa larga, bajo un sombrero piramidal, y con unos cuellos de camisa capaces de aparejar tres fragatas de guerra.
            
—Dispense usted, criatura,—decía el devoto,—yo la acompañaré, hay muchos escollos en el mundo y usted tiene unos ojos pecaminosos, yo la dirigiré a usted por buen camino; vamos, contenga el paso que ya saco la lengua de cansancio.
            
Isabel, que por mucha escuela militar que tuviese, era una niña, se aterrorizó con los galanteos del devoto y penetró en una casa de vecindad, subió la escalera y se entró por la primera puerta que encontró abierta.
            
—¿Qué se ofrece, señorita?—preguntó la dueña de la casa, que era doña Juliana.
            
—Señora, tenga usted compasión de mí.
            
—¿Se siente usted atacada de los nervios?
            
—¡Señora, soy muy desgraciada y necesito amparo!
            
Doña Juliana, conocedora del mundo, no vio tras de la faz de aquel semblante juvenil, nada por donde el aliento impuro de ese mundo hubiese pasado.
            
—Bien; cuénteme usted lo que le acontece, y dígame en qué puedo servirla.
            
—Por ahora, en librarme de un hombre que me sigue: más tarde le contaré a usted mi historia.
            
En esos momentos el devoto, que había seguido a Isabel, entró en la casa de doña Juliana.
            
—¿Señor Rodríguez, usted por aquí?
            
—Mañana es día primero, y ya sabe usted que tengo que llevar la limosna para la misa de doce.
            
—Ya.
            
—Perdone usted, niña, no la había visto a usted
            
Isabel saludó con una inclinación de cabeza.
            
—No conocía a la señorita, ¿es acaso parienta de usted?
            
—Sí, es una sobrina que ha llegado de Actopán.
            
—¿Y tiene padres?
            
—No, es huérfana.
            
—Puede haber un lugar en las Vizcaínas, es necesario preservarla de los precipicios que abre a nuestros piés la malignidad humana.
            
—Es cierto.
            
—Las jóvenes,— continuaba el devoto,—están rodeadas de peligros; el aliento fétido de las pasiones ha marchitado más flores que el invierno; esta casa no me parece a propósito, si usted gusta pasar a la mía, tendrá usted todas las garantías que son debidas a una niña recatada como usted.
            
—Gracias,—dijo Isabel verdaderamente asustada.
            
—¿Y hará mucho tiempo que usted no se confiesa?
            
—Un año por la cuaresma.
            
—¡Un año!—exclamó el devoto,— he ahí el fruto de la orfandad, y del abandono, la pérdida de las creencias, la tibieza en la religión y la falta de ánimo en las creencias católicas: ¡Dios mío! esta alma se pierde irremisiblemente.
            
El beato Rodríguez era uno de aquellos seres que invocan impíos la santidad de la religión para el logro de sus pasiones groseras, uno de esos entes que prestan materia para desprestigiar una institución; uno de esos hombres que pasan horas enteras arrodillados delante de los altares, y salen del templo para robar los bienes a la pupila, a defraudar una herencia, a despilfarrar en el secreto de sus vicios la herencia confiada a su buena fe, y a engañar a una familia para perderla.
            
De estos ejemplos se ven todos los días y en todas las sociedades. Mas víctimas ha hecho la hipocresía que el vicio en su ostentación.
            
Rodríguez trataba de apoderarse de la joven a todo trance.
            
—Los impíos han cerrado los conventos; pero quedan aún nuestras casas para el asilo de la virtud y de la religión,—decía el beato lleno de emoción.
            
Doña Juliana temió que Isabel condescendiese, y contestando a las ofertas del beato, le dijo que su sobrina lo pensaría, y que daría su resolución dentro de tres días.
            
Rodríguez se despidió protestando rogar a Dios por aquella infortunada, que no se había purificado hacía seis meses en el tribunal de la penitencia
            
Luego que aquel demonio de la hipocresía abandonó la casa de doña Juliana, el señor Aguilar, que estaba de huésped, salió de las piezas interiores hecho un energúmeno.
            
—Señora, ese hombre es Lucifer, me faltaba la paciencia y estaba para reventar como una bomba y hacerlo pedazos.
            
—Señor de Aguilar, no haga usted aprecio de ese majadero, es un devoto hipócrita, y yo no consentiré jamás en que la señorita vaya a su casa.
            
—¿Y quién es ese señor Rodríguez?
            
—Un abogado lleno de enredos, tutor de muchas jóvenes y hombre de tretas.
            
—¡Abogado! —exclamó el señor Aguilar,—no siga usted, ya está dicho todo; les tengo más miedo a esas aves de pluma, que o una helada el día de Santa Rosa.
            
—Yo no sé cómo huir de ese hombre.
            
—Vea usted, doña Juliana, usted es mi comadre, yo la aprecio a usted mucho, y luego que sepamos quién es esta niña, nos la llevaremos a San Gerónimo, donde voy a recoger la cosecha.
            
—Señor,—dijo Isabel,—yo lo conozco a usted.
            
—¿A mí?
            
—Sí, lo he visto a usted en casa de mi padre en alguna ocasión; por cierto que riñeron y desde entonces no tuve noticia alguna.
            
—¿Cómo se llama usted?
            
—Isabel Torre-Mellada.
            
—¡Bah! ¡bah!—dijo Aguilar,—ya me esperaba éste resultado; supongo que cuando menos la habrá arrojado a usted de la casa; ese hombre tiene un genio de demonio.
            
Isabel no se atrevió a decir la verdad, y permaneció en silencio no queriendo calumniar al pobre inválido.
            
—Desde hoy no se separa usted de mí; yo debo sustituir a ese cafre en sus obligaciones; usted será mi hija, y yo me entiendo y bailo solo.
            
Doña Juliana estaba admirada.
            
—Mañana salimos a la madrugada para San Gerónimo, y usted irá con nosotros; supongo, Isabel, que no desconfiará usted de mí.
            
El acento de aquel hombre era tan franco, que la joven no dudó en entregarse a su destino.
            
—La presentaré a usted a mi esposa, que es una vieja excelente, y a mi hijo, que es un guapo muchacho, buen mozo, honrado y trabajador.
            
—Yo acepto la protección de usted, caballero.
            
—No hay más que decir; desde hoy forma usted parte de la familia; me encargo de todo, y mañana al amanecer partimos para San Gerónimo, doña Juliana irá en nuestra compañía.
            
—Acepto, acepto de mil amores,—contestó doña Juliana;—us-ted sabe que estoy cuasi viuda con la fuga de ese infernal gallego, a quien deseo cordialmente se lo trague un tiburón o una ballena: ¡ingrato!
            
—Bien, bien,—dijo el señor Aguilar,—lo que importa es que el lagarto del abogado Rodríguez no vuelva a ver a la muchacha; ese devoto es más peligroso que Mefistófeles.
            
—Ese señor debe ser muy malo,—observó doña Juliana.
            
—Sí, señora,—contestó con sorna el señor Aguilar,—es de lo que hay poco.
            
A la mañana siguiente, cuando Rodríguez volvió a la casa de doña Juliana, la encontró desierta y con cédulas.
            
El devoto se mordió los labios de mohína y se tiró del copete; pero al observar que lo observaban, convirtió aquel acto del Malladron en un símbolo católico, y comenzó a santiguarse.
            
Calóse el sombrero hasta las orejas, pasó su mascada varias veces por las mangas de su frac color de pasa, y salió de aquel edificio, murmurando en son de oraciones cuanta maldición tuvo a mientes y se le vino a la boca.
            
El señor Aguilar presentó a la joven, y fue recibida en el seno de su honrada familia.
            
Guilebaldo, a quien conocen nuestros lectores, se quedó con la boca abierta al ver la frescura y belleza de Isabel Torre-Mellada.
            
La pobre joven, viendo perdidos sus amores con el conde, no quiso pensar más en el, y desde luego se propuso flechar al infeliz aldeano, que cayó como un pichón a los pies de aquel gavilán.
            
Guilebaldo la veía con mucha atención, le hacía gracia cuando se reía, cuando estaba seria, cuando hablaba, cuando estaba en silencio; es decir, estaba acometido de mal de amores y atacado de todos los síntomas de tan horrible enfermedad.
            
Comenzó por levantarse tarde a consecuencia de sus vigilias, descuidó el ganado, dejaba a vacas y becerros pasar juntos la noche, así es que la leche disminuía notablemente, lo que le costó una paliza al vaquero, dada en son de moral, por el padre de Guilebaldo.
            
El mancebo preferia estar en casa a recorrer los campos sembrados, y su caballo, a fuerza de ociosidad, se había hecho barrigón y perezoso.
            
Guilebaldo había llegado hasta el extremo inconcebible de lavarse la cara todos los días y peinarse, sacudir sus botas; esto si no tenía remedio, el hombre estaba de remate enamorado.
            
El domingo se ocultaba en un rincón de la iglesia y estaba «con un ojo al gato y otro al garabato»; es decir, un ojo a Isabel y otro al padre del sermón.
            
Isabel coqueteaba desesperadamente, y el infortunado joven berreaba de pasión.
            
Una noche en que las señoras grandes se entretenían en contar ejemplos, los dos jóvenes paseaban en el corredor a la luz de la luna, como Norma y Poleon.
            
Aquel Poleon estaba de calzoneta y sombrero jarano, lo cual no obstaba para sus amores.
            
Guilebaldo se resolvió por la quincuagésima vez a declarar su pasión a Isabel Torre-Mellada.
            
Rascóse la oreja, tartamudeó algunas frases, y al fin dijo con un arrojo desconocido:
            
—En segundo lugar, yo amo a usted, lsabelita.
            
—¿Y en primero, qué?
            
—Es decir, que yo la quiero y estoy desesperado, y me quiero casar y matar al mismo tiempo, y si usted me dice que no, me ahorco; y si me da el sí, me desnuco; y si se queda callada, me estrello contra la primera roca del camino, allí hay una muy a propósito, ya la he examinado bien y espero que me responda luego luego.
            
—Lo pensaré,—dijo Isabel,—contenga usted entretanto su furia.
            
—Nada de esperas, esta misma noche ha de ser todo.
            
—Pues bien,—dijo Isabel, compadecida de los sufrimientos del mancebo,—si usted me promete amarme toda la vida, esta mano es de usted.
            
Guilebaldo se arrojó como un tigre hambriento sobre aquella delicada mano, y sin decir oste ni moste, le plantó docena y media de besos, más bien más que menos.
            
Doña Juliana oyó el fuego graneado, y dijo para su coleto:
            
—La plaza está tomada.
            
Desde ese día el mancebo no pensó más que en Isabel, y la joven se sintió influenciada ante un amor tan grande.
            
La soledad del campo, y sobre todo, la presencia de una sola mujer y de un solo hombre, absorbió el sentimiento de los jóvenes, y se amaron.
            
Guilebaldo, con la amenaza de su señora madre, de enviarlo por cinco años a Matamoros, determinó romper el nudo gordiano y celebrar un enlace clandestino, a cuyo efecto dispuso el rapto de la joven en compañía de doña Juliana, cómplice y medianera de sus amores.
            
A la mañana siguiente, 9 de Abril de 1861, debía consumarse el segundo rapto de Isabel Torre-Mellada.
            
—¡Las Cumbres! ¡allí está ese espléndido panorama de gloria!
            
El suelo del Anáhuac, levantado tres mil metros sobre el nivel del mar; allí violentamente cortado a pico, formando una inmensa y altísima muralla de rocas titánicas, ceñidas por un espeso bosque.
            
Allá abajo queda la costa.
            
Primero se ve, como perdido en un abismo, el pueblo de Acultzingo, blanco, pequeño como una ave posada en la verde ribera de un arroyo.
            
Mas allá la sábana con los cambiantes matices de su vegetación exuberante en zonas sobrepuestas teñidas de esmeralda. Sobre ese horizonte, una faja azul, ondulada, vaga, perdida en el espacio y confundida con la faja color de rosa del cielo... ¡es el mar!
            
El viajero al llegar a la cima de la cumbre, se detiene aturdido, mareado, y no comprende cómo descenderá a la costa.
            
Y sin embargo, el hombre trazó una vía en el flanco de la montaña, y abrió un camino escalonando en las peñas.
            
Y así se desciende como en un vértigo, en medio de encinas seculares y árboles gigantescos velados casi siempre por una niebla densa y sombría, que envuelve aquellas inmensas rocas dejando flotar en sus grietas sus móviles girones.
            
Allí, en aquella perspectiva olímpica, pasó el primer acto del sangriento drama nacional: allí, en aquellas Cumbres, se virtió la primera sangre mexicana, que como un reguero de luz y de fuego, debía correr hasta el interior del país incendiándolo todo.
            
Era el 26 de Abril de 1862.
            
El ejército de Oriente ocupaba el espacio comprendido desde las Cumbres hasta San Agustin del Palmar.
            
Pero según las noticias comunicadas por los exploradores durante la noche anterior, el enemigo se había movido de Orizava.
            
Entonces el general Zaragoza, con su Estado Mayor, avanzó hasta Ixtapa, para disponer allí la resistencia.
            
No pensaba disputar el paso de las cuestas, sino foguear un poco a sus soldados, y causar a la vez algunas pérdidas al enemigo.
            
Comenzó, en efecto, a colocar las fuerzas designadas, para sostener el primer encuentro con los franceses.
            
Dos mil hombres se pusieron a las órdenes de Arteaga, ese héroe sin tacha y sin miedo, que sintió un placer inmenso al verse señalado para tan alto honor.
            
Todo el día 27 estuvieron situándose las fuerzas presentes, a la vez que llegaban las que se habían llamado de Tehuacan.
            
Al amanecer el día 28 la batalla estaba formada.
            
Apenas comenzaba a teñirse el horizonte con la luz del alba, cuando había en el campo una agitación suma. En las filas se notaba un entusiasmo infantil: nadie creería que aquellos hombres se preparaban a un combate.
            
Las fuerzas de Morelia se colocaron en el centro, en la primera cuesta; las de San Luis ocuparon el llano de la derecha, y las de Puebla, el llano izquierdo. Mandaba las primeras el general Rojo; Escobedo, que entonces solo era coronel, las segundas; y las terceras el general Negrete.
            
Los batallones de Querétaro formaban la reserva.
            
La mañana avanzaba rápidamente, y el general Arteaga no llegaba aún.
            
Sus ayudantes lo buscaban por todas partes, hasta que al fin se dirigieron al punto donde había pernoctado. Otro ayudante les salió al encuentro.
            
—¿Y el general?—le preguntaron.
            
—Duerme aún,—les contestó con un acento tristísimo.
            
Los oficiales movieron la cabeza como un signo de mal agüero.
            
Era que cuantos habían militado con Arteaga, notaban que cuando su general dormía profundamente la víspera de algún combate, o era herido en él o sufría una derrota.
            
Y eso los obligaba a ser supersticiosos.
            
Al fin fue preciso despertar al general Arteaga, el cual se levantó penosamente.
            
¡Pero su semblante estaba risueño: solo pensaba en la gloria, eterna ilusión en su alma de soldado!
            
La mañana pasó tranquila.
            
A las once del día comenzaron a llegar las fuerzas francesas al pueblo de Acultzingo, y al momento comenzaron a molestarlas nuestras guerrillas.
            
A la una del día una avanzada del enemigo se dirigió hasta el pie de la cumbre: nuestras avanzadas la hicieron huir.
            
Desde aquel momento continuaron sin cesar las escaramuzas, saliendo constantemente avanzadas de Acultzingo, cada vez más numerosas, que retrocedían a los primeros tiros, o al recibir una granada en medio de sus filas.
            
Los franceses, preocupados con que podían con una patrulla conquistar el país, no comprendían aquella resistencia.
            
Por fin, a las tres de la tarde se desprendieron dos columnas de ataque por el centro, de a mil hombres cada una, y otra de mil quinientos por los flancos. En estas últimas venían marinos, que traían además de sus armas, instrumentos de zapa, y cuerdas y garfios para asaltar la altura.
            
Inmediatamente se empeñó el combate.
            
Arteaga tenía un defecto sublime para batirse; perdía la sangre fría.
            
Previsor y cauto al principio de la batalla, luego que ésta se empeñaba, su sangre noble e hirviente se agolpaba a su cabeza; olvidaba la línea que le demarcaba la ordenanza, se colocaba al frente de una columna, y se lanzaba sobre el fuego enemigo.
            
Era un león acorralado, hostigado, y que se arrojaba sobre el círculo de hierro que lo amenazaba.
            
Y con ese valor indómito, a los treinta minutos, Arteaga, con la columna del centro, había arrollado a los batallones franceses y llegaba a cincuenta posos de la reserva enemiga.
            
Entonces una línea de luz opaca y rápida como una chispa eléctrica, recorrió la línea francesa, una inmensa detonación retumbó entre las rocas, una nube de humo envolvió a los combatientes, y Arteaga cayó herido del caballo.
            
Sus ayudantes lo rodearon sosteniéndole.
            
Era el primer héroe, el primer mártir de la independencia de México.
            
Entretanto, los cuerpos franceses que operaban un movimiento de flanco, ganaban terreno, ocupando las primeras cuestas de la cumbre.
            
Zaragoza comprendió que no debía sacrificar aquel cuerpo de ejército; que su plan estaba ya realizado, y ordenó la retirada.
            
Arteaga había sido arrancado por los suyos del lugar en que estaba más empeñado el combate.
            
El general se reconoció la herida y viendo que el peligro más inminente que lo amenazaba era la hemorragia, se aplicó él mismo el compresor de Dupuytren, que llevaba siempre consigo, mientras llegaba la ambulancia.
            
La retirada se hacía en un perfecto orden.
            
Escobedo, que se encontraba cortado, ganó la montaña y se retiró para Tehuacan.
            
Pero aun no había concluido todo.
            
La defensa de la segunda cuesta se había preparado ya.
            
Allí estaba la brigada de Oaxaca con el general Diaz a la cabeza.
            
He aquí porque no solo hubo defensa, sino que el joven caudillo lanzando un hurra a la nación, se arrojó sobre los franceses, arrollándolos después de un rudo y largo combate.
            
Los franceses se sorprendían de aquel valor que no habían encontrado jamas en los soldados disciplinados de Europa.
            
Pero la noche avanzaba rápidamente, y los toques de retirada se oían por segunda vez.
            
Y sin dejar de batirse, y con un orden admirable, el ejército republicano llegó de nuevo a la Cañada de Ixtapa.
            
La jornada de aquel día se había concluido.
            
Era el inmortal preludio del 5 de Mayo.
            
Avanzaba la noche del 28 de Abril, que era verdaderamente hermosa, la luna reverberaba sobre los campos, y su luz fosfórica daba un tono melancólico a las arboledas, que murmuraban al son del viento, desprendiendo un vago ruido como el suspiro de las ramas.
            
Las estrellas salpicaban el sereno azul del firmamento y los meteoros atravesaban con rapidez como luceros desprendidos de la gigante bóveda del cielo.
            
La atmósfera, saturada de oxígeno purísimo, se deshacía en vapores que volaban leves en torno de la luna.
            
Aquel silencio consolador fue interrumpido por el lejano ladrido de los perros.
            
Después se oyeron pasos de caballos, voces y tropel de gente.
            
Una caravana de jinetes, escoltando una litera cerrada, cortaban la carretera para tomar rumbo hacia el pueblo de San Gerónimo.
            
—¡Cuatro hombres aquí!— gritó la voz conocida del teniente Pablo Martínez
            
Cuatro dragones se desprendieron de la escolta.
            
El teniente se acercó a la candila y dijo en voz baja:
            
—Mi general, voy a preparar el alojamiento.
            
—Sí,—respondió el hombre que iba en la camilla,—deseo descansar, la herida me sangra horriblemente.
            
—¡Rayo y truenos con estos diablos de franceses! ya nos la pagarán más tarde: alto, muchachos, y descansad Con mucho cuidado.
            
Los indios que llevaban la camilla, la posaron en el suelo con tiento.
            
—Yo me adelanto, comandante; antes de amanecer ya estaremos en San Gerónimo.
            
Adelantóse Pablo Martínez con los cuatro dragones y comenzó a galopar en dirección del pueblo donde el hijo de Aguilar hacía sus preparativos para la fuga.
            
Acercóse a la camilla el médico de la ambulancia y alzó la cortinilla.
            
—Hola, Mondoñedo,—dijo el general Arteaga—ya necesito del auxilio de usted.
            
—Aquí estamos, mi general, dispuestos a curarle; acércate, Felipe; y tú, Santiago, enciende el mechero y prepara las vendas.
            
Los dos practicantes sacaron de sus bolsas de camino vendas, hilas, ungüentos, y cuanto necesitaban para la curación.
            
El general Arteaga seguía terriblemente enfermo, la caminata lo había empeorado y la amputación se hacía necesaria por momentos.
            
Manuel Mondoñedo se quitó la levita, y a su ejemplo los dos compañeros acercáronse a la camilla y comenzó la curación de la herida.
            
Arteaga sufría el dolor con la resignación de un mártir.
            
Aquella sangre estaba destinada a empapar el suelo de la patria.
            
Volvamos a la casa del señor Aguilar.
            
Guilebaldo había hecho un lio con su ropa de más valor, pasó la noche cosiéndose a las calzoneras las onzas de oro para evitar un robo.
            
Ensilló los caballos desde las doce, y no cesaba de ver las estrellas, reloj seguro de los campiranos.
            
Ya comenzaba a clarear, cuando Isabel salió con mucho cuidado de su habitación, seguida de doña Juliana.
            
Guilebaldo estaba listo; colocó a su novia en el mejor de los caballos, y a doña Juliana en una mula más endiablada que la viuda de Heráclio Mondoñedo.
            
Montó él en su caballo y emprendieron todos la caminata.
            
Llevaban media hora de camino, cuando la muía se asustó con un árbol que estaba derribado, y comenzó a dar una de brincos, reparos y corcovos, que parecía que se llevaba una legión de diablos a doña Juliana.
            
La infeliz viuda llamaba en su auxilio a toda la corte del cielo, y San Pascual Bailón, dispensándole un milagro, la hizo bailar de costillas en medió de la comitiva y en el centro de un gran lodazal.
            
—¡Muerta soy! —gritó la viuda.
            
—¡Dios mío! ¡la mató la mula! —exclamó Isabel.
            
—¡La chafó!—dijo Guilebaldo; y se apresuró a dar auxilio a su protectora.
            
—¡Uf! lo menos siete costillas me ha fracturado; yo tengo la culpa por andar en aventuras: y usted, bárbaro, que me ha montado en esta fiera.
            
—Yo no sabía que era tan regiega.
            
—Usted no sirve para casado.
            
—Vamos, levántese usted que ya amanece, y el señor mi padre nos seguirá inmediatamente.
            
—No puedo moverme y ya el agua me cala hasta los tuétanos.
            
Guilebaldo sacó del lago a doña Juliana y se la puso sobre una roca.
            
—¡Ay! ¡ay! toda la parte del vaso me duele espantosamente, la espinilla la tengo raspada, y la cabeza se me anda como rueda de castillo de cohetes.
            
—Suba usted a la mula, estoy seguro de que no hará otra igual.
            
—Si con esta que ha hecho estoy más que satisfecha.
            
—Suba usted o la dejamos ahí.
            
—Eso sí no lo consentiré,—dijo Isabel.
            
—Gracias, hija mía, este hombre es un cocodrilo, más aún, es una especie de gallego.
            
—¿Pues díganme qué hacemos?
            
—Vaya usted por un médico.
            
—Solamente que camine hasta Puebla, que dista veinte leguas.
            
—¡Ay!... ¡ay!... maldita mula; ¡pero usted, hombre, no se mueve!
            
—Aunque me mueva, mientras usted se esté quieta nada adelantamos.
            
—Súbame usted a su caballo y sigamos.
            
Guilebaldo, accediendo a la petición de doña Juliana, la puso sobre su caballo; pero la infeliz no pudo sostenerse y asida del cuello del novio se quedó media privada.
            
—Cómo pesa el diablo de la abuela, ya me sofoca: pues estamos lucidos;—exclamaba el novio procurando desasirse del lazo de hierro con que lo sujetaba la viuda.
            
—Es imposible caminar,—decía Isabel,—aquí nos van a sorprender; qué dirá el señor Aguilar, que soy una ingrata, yo tomo una resolución y Dios dirá lo que ha de ser de los demás.
            
Arrimó las espuelas a su caballo y partió a escape para San Gerónimo.
            
Llegó a la casa, que permanecía en silencio, se entró en su habitación y se metió en el lecho.
            
Atónito se quedó Guilebaldo con la precipitada determinación de su novia.
            
No volvía aún de su asombro, cuando Pablo Martínez llegó al lugar de la aventura con su escolta.
            
—¡Quién vive!—gritó el guerrillero.
            
—¡Guilebaldo Aguilar!—respondió el mancebo.
            
—¡Alto!
            
—Si ya hace media hora que no hacemos otra cosa.
            
Llegóse Martínez y encontró el cuadro patético de la vieja asida del cuello del mancebo.
            
—¡Hola! amores tenemos, y a estas horas; pues madrugan este par de tortolitas.
            
—¡Ay!—exclamó doña Juliana.
            
—Esta joven se queja, la debe usted haber hecho mal, amiguito.
            
—No ha sido él, sino ella.
            
—¿Quién es ella?
            
—¡Esa mula!
            
—¿De quién se trata?
            
—¡De esa infame!
            
—No entiendo una palabra.
            
—Señor guerrillero, la causa de mis males es un animal.
            
—Ellos son siempre la causa de todo.
            
—Yo no sé mentir, es necesario que usted sepa que este joven me llevaba robada.
            
—¿Y se ha atrevido:este hombre a cometer semejante horror?
            
—Yo no he cometido nada.—contestó Guilebaldo.
            
—Vamos,—dijo Martínez,—¿Cómo se llama usted?
            
—Guilebaldo Aguilar.
            
—¿Luego usted es hijo de mi amigo don Luis?
            
—Sí, señor.
            
—Pues no permito el que se lleve adelante esta aventura, entre usted en filas y vamos a la casa paterna.
            
Guilebaldo se puso entre los dragones, y doña Juliana comenzó a decir con sentimiento:
            
—Caballero militar, usted no debe abandonar a una infeliz mujer en medio de un camino, mi honra quedaría a merced de los bandoleros, y esto es injusto: caballero, la mula se asustó con un árbol, y yo he caído en una postura muy poco contable; pero soy una mujer digna de compasión, las costillas están hechas pedazos y la rabadilla desollada; vea usted, señor soldado, como soy viuda de un gallego, estoy expuesta a mil contratiempos; todos los sufriré hasta con gusto, menos pernoctar en estos vericuetos.
            
—¡Éa ¡—gritó Pablo Martínez,—suba al caballo y vuélvase con nosotros a San Gerónimo.
            
Un dragón levantó en peso a doña Juliana y la plantó sobre el caballo.
            
El instinto del miedo hizo a la pobre vieja sostenerse en el animalejo, y echóse camino adelante, sufriendo las indirectas de los soldados y las chuscadas del guerillero.
            
Levantóse el señor Aguilar y buscó a su hijo en la estancia; sobre la mesa había un papel que imprudentemente dejó Guilebaldo, era su despedida.
            
«Padre mío:
            
«Huyo con la mujer que amo; cuando usted me busque, ya no pareceré; me llevo una buena mula y algunos pesos; yo volveré a trabajar, y dígale usted a mi madre que he preferido el matrimonio a ir al puerto de Matamoros a pasar los cinco años que me tenía ofrecidos. Adiós, padre mío, yo soy siempre el mismo; no me busque usted, ya sabe que voy a Puebla donde me tiene a sus órdenes como su muy obediente hijo
            
Guilebaldo.»
            
—Este muchacho es un borrico y esa infernal mexicana una ingrata; yo tengo la culpa por haberme echado esa sierpe en el seno; aunque yo pensaba casarla con mi hijo: vamos, la juventud tiene sus yerros, es necesario perdonar la inexperiencia. Es necesario avisar a la madre y dejar a ese animal que haga lo que le diere la gana.
            
Isabel se levantó y salió al encuentro del señor de Aguilar.
            
—¿Cómo es esto, señorita?—dijo don Luis.
            
—¿Qué pasa, señor, que me ve usted tan azorado?
            
—¿Luego usted no es la novia?
            
—¿De quién?
            
—La robada.
            
—No entiendo una palabra.
            
—¡Ah!... ¡Oh!... ¡será la bruja infernal de doña Juliana!
            
—Esa señora ha desaparecido.
            
—¡Bestia!... ¡hipopótamo!... ¡antropófago!... ¡gustarle las catedráticas!
            
—¿Pero qué sucede, señor?
            
—¡Que Guilebaldo se ha huido con la vieja infernal de doña Juliana y con la mejor de mis mulas!
            
Llegaban aquí las exclamaciones del padre de Guilebaldo, cuando la caravana llegó a la puerta de la casa.
            
—¡Hola, teniente Martínez!—gritó el señor Aguilar.
            
—Aquí le traigo a usted este mozo, lo he sorprendido en la carretera con este fenómeno.
            
Guilebaldo salió de entre las filas y dijo humildemente a su padre:
            
—Señor, perdóneme usted; pero esta, no es ella.
            
—Pues ella es una loca, y esta es la muía que me hace tanta falta.
            
—Señor padre, doña Juliana no es ella.
            
—Ya comprendo que es él, porque ella te ha robado.
            
—Oigame usted, por compasión,—exclamó doña Juliana;—yo no he robada o nadie, es una equivocación horrible.
            
—Bien, baje usted del caballo.
            
—No puedo, la mula me ha dado tan fuerte zopapo, que en un tris estuvo el que dejara yo el bautismo en las piedras del Camino.
            
—Eso me tiene sin cuidado; baje usted y ya mi hijo llevará su merecido.
            
—Pelillos a la mar,—gritó Martinez,—si usted le toca un pelo a ese mancebo, me lo llevo; ofrézcalo usted, déme su palabra y es cuanto exijo.
            
—Le doy a usted mi palabra,—dijo el señor Aguilar,—pero mañana queda casado Guilebaldo con esa señora.
            
—¡Zapateta!—exclamó Guilebaldo sacudiendo los dedos,—primero me ahorcan.
            
—No hay remedio, hoy los presento al curato.
            
—Vea usted, señor padre, descuartíceme usted, hágame usted cecina como a los caballos que se nos mueren en el rancho; pero no me obligue a que haga la grosería de decir redondamente que nú delante del padre cura.
            
—Tú cubrirás el honor de esa señora.
            
—Señor padre, si yo no lo he descubierto.
            
—¡Silencio todos! que llega mi general Arteaga,—gritó el guerrillero.
            
El herido de las Cumbres de Acultzingo llegaba en una camilla a la casa del señor Aguilar, donde se le dio la más franca hospitalidad.
            
—Nos hemos batido todo el día,—dijo Martinez a su huésped,— la desgracia ha hecho que una bala atravesase la pierna del general, y nos hemos retirado: ¡demonio! esta sangre les ha de costar bien caro.
            
—¿Y está de peligro?
            
—Creo que no; él solo se hizo la primera curación, y ha resistido la furia médica con un valor todo suyo.
            
—Bien, aquí pasará algunos días tranquilo.
            
El guerrillero meneó la cabeza.
            
—No hay que hacerse ilusiones; hemos perdido aunque con honra la primera batalla.
            
—Es cierto, dentro de algunas horas volveremos a batirnos; yo aquí dejo a mi general, porque eso de que haya fiesta y yo no me encuentre, es imposible.
            
—Pablo Martínez, en una de esas pierde usted la vida.
            
—No importa, he nacido para estacar la salea, y ya se me hace tarde.
            
—Pueden darle a usted gusto.
            
—Como me lleve a media docena por delante, aunque me atraviesen.
            
—Llega ya la ambulancia; vamos, que el general está bien cuidado.
            
—Ese señor Mondoñedo es muy activo y viene acompañado de dos estudiantes que son la piel de Barrabás.
            
—Aquí están, les daremos conversación mientras el general entra en reposo.
            
Acercáronse Felipe Cuevas y Santiago González.
            
—Caballero,—dijo Cuevas,—tenemos el honor de saludar a nuestro huésped.
            
—Están en su casa, señores.
            
—Deseáramos,—se apresuró a decir González,—algo de comer; porque en todo el día hemos probado un trozo de carne.
            
—¡Isabelita! —gritó el señor Aguilar a su joven alojada.
            
A ese nombre los dos estudiantes volvieron la cara.
            
Isabel Torre-Mellada acudió al llamado de Aguilar.
            
—¡Ella!—exclamaron a una voz los estudiantes y se apresuraron a saludar a la joven.
            
—¿Usted por aquí, señorita?
            
—Buen susto nos ha dado con su desaparición; figúrese usted que mi hermana Loreto está inconsolable,
            
—Pero más inconsolables estamos nosotros.
            
—No es tarde el bien cuando llega.
            
—Nos felicitamos por el encuentro.
            
Guilebaldo les lanzaba a los estudiantes miradas de basilisco.
            
Isabel estaba enteramente cortada.
            
—¿Donde la habrán conocido este par de tunos?—se preguntaba el señor Aguilar.
            
—A lo que parece,—dijo Martínez,—ustedes son conocidos viejos.
            
—Tan conocidos,—dijo Santiago González—que su padre de la señorita le dio una zurribamba de palos a mi compañero.
            
—No fue paliza, señores,—dijo amostazado Felipe Cuevas,—fue un muletazo por equivocación.
            
—Lo que no obstó para que le fracturase una costilla.
            
—Los señores,—dijo Isabel,—eran visitas de casa, y por lo tanto mis buenos amigos.
            
—Es cierto,—contestaron los estudiantes, no queriendo descubrir la verdadera historia de la joven.
            
Guilebaldo tenía todos los diablos en el cuerpo.
            
—Señores,—dijo el señor Aguilar,—pasemos al comedor, que parece que hay apetencia.
            
—Pasemos,—contestaron los ambulantes, y se dirigieron a la mesa cuasi exánimes de hambre y necesidad.
            
El teniente Pablo Martinez, que era un gracioso de primera fuerza, amenizó la tertulia con historias divertidas, a las que contestaba Felipe Cuevas con las suyas de Nueva-York.
            
Martínez tomo una copa y dijo en voz alta:
            
—Brindo por el próximo enlace de Guilebaldo con doña Juliana.
            
Todos aplaudieron con frenesí, menos el mancebo aludido, que rechinó los dientes como un endemoniado.
            
Isabel se reía a dos carrillos y cambiaba miradas de inteligencia con su prometido.
            
Mondoñedo había curado al general Arteaga y permanecía a la cabecera del enfermo.
            
—¿Duerme usted, mi general?
            
—No, estoy con fiebre,—respondió Arteaga; —quisiera haber muerto al disputar el paso a los franceses.
            
—Ha cumplido usted como un valiente.
            
—Ya no le sirvo de nada a mi país, esto me desespera horriblemente.
            
—Procure usted reposar.
            
—Tengo delante la batalla, me parece oír las descargas de la artillería; ¡pobres soldados míos, han muerto como mueren los héroes!
            
—Es cierto.
            
Después de un rato de silencio, Mondoñedo dijo al general:
            
—Queda usted al cuidado de esos compañeros, yo tengo que marchar con el general Zaragoza al encuentro del enemigo.
            
—Está bien; estoy satisfecho del cuidado e inteligencia de esos jóvenes.
            
—Dentro de algunas horas ya nos habremos separado, mi general.
            
—Mondoñedo, usted es valiente, no escasee usted las oportunidades de distinguirse, es necesario que los franceses sepan que hay mexicanos que saben morir en defensa de la patria.
            
—Tal es mi intento, señor general.
            
—La actitud que conserve hoy nuestro ejército, decidirá del porvenir.
            
—Hoy ha habido episodios que honran a México, y el presentado por usted al caer herido luchando como el primero, es de los más notables.
            
—He cumplido con mi obligación.
            
—Adiós, general.
            
—Adiós; dígale usted al general Zaragoza, que le recomiendo a mis heridos.
            
Aquel hombre no había olvidado a sus soldados y les consagraba sus desvelos desde el lecho del dolor.
            
¡Hay seres que al presentarse en la vía dolorosa por la que atraviesa la humanidad, son llamados al cadalso sangriento del martirio por lo elevado de sus ideas y lo sublime de sus sentimientos!
            
A la mañana siguiente, el alcalde del pueblo dio aviso de la aproximación de una guerrilla enemiga.
            
—¡Llévense al general!—gritó Pablo Martínez,—mientras yo peleo con esos traidores.
            
Dirigióse al camino por donde aparecían los reaccionarios, mientras el señor Aguilar y su familia seguían a los jóvenes del Cuerpo médico que sacaban violentamente en la camilla al general Arteaga.
            
El teniente Pablo Martínez, emboscado en la laderas del camino, contuvo a una guerrilla que trataba de apoderarse del pueblo.
            
Algunos dispersos que llegaban de las Cumbres engrosaron las filas del atrevido guerrillero, y la fuerza contraria se puso en fuga dejando tres muertos en el campo y varios caballos.
            
—¡Primero las orejas—gritó Martínez,—que permitir a esos bandidos que tocasen a mi general! Ahora, que el alcalde entierre a los muertos, y vámonos los vivos a seguir dando guerra hasta que San Juan baje el dedo.
            
Al terminar la gloriosa jornada de las Cumbres de Acultzingo, el general Zaragoza emprendió su movimiento retrogrado, buscando un sitio a propósito para batir con éxito el ejército francés.
            
Varias veces se había detenido en su tránsito, y recorrido los accidentes del terreno buscando las probabilidades del triunfo; pero desconfiado y receloso, continuaba en su peregrinación, trayendo a una jornada de distancia al enemigo, que no cesaba de escaramucear con las guerrillas.
            
El 3 de Mayo de ese año histórico de 18G2, llegó con su ejército al frente de Puebla, dejando a retaguardia de los franceses una brigada de caballería.
            
La ciudad se puso en alarma; un sopor de muerte pesó sobre aquella atmósfera siempre pura, y el silencio de la expectativa tenia embargados a los habitantes y al mismo ejército.
            
Los batallones desfilaron sombríos por las calles abandonadas, y al son compasado de los parches, entraban en sus cuarteles.
            
El genera] Zaragoza, seguido del Cuartel Maestre y su Estado Mayor, subió a practicar un reconocimiento a los cerros de Loreto y Guadalupe.
            
El bravo general, montado en un soberbio caballo, y puesto arrogantemente sobre la gigante cúspide de aquella montaña, era una estatua ecuestre que simbolizaba el hecho más glorioso de nuestra historia contemporánea.
            
¡Zaragoza ignoraba que las herraduras de su corcel descansaban sobre ese pedestal que a las pocas horas debía levantarle la fortuna, y desde donde le contemplarían cien y cien generaciones en el recuerdo de las glorias patrias!
            
Tender su vista de águila, contemplar la llanura, las montañas próximas y la ciudad, abarcar las distancias y concebir simultáneamente su plan de campaña, fue obra de un momento, porque volviéndose a los generales que lo contemplaban en silencio, dijo con firme voz y ronco acento: «Aquí,» y tendió su mano señalando el campo de la batalla.
            
Aquella palabra era un reto al destino, un emplazamiento a la victoria.
            
El relámpago del genio había surcado por su cerebro.
            
El aliento de Dios había pasado por su inteligencia.
            
En el espejismo misterioso de su alma, vio al ángel de la victoria: aquella visión era el apocalipsis del heroísmo en la irradiación de su espíritu batallador.
            
La fama del ejército francés, trasmitida en los gloriosos episodios, traídos en las últimas horas del siglo XVIII y las primeras del siglo XIX, habían dado un prestigio sobrehumano a aquellos soldados, que llevaban en sus estandartes el laurel de la primera victoria cosechado en las montañas de la Mesa Central.
            
Nuestro ejército se sentía desconfiado, y para decirlo de una vez, comenzaba a perder la moral, levantada después a la vista del entusiasmo y de la fe de nuestros caudillos.
            
Inferior en número, rebajado en el paralelo de instrucción y disciplina, sin más elemento que el valor y la abnegación, en el terreno de los hechos y de la verdad práctica, no podía luchar con el ejército francés.
            
Aquí acaban los cálculos de la mezquina inteligencia humana, para dar paso al juicio de Dios.
            
Un incidente terrible vino a dar tintas más oscuras a la situación.
            
Las hordas ensangrentadas, último y asqueroso resquicio de una bandería nefanda que su hundía en el fango del oprobio, se sintió alentada con los motines de Córdoba y Orizava, y se dirigía en masa a prestar su apoyo al extranjero.
            
De aquel pequeño ejército que esperaba ya descansando sobre sus armas la llegada del invasor, se desprendieron dos mil hombres a contener las chusmas reaccionarias, quedando aun más debilitado con aquella forzosa sangría.
            
Zaragoza no vaciló un solo momento después de su irrevocable resolución.
            
Se creía invencible en su sentimiento de inspirado y en el juicio de su patriotismo.
            
Levantóse una fortificación pasajera en los cerros de Loreto y Guadalupe, y a la madrugada del día 4 el general Negrete ocupó esas posiciones con una división de 1200 hombres, reforzándolos con dos baterías de batalla y de montaña.
            
En la plaza de San José se formaron tres columnas de ataque de a mil hombres, teniendo a la cabeza a los bizarros generales Berriozábal, Diaz y Lamadrid.
            
Quinientos caballos al mando del general Alvarez y una batería de batalla, apoyaron el movimiento.
            
Cuatro mil setecientos hombres, he aquí el total de fuerza con que contaba el ejército de la República para aventurarse en el primer encuentro.
            
Pasóse el día en la mayor ansiedad, esperando el avance del ejército francés.
            
El impasible general Zaragoza no podía determinar aún su plan de campaña, porque ignoraba la actitud que guardaría el ejército enemigo, así es, que, centinela de aquellos hombre fiados a su valor para la defensa de la patria, esperaba sereno el momento del combate.
            
La ciudad callaba con ese silencio religioso del testigo, ante un gran acontecimiento.
            
Las cajas enmudecieron y las banderas yacían plegadas, esperando los primeros alientos de la batalla para mecerse sobre sus astas.
            
Toda aquella muchedumbre tenía fija en una sola mirada toda su atención; estaba vuelta al Oriente, por donde debían aparecer los ejércitos de la Francia.
            
El general Zaragoza recibió un parte de Amozoc, en que se le avisaba que Laurencez se detendría en ese punto toda la noche, y al amanecer emprendería su marcha sobre las posiciones republicanas.
            
Avanzáronse grandes trozos de caballería hacia el camino de Amozoc, y las tropas tornaron a sus cuarteles; la palabra «mañana» circulaba por todos los labios.
            
El valiente general atravesó a escape delante de sus tropas, repitiendo con torvo acento como un sonámbulo: ¡mañana!... ¡mañana!.
            
El general Almonte había levantado su campo de Orizava, y venia cargando la jefatura suprema, caminando como un vivandero político tras el ejército francés.
            
Haro, el clérigo Miranda y los satélites del gobierno usurpador, pidiendo plaza para su administración.
            
Laurencez, general en jefe del ejército de la conquista, veía con alto desden a la turba conservadora; no obstante, tenía la obli-gación de apoyar a Almonte, que se hizo llamar modestamente general en jefe del ejército mexicano.
            
La noche del 4 de Mayo celebraban en Arnozoc una última junta los intervencionistas con el jefe de la expedición.
            
—He aquí las cartas—decía Almonte,—en que se me asegura que seremos recibidos con flores y arcos de triunfo por la ciudad de Puebla; no puedo desconfiar del dicho de personas tan respetables.
            
Haro, dándose los aires de un veterano, añadió:
            
—Si hay resistencia por parte de Zaragoza, no creo que haya obstáculo para emprender un ataque; Puebla ha sido el teatro de mis campañas, y yo podré indicar el plan más oportuno para que caiga en nuestro poder.
            
—Yo lo que deseo saber,—dijo Laurencez,—es, si el general Zaragoza me espera a pie firme y puedo contar con el pueblo de la ciudad para el evento de una tenaz resistencia.
            
—Es un hecho,—contestó Almonte;—las masas están minadas, comprometidas de antemano; he aquí los despachos de los principales; solo están en espera de nuestra llegada para lanzarse como tigres sobre ese ejército que acabáis de derrotar en las Cumbres de Acuitzingo.
            
Laurencez comprendía que no era tan sencilla la toma de Puebla, toda vez que los mexicanos se pusieren en situación de defensa; y ese pobre general, mezquino para tan grande empresa, no quemaría las naves como el conquistador Hernando de Cortes.
            
Su carácter orgulloso, y el éxito feliz que tuvo en el primer encuentro con las tropas mexicanas, le hacía soñar hasta en el bastón de mariscal, y creerse uno de los héroes del siglo XVI.
            
Puede ser que el destino le proporcionase dar un salto como a Pedro de Alvarado en la noche triste; con la sola diferencia que este Alvarado moderno lo daría para atrás.
            
Fluctuaba el desgraciado entre las densas sombras de la duda, que no podían disipar los discursos y protestas de los intervencionistas sobre una fácil victoria, cuando recibió un parte de Puebla, en que se le comunicaba que Zaragoza tomaba posiciones en los cerros que velan la ciudad como las esfinges de los antiguos.
            
—Esas montañas,—dijo Haro,—son nada en comparación de las Cumbres de Acuitzingo, y serán tomadas al primer impulso.
            
—Tengo fe en los soldados de la Francia; ellos jamas han retrocedido, y no sería en este país donde la bandera de Napoleón III sufriera una derrota.
            
—Señores,—dijo Saligny,—hasta hoy ninguno de nuestros cálculos ha salido fallido, lo único que nos inquietaba eran las posiciones del Chiquihuite, esas yo las he tomado con una proclama, lo demás del camino está allanado; al pasar por Puebla he visto las fortificaciones, que caerán al primer cañonazo; nuestro es el porvenir.
            
—Poca es la gloria que vais a cosechar, señor Laurencez—dijo Almonte;—batir a esas chusmas desprestigiadas tras unos parapetos, sarcasmo del arte de la guerra, apenas puede lisonjear al ejército francés.
            
—Me sería fácil,—dijo el comandante en jefe,—tomar la ciudad; pero quiero darle el último golpe a ese ejército, lo batiré en sus posiciones, y clavaré mi bandera victoriosa en los fortines de Guadalupe.
            
—Yo desearía,—observó Haro,—que prescindiendo de las ideas de gloria, nos ocupásemos solo de tomar la plaza.
            
—¡Caballero!—dijo algo exaltado Laurencez,—a los soldados de la Francia les importa más el nombre que la posesión de una ciudad; además, que tomando las montañas y derrotando a Zaragoza, nos abrimos las puertas de la capital, no así dejándole en pie, porque le doy lugar a la retirada.
            
—El general tiene razón,—dijo Almonte tratando de halagar a su tutor.
            
—Esta es una opinión como otra cualquiera,—añadió Saligny,— que no importa una ofensa ni una lección a mis compatriotas.
            
—Estoy muy lejos de eso,—respondió Haro;—no desconfío en manera alguna del éxito.
            
Laurencez inflaba los carrillos lleno de vanidad, como un pavo.
            
—Mañana tomaremos la sopa en la ciudad de los Angeles,— dijo con arrogancia Saligny,—en otra cosa podría haber duda.
            
—Mañana,—agregó Laurencez,—tomaré cuarteles en Puebla.
            
Seguramente aquellos hombres, entregados a las dulces ilusiones de la victoria, ignoraban que la vía de flores soñada durante tanto tiempo, ocultaba abrojos punzadores que atravesarían en el calvario do la derrota.
            
Wask y don Fernando, aquellos dos atrevidos aventureros, estaban también en el delirio de sus ambiciones.
            
Ya es necesario,—decía Wask,—que Mr. de Saligny entregue la parte de bonos que se nos debe, después todas serán trabas y dificultades.
            
—Ese majadero comienza a rebelarse, su carácter en la expedición lo lanza a un camino de abusos, y temo que nos defraude.
            
—Ya nos conocemos, don Fernando, si ese hombre fuese capaz de tal infamia, le pondría un lazo para volarle la tapa de los sesos.
            
—Es cosa bien fácil para nosotros.
            
—Se ha quedado confuso ese francés y amilanado ante nuestro golpe de la Colecturía de San Andrés Chalchicomula.
            
El conde se estremeció involuntariamente.
            
—Parece que os emociona ese recuerdo.
            
—No, por mi vida, caballero.
            
—Es que estáis pálido.
            
—Sobre ciertos asuntos las bromas son peligrosas.
            
—¿Os enojáis?
            
—Puede ser.
            
El aventurero inglés, haciendo un esfuerzo poderoso en su indomable carácter, respondió:
            
—Todo, como vos decís, es una broma, olvidad mis palabras.
            
Serenóse la fisonomía de don Fernando, y continuaron en su conversación.
            
—He recibido carta de Manzanedo, que se encuentra en la casa de doña Blanca; me asegura en ella que la capital espera impaciente el momento de la ocupación.
            
—Yo desconfío de ese hombre,—dijo Wask;—en su perpetua monomanía de ver en el trono de México a su príncipe don Juan, todas las situaciones las ve color de rosa.
            
—Es cierto.
            
—Doña Blanca lucha desesperadamente con esa sociedad donde el nombre de los Borbones apenas halla un eco muy débil en las baladas del pasado.
            
—No importa, todos esos trabajos afluyen a la realización de nuestros proyectos: yo he visto claro desde el primer día, la Francia y solo la Francia sacará las ventajas de su obra.
            
—Nada más justo.
            
—Nosotros vamos en pos del oro, y siga la política por donde se le antoje.
            
—Es cierto, nuestra ambición quedará satisfecha; dejemos a Almonte y su ridículo gobierno buscar los puestos distinguidos; yo conozco el favor de los reyes, hoy colmarán de honores a los que entreguen a la patria, y mañana los arrojarán en el olvido, sino es que los destinan al cadalso.
            
—La nube viene preñada de rayos, es necesario escapar de la tormenta.
            
—Pero con mucho oro, mucho, hasta ahogarnos en él,—decía Wask crispando las manos y haciendo crujir sus mandíbulas.
            
Aquel hijo de la Gran Bretaña era el demonio de la codicia.
            
—Yo deseo,—dijo el conde,—después de recibir mis dividendos, partir a Europa en una legación; aun no pierdo la esperanza de reconciliarme con mi novia, que es inmensamente rica, o ajustar mi enlace con Blanca de Montemolin.
            
—Los dos negocios son aceptables, conde del Jaral, la fortuna pasa una sola vez delante de nosotros, no hay que dejarla escapar.
            
—Sabéis,—observó don Fernando,—que estoy desconfiando terriblemente de Manzanedo.
            
—Tenéis razón, hace días que anda triste, decaído y presa de los remordimientos, ¡alma mezquina encarcelada en las tinieblas de la cobardía!
            
—Si a ese miserable se le antojara denunciarnos ante el gobierno de la Francia, no tendría inconveniente en sacrificarnos por vía de escarmiento, y más en esos primeros días en que tratarán de hacerse de prestigio.
            
—No está mal pensado.
            
—El gobierno haría un alarde grotesco y no me cae en gracia ser suspendido de una horca.
            
—Ese hombre es muy peligroso y me trae inquieto.
            
—Yo nada os había comunicado, pero ese fue el motivo que me impulsó al enviarlo a México al lado de doña Blanca.
            
—Allí, hablando de sus proyectos, nos arrojará de su memoria.
            
—Lo creo difícil.
            
—Todos esos temores desaparecen ante el cuadro que tenemos delante.
            
—Os confieso que tengo una ansiedad desconocida, veo al ejército francés con todos los elementos de la victoria; pero el nombre de Zaragoza me hace muy mala impresión, y yo soy fanático, señor conde.
            
—Olvidad esa superstición, el general no es temible.
            
—No lo sentís así, don Fernando, recordad nuestra apuesta.
            
—Wask, es necesario hablar con franqueza y sin reserva alguna; aquella noche en que os propuse descargar el rayo de la muerte sobre la cabeza de Zaragoza, fue porque me sentí bajo la influencia del terror, tuve miedo, como lo tengo ahora, preveía la hora que va a llegar y que se acerca a toda prisa, en que nos encontraremos frente a frente de ese hombre.
            
Wask dejó caer su cabeza sobre el pecho.
            
—Sí,—prosiguió el conde del Jaral,—ese hombre me asusta, creo ver a sus pies encadenada la victoria.
            
—¡Esto es horrible!—murmuró el aventurero.
            
—Tengo vuestra palabra, y sin embargo, creo que al acercarnos a Zaragoza, saldría algún genio a defenderle, como las sierpes de Claudio Nerón.
            
Wask dejó oír una estridente carcajada que debió resonar en el infierno.
            
—No os burléis, caballero, mañana es un día aciago.
            
—¿Aciago?—preguntó con terror el aventurero.
            
—Sí, mañana es un día de recuerdos fatales para la dinastía de los Bonapartes.
            
—Hablad, por Dios, señor conde.
            
—El 5 de Mayo murió Napoleón el grande en Santa Elena, y las águilas de la Francia están de duelo.
            
—¡Maldición!—gritó Wask,—ese recuerdo va a influir en el ánimo de esos soldados.
            
—Mañana no alumbrará el sol de Austerlitz
            
Aquellas palabras sombrías eran una sentencia desesperada.
            
Trasladémonos al campamento republicano.
            
La tropa estaba acuartelada, pero nadie dormía.
            
Soldados y oficiales hablaban en voz baja.
            
Mondoñedo se paseaba en los corredores del cuartel con sus compañeros Felipe Cuevas y Santiago González.
            
—La casualidad nos reúne,—decía el estudiante,—es necesario que sigamos el mismo destino.
            
—Ha habido una variación completa en nuestra existencia, yo me siento otro hombre,—dijo Santiago González,—se ha despertado en mi alma algo desconocido que me ha hecho superior en esta crisis porque atravesamos.
            
—El general Zaragoza te ha enviado a uno de los cuerpos de Berriozábal, para que te distingas.
            
—Y me batiré como el primero.
            
—Yo me he impuesto una obligación más sagrada,—observó Felipe,—permaneceré a la cabecera del herido, huiré de las balas para consagrarme a la humanidad doliente en cuerpo y alma.
            
—Haz lo que mejor te parezca; lo que te rogamos es, que si la muerte nos entrega despiadada a tus furores, nos trates con la mayor consideración.
            
—Ya les tengo preparadas unas camillas magníficas, estoy provisto de cloroformo, y he afilado los instrumentos.
            
—Quiera Dios que no los emplees en nosotros.
            
—Sería un buen rato para mi, esa satisfacción no podría quitármela nadie.
            
—Puede ser que mañana a estas horas ya hayas cortado algunos miembros franceses.
            
—¡Ojalá!
            
—Tengo corazonada,—dijo Mondoñedo,—mañana triunfamos, la suerte está con nosotros.
            
—Pero hombre, ¿en qué te fundas?
            
—En nada, y en mucho.
            
—Explícate.
            
—No se puede alcanzar la certeza sobre hechos que pertenecen al porvenir; pero yo soy algo fanático; esta noche he oído redactar al general Zaragoza la orden del día, con tanta seguridad y aplomo, como si estuviese a su alcance cuanto va a acontecer en la función de armas de mañana.
            
—¿Conque está resuelto que esperemos a los franceses?
            
—El general Zaragoza no dice dos veces la misma cosa.
            
—No me llega la camisa al cuerpo,—dijo Felipe Cuevas.
            
—Pues yo deseo que amanezca, como desear la salvación.
            
—Esas son exageraciones.
            
—Lo juro,—gritó Santiago González.
            
—Hombre, no lo creo.
            
—Mira, Santiago, tú me diste una zurribamba de bofetadas en la cárcel, y me propongo tomar la revancha en el campo de los franceses.
            
—Fuera de broma,—dijo Mondoñedo,—la cosa está más seria de lo que parece; si nos derrotan mañana, el país está perdido.
            
—Ya lo creo.
            
—El síntoma bueno que hay en la tropa, es la fe acendrada que tienen en Zaragoza; les parece que el general nunca debe sufrir un reves, recuerdan las jornadas de Guadalajara, Silao y Calpulalpam, en que la sola presencia de ese hombre y sus palabras, habían decidido del combate.
            
—A mí me pasa lo mismo, veo al general tan sereno como un busto de mármol, apenas se sonríe, pero como sonríen las estatuas; lo rodea una atmósfera de prestigio, que sus palabras son mandatos: a morir, dice, y no hay remedio, se muere.
            
Oyóse el tropel de caballos, y poco después el teniente Pablo Martínez se presentaba ante sus compañeros de campaña.
            
—¡Por el buche del arzobispo! que hemos escaramuceado toda la noche con esos infernales de cazadores de Africa, que ha sido una gloria.
            
—¿No ha tenido usted ninguna desgracia?
            
—A un soldado mío le han roto las quijadas; pero eso nada vale, aquí traigo un caballo árabe magnífico, se lo quité a un dragón que tenía el cuero durísimo.
            
—¿Y usted cree que avanzarán mañana?
            
—¡Vaya! ¡vaya!—dijo Martínez echándose el sombrero a los ojos,—ya están en marcha; desde las dos pusieron en movimiento sus trenes y se dirigen a toda prisa sobre nosotros.
            
—¿Lo sabe ya el general?
            
—Mi general Zaragoza lo sabe todo, ¡demonio! al amanecer va a ser ello; aquí nos pagan lo de las Cumbres, la pierna del general Arteaga les ha de costar muy caro.
            
—¿Y qué piensa usted de la batalla, señor teniente?
            
—Que la llevamos tan segura como la crisma del bautismo.
            
—¿Y en qué se funda usted?
            
—En que Zaragoza nunca pierde; ahora mismo, al darle el parte de la aproximación de los franceses, me dijo tocándome el hombro: Señor teniente, mañana a estas horas ya le habré puesto a usted sobre el campo las divisas de capitán. Esto quiere decir en buen castellano: Lo voy a echar a usted sobre los cañones de los franceses, si se escapa, cuente usted con un grado más.
            
—Perfectamente.
            
—Yo tengo un entusiasmo inmenso,—djio Santiago González,— ¡mañana debe ser un día grande para la patria!
            
—Mañana nos rifamos con los gabachos, ya tengo hecho mi testamento, nombro heredero y alhacea de lo que traigo puesto, al primero que me lo quite.
            
Un ayudante de Estado Mayor comunicó al coronel del cuerpo la orden para que siguiese el movimiento de la división.
            
Los soldados, como hemos dicho ya, no habían dormido, presa de esa ansiedad que devora el corazón en los momentos que preceden a una batalla.
            
Instantáneamente y en el mayor silencio se pusieron en marcha.
            
Mondoñedo tendió la mano a sus compañeros y dijo con voz entusiasta.
            
—¡Dentro de algunas horas nos veremos sobre el campo!
            
—¡Sobre el campo!—dijeron a una voz Martínez, González y Felipe Cuevas.
            
Estamos en las primeras horas del 5 de Mayo de 1862.
            
Los celajes de la mañana comienzan a sonrosarse en el confin, de un horizonte claro por las brisas purísimas de la madrugada.
            
¡En el fondo del cielo levanta su frente la Malintzint como la deidad ante la cual se prosternaron nuestros mayores, y más allá esos dos gigantes hermanos cubiertos con su armadura de hielo, que se llaman el Popocatepetl y el Ixtlacihuatl!
            
El Atoyac corre tranquilo rompiendo en las márgenes de flores sus cristales trasparentes.
            
La lluvia de la noche convertida en perlas y brillantes oscila en las hojas de los árboles y salpica la alfombra de esmeralda de la llanura.
            
La extensión está sola; algunas bandadas de pájaros atraviesan por intervalos volviendo a desaparecer y dejando limpia y trasparente esa gaza que media entre el cielo y el abismo.
            
La ciudad sale de las sombras de la noche y la luz comienza a iluminar su blanco caserío, y sus agujas se destacan con majestad y elegancia en el zafiro hermoso de la atmósfera
            
Entre las confusas sombras del amanecer, se percibe una serpiente de escamas de hierro que parece salir del corazón de la ciudad.
            
Se escucha el ruido de sus anillos acerados, y se adelanta atrevida entre las laderas del camino, y sigue su ruta hacia el Oriente.
            
Aquel monstruo es el genio de la guerra.
            
Es un ejército que busca con sus armas el pecho de su enemigo.
            
Todo aquel ruido sombrío se apaga, y el silencio recobra su majestad y su dominio.
            
Si un peregrino atravesase entre el crepúsculo de la mañana por aquellas rocas, no sospecharía ante aquel cuadro de paz y prolongada calma, que estaba sobre el formidable teatro de una catástrofe.
            
¡Rasgóse al fin la bruma del horizonte, y los primeros rayos de un sol incandescente reflejaron sobre los volcanes, alumbrando de súbito la ciudad, y las montañas, y la llanura, y vibrando en un cambiante de gloria sobre las armas de nuestro ejército, y dando de lleno con su esplendor en esos estandartes venerandos nacidos en la hora primera de nuestra independencia!...
            
Las sonoras campanas de la basílica dieron el toque del Ave Ma-
            
ría, y como si aquel toque hubiese sido, no un eco religioso, sino una señal de alarma, las músicas todas del ejército que iba a combatir rompieron en sones marciales, a los que respondieron mil vivas de entusiasmo que repercutieron en el fondo del valle y en el seno de granito de las montañas
            
El estandarte nacional ondeaba en las altas torres de las iglesias y de los palacios, y se desplegaba sobre el campo de la lid llamando a la lucha a sus adversarios.
            
Aquel sol cuya radiante luz había sido llamada por Dios en el cuarto día del Génesis, llevaría la gloriosa memoria de una batalla a las regiones occidentales.
            
La verdad histórica suple en esta vez a la imaginación del novelista: oigamos lo que dice sobre este memorable acontecimiento.
            
El general Zaragoza ha formado su batalla hacia la parte occidental de su campamento.
            
La ala derecha de su línea la cubren los invencibles cuerpos de Oajaca, los compañeros de aquellos valientes que guardan las tumbas abiertas por el incendio en San Andrés Chalchicomula.
            
Allí se ostentan los carabineros de Pachuca, los lanceros de Toluca y los de Oajaca.
            
El centro, que es el lugar de honor, lo ocupan el valiente Berriozábal y Lamadrid, con las brigadas de México y San Luis.
            
La izquierda está apoyada en los cerros de Loreto y Guadalupe, con Negrete a la cabeza de 1200 soldados de Puebla y Morelia.
            
Aquel ejército estaba orgulloso de sus combates y se sentía capaz de afrontar el choque enemigo por formidable que fuese.
            
La artillería sobrante se situó sobre los fortines de la ciudad.
            
Zaragoza asumió entonces la actitud histórica que determinó en ese día su gigante figura en el mundo de la heroicidad y de la fama.
            
Esperó tranquilo la llegada del enemigo, sus labios permanecieron en silencio y en su faz había algo de sombrío.
            
Napoleón I estaba triste, dicen los historiadores, la víspera de Austerlitz.
            
Alzóse una pequeña nube sobre uno de los baluartes del cerro de Guadalupe y vibró instantáneamente una detonación.
            
¡El enemigo estaba a la vista!
            
Aquel telégrafo de la muerte produjo un estremecimiento nervioso en la ciudad, e hizo discurrir un frío terrible en el ejército de la República.
            
¡El enemigo estaba a la vista!
            
Zaragoza sintió el golpe eléctrico en su cerebro, y la inspiración cernió sus alas sobre aquella frente de gigante.
            
Corrió sus acicates por los espumosos ijares de su corcel y se avanzó a sus soldados, que yacían inmóviles viendo el camino por donde comenzaba a aparecer el enemigo.
            
—¡Soldados,—gritó con voz de trueno;—os habéis portado como héroes combatiendo por la Reforma, vuestros esfuerzos han sido coronados siempre del mejor éxito, y no una, sino infinidad de veces habéis hecho doblar la cerviz a vuestros adversarios: Loma Alta, Silao, Guadalajara y Calpulalpam, son nombres que habéis eternizado con vuestros triunfos. Hoy vais a pelear por un objeto sagrado: vais a pelear por la Patria, y yo me prometo que en la presente jornada, le conquistareis un día de gloria. Nuestros enemigos son los primeros soldados del mundo; pero vosotros sois los primeros hijos del mundo y os quieren arrebatar vuestra patria.
            
¡Soldados!... leo en vuestra frente la victoria. Fe, y... ¡viva la independencia nacional!... ¡viva la patria!
            
¡Un grito unísono de entusiasmo se levantó de aquella muchedumbre, un solo grito que hizo estremecer los corazones con el aliento abrazador de la esperanza!
            
Zaragoza recorrió la línea deteniéndose ante los batallones, dejando caer un recuerdo de gloria, una memoria de triunfo, una esperanza para el porvenir.
            
Las dianas, las músicas, los gritos de entusiasmo, se sucedían como el fuego de la erupción.
            
Aquel ejército solemnizaba la victoria antes del combate.
            
Zaragoza estaba satisfecho.
            
Aquella fiesta patriótica calló repentinamente al toque de atención dado por el clarín de órdenes del general.
            
Las guerrillas de caballería venían batiéndose en retirada y fogueando al enemigo, que avanzaba como una nube de tempestad sobre el campo republicano.
            
Avanzó a lo largo del camino iniciándose la batalla frente a la garita de Amozoc.
            
Repentinamente aquella masa se cargó a su flanco derecho y en su movimiento oblicuo llegó al pie del cerro de Amalucan, apoyándose en la hacienda de los Alamos, mientras sus baterías se situaron convenientemente frente a las posiciones de Loreto y Guadalupe.
            
Zaragoza comprendió el plan de Laurencez al ver su movimiento de flanco, y con la rapidez del rayo dio otro orden a su batalla.
            
Rerriozábal, con la división de México, ascendió a paso veloz por las rocas, y se situó en la hondonada que media entre los cerros de Loreto y Guadalupe.
            
Honra a ese bravo general el orden con que efectuó el movimiento y su gran serenidad al frente del enemigo.
            
El general Antonio Alvarez. con los carabineros, cubrió la izquierda de las fortificaciones.
            
A la derecha, formando ángulo con los fortines, se extendía la línea de batalla desde el cerro de Guadalupe a la plaza de Román, frente de las posiciones del enemigo.
            
A la misma altura del cerro y sobre el camino que sale para la
            
garita, se situaron dos piezas de batalla protegidas por la brigada al mando de Lamadrid, que se prolongaba en línea de batalla hasta la iglesia de los Remedios.
            
Cerraba el costado derecho la división de Oajaca, apoyada en la plazuela de Román con su dotación de artillería, y a la espalda los escuadrones de Toluca y Oajaca.
            
Tal era la situación de los combatientes momentos antes de comenzar el combate.
            
Zaragoza sacó su reloj y dijo a su Cuartel-Maestre:
            
—Señor general, las once y tres cuartos.
            
A esa hora había comenzado la batalla de Waterloo.
            
De aquella nube tormentosa posada en la cima de Amalucan se desprenden los primeros relámpagos que deben preceder a la catarata.
            
Los zuavos de desparraman en tiradores, cambiando sus tiros con las tenaces guerrillas de caballería, que no se replegan hasta ver salir las columnas de ataque.
            
Cuatro masas compactas de a mil hombres caminan sobre su flanco derecho en dirección al cerro de Guadalupe.
            
Pasan a lo largo del pie de la montaña siempre en movimiento oblicuo, hasta ponerse a tiro de cañón de las posiciones republicanas.
            
¡Qué bello era aquel espectáculo!
            
Los soldados marciales de la Francia, no desmentían esa fama que ha llegado al apoteosis; caminaban serenos, impasibles, arrastrando en su paso aquel lujo de trenes y sin desordenarse al recibir el mortífero fuego de la artillería que jugaba implacable sobre las columnas.
            
Colocan sus cañones en medio de aquel huracán de proyectiles, y responden a la muerte que los ha seguido en todo su trayecto, con el bronce de sus baterías.
            
Las columnas atravesaban lentas y silenciosas el espacio de Rementería que media entre Amalucan y Guadalupe, perdiéndose entre las ondulaciones y sinuosidades del terreno.
            
Desaparecieron unos instantes: era que ascendían por las rocas ocultándose de los defensores.
            
De repente las cabezas de los tiradores zuavos con la roja calotte coronando su tostada frente, con la mirada chispeante, asomaron por las orillas de la colina, ascendiendo atrevidos en pos de la victoria.
            
Los fortines hicieron el primer disparo, y la columna se sintió conmovida por la metralla.
            
Entonces la división Berriozábal se lanzó como el huracán al encuentro de la columna, y las bayonetas se cruzaron, y la sangre corrió a torrantes, y la muerte discurrió haciendo un estrago espantoso.
            
Aquella masa compacta onduló un instante, vaciló y retrocedió al fin en buen orden, hasta ponerse fuera de tiro.
            
Un momento bastó para que se repusieran en su moral, los clarines tocaban a ataque y las columnas tornaron a embestir con denuedo.
            
Los zuavos, con la desesperación de la derrota, desafiaban a la muerte con un valor exagerado.
            
La columna avanzaba a paso de carga en medio de una tormenta de metralla.
            
Los fuertes de Loreto y Guadalupe vomitaban bronce y nuestra línea de batalla permanecía como una cadena de hierro eslabonando los dos cerros.
            
Los regimientos primero y segundo de marina y los zuavos intentan decidir el combate, y como leones se precipitan sobre la línea que los recibe a la bayoneta.
            
Negrete, que había mandado a los zacapoaxtlas ponerse pecho a tierra, gritó con ese acento que Dios le presta solo a los buenos hijos de una patria agonizante:
            
—¡Ahora, en nombre de Dios, nosotros!
            
Aquella voz fue la evocación sagrada al genio de la victoria, porque la columna francesa fue arrollada completamente y puesta en dispersión.
            
La gritería, dice un testigo presencial, era horrible; al ronco acento del francés se mezclaba la aguda gama del zacapoaxtia y el grito burlón de nuestros soldados del pueblo, apenas distinguidos entre los tiros y los clamores de muerte y exterminio.
            
En aquellos momentos el pundonoroso y valiente general Rojo avisa al general Alvarez que era tiempo de lanzar la caballería para alcanzar una completa victoria.
            
Nuestros dragones se precipitan sobre los restos de la columna, que con una serenidad admirable se replega a su campo batiéndose en retirada.
            
No habían pronunciado aún su última palabra en la arena de la liza.
            
Laurencez estaba perdido y desmoralizado, dos ataques con un éxito desgraciado lo tenían casi demente.
            
Se propone dar un último asalto, pero simultáneo, buscando de dos probabilidades una de éxito favorable.
            
Organiza una columna con los cazadores de Vincennes y el regimiento de zuavos, y torna a dirigirlos sobre el cerro de Guadalupe, mientras pone en marcha otra compuesta del resto de sus tropas y ataca la derecha de la batalla de Zaragoza.
            
Entonces los zapadores al mando de Lamadrid le salen al encuentro, y se empeña un terrible combate a la bayoneta.
            
Una casa que se halla situada en la falda del cerro es el punto objetivo; los franceses se posesionan de ella, y son arrojados por los zapadores; la tornan a recobrar, y una lucha más sangrienta aún se renueva en el sitio fatal.
            
El cabo Palomino se mezcla entre los zuavos y se bate cuerpo a cuerpo con el arrogante soldado francés, y el guión de los zuavos pasa a sus manos cuando su guarda ha lanzado el último suspiro por la herida abierta en el centro del corazón.
            
—Señor general,—gritaba Haro a Laurencez,—habéis perdido en tres encuentros; dadme las fuerzas que os quedan, y me comprometo a tomar la ciudad por el lado del Cármen; ha sucedido lo que anoche os he pronosticado, el orgullo militar os ha perdido.
            
—¿Y quién sois vos,—gritó Laurencez,—para atreveros a un general del ejército francés?
            
—No es tiempo de recriminaciones, reunid vuestra gente y emprended el ataque como os indico, porque esa columna que va sobre Guadalupe será derrotada irremisiblemente.
            
—Callad, caballero, y dejadme; aun tengo fe en mis soldados.
            
—Haced que se bata todo el 99 de línea, aun podéis pretender una victoria.
            
—¿Y con qué me retiro?—dijo Laurencez sin pensar en la prenda que había soltado.
            
Haro y Almonte se vieron con asombro, Laurencez tenía razón.
            
Los mexicanos que militaban a la orden de los franceses, estaban admirados, no podían creer lo que palpaban en aquellos momentos.
            
Los franceses se creían presa de una pesadilla horrible.
            
Las nubes se habían condensado y flotaban en los picos de las montañas.
            
Oscurecióse el cielo y una sombra oscura cayó sobre aquel campo escarvado y lleno de cadáveres.
            
Desprendióse una horrible tormenta confundiendo los truenos del rayo con las detonaciones de la artillería.
            
Abriéronse las cataratas de las nubes y el agua cayó a torrentes envolviendo a los batalladores.
            
La lluvia había determinado la derrota de Waterloo.
            
La columna ascendía con dificultad en medio de la tormenta que se desplomaba, los toques de los clarines no cesaban de mandar el asalto.
            
Comprometióse el combate de una manera terrible; Zaragoza, que veía lleno de ansiedad cuanto pasaba, envió a paso veloz al batallón Reforma en auxilio de los cerros donde zuavos y cazadores se disputaban la victoria.
            
Los mexicanos saltaron las trincheras, jugaban el todo por el todo.
            
Los franceses llegaron hasta los fosos.
            
En los parapetos de Loreto había una pieza de batalla que hacía un formidable estrago en las filas de los asaltantes; entonces los zuavos hicieron un empuje desesperado y se arrojaron sobre la pieza.
            
En aquellos momentos el artillero tenía en las manos el proyectil que iba o, colocar en la boca del cañón, sin que hubiese tenido tiempo por la rapidez con que el zuavo había llegado al parapeto.
            
Tras de aquel hombre venía una multitud, que una vez apoderados del fortín, levantarían la moral de su ejército y se perdía en un instante la gloria adquirida a costa de tanto sacrificio.
            
El soldado arrojó el proyectil a la cabeza de su adversario, que herido mortalmente, rodó en el foso del parapeto.
            
Los zuavos retrocedieron, avanzó la línea mexicana, y ya encarnizada en el último combate, acribilló a los franceses y se gozó siniestramente en su derrota.
            
Aquellos valientes que habían tocado con sus manos las piedras de los fortines, no sobrevivieron a la catástrofe de su ejército ni a la vergüenza de su bandera.
            
Cuando las columnas enviadas por Laurencez llegaban a los fortines de Guadalupe y Loreto, las fuerzas francesas se destacaban a la posición del general Diaz, avanzando protegidas por un escuadrón y una línea formidable de tiradores.
            
El valiente general acudió en auxilio del batallón de San Luis, que estaba a punto de ser envuelto por el enemigo.
            
Movió en columna al batallón Guerrero a las órdenes de Jiménez, desplegando instantáneamente su batalla ganando el terreno a los franceses.
            
Empeñóse un serio combate siempre avanzando y haciendo retroceder al enemigo.
            
Habían adelantado tanto hacia las posiciones de Laurencez, que estaba próxima la columna a quedar aislada y comprometida; entonces el general Diaz envió a los batallones primero y segundo de Oajaca, al mando de Espinosa y Loaeza, dando un impulso formidable con aquel auxilio, que desalojaron al enemigo de las trincheras naturales con que el terreno lo favorecía.
            
El éxito alentó al joven caudillo, que destacó al batallón Morelos, reserva de la línea y mandado por Ballesteros, con dos piezas de batalla, reforzó la izquierda, y por la derecha envió a Rifleros con los escuadrones de Toluca y Oajaca.
            
Diaz quedó dueño del campo, y necesitó de repetidas órdenes de Zaragoza para regresar a sus posiciones.
            
En aquellos momentos las columnas de Laurencez bajan de Guadalupe esparcidas y en completa dispersión, rechazadas en su última intentona y replegándose a la hacienda de San José.
            
Los restos ensangrentados de la última columna de ataque llegaron simultáneamente a la hacienda, donde tomaban aliento sus compañeros de infortunio.
            
Laurencez, al ver descender a sus soldados perseguidos por la caballería y en perfecta dispersión, se cubrió el rostro con las manos y lloró desesperado como un miserable, sin atreverse a levantarse la tapa de los sesos como Lord Raglan al vacilar las columnas inglesas en la toma del reducto de Malakoff.
            
La tempestad se había alejado en el horizonte arrollándose las nubes por el aliento pujante del vendabal.
            
El cielo estaba bañado con la luz del crepúsculo vespertino, y los pabellones de fuego del sol, en su descenso al occidente, inundaban la extensión reflejando en visos de escarlata sobre los volcanes y extendiéndose en olas de oro sobre la llanura.
            
La ciudad repicaba a vuelo, la población acudía en masa al teatro del combate, y los parches guerreros y las músicas saludaban al ángel de la victoria.
            
El general Zaragoza, que había permanecido durante la acción en la iglesia de los Remedios, desde donde había dirigido hábilmente la batalla, atravesó delante de las filas de sus heroicos soldados con la frente descubierta, sin poder pronunciar una palabra, embargado por la más santa de las emociones.
            
La presencia del general causó una profunda sensación, los soldados lloraban, tomaban las riendas de su caballo, y Zaragoza llevaba húmedos los ojos y las sienes circundadas con el lauro inmarcesible de la victoria.
            
El sol de Mayo alumbraba aquella grandiosa escena y se tendía en un magnífico dosel tras aquella gigante figura, adoración de un ejército y semidiós en el templo de la patria.
            
El pabellón tricolor acribillado por Wellington en Waterloo se había levantado sobre aquella arena ensangrentada y recorrido victorioso los campos de la Europa, prosternando a su paso a las naciones aguerridas del viejo continente.
            
Había llamado desde lo alto de sus glorias al genio de la fortuna.
            
Atravesó los mares tumultuosos del Septentrión para dejar en nuestros altares las hojas arrancadas a sus laureles en la más negra de las derrotas.
            
De hoy más el nombre de México formará época en las memorias dolorosos de la nación francesa.
            
Al enlutar las águilas imperiales el 5 de Mayo, aniversario de la muerte de Napoleón I, la ráfaga de esos recuerdos arrojará el nombre de Zaragoza sobre ese monumento que se alza sombrío en el cuartel de los Inválidos a orillas del Sena.
            
Terribles horas de agitación y de agonía iban trascurridas desde que el general Zaragoza anunció que los franceses estaban a la vista.
            
La multitud estaba agolpada en la oficina del telégrafo, y cada vez que la electricidad tocaba los conductores de la máquina, los corazones se estremecían como si el rayo se deslizase por aquel alambre misterioso.
            
La ciudad estaba calenturienta esperando por momentos que se velase en el silencio del gabinete algún telegrama.
            
Juárez había prometido al pueblo comunicar la verdad de los hechos, porque ninguno mejor que él sabría apreciar la situación y prepararse para las eventualidades de la fortuna.
            
Los partes de la batalla eran alarmantes, estaban impregnados de aquella ansiedad,que aunque disimulada, preocupaba altamente el espíritu de Zaragoza.
            
Como la historia no se ha escrito todavía y los telegramas del héroe del 5 de Mayo pueden alterarse por los enemigos de la nacionalidad mexicana y quedar al menos en duda este hecho importante, los iremos insertando en este capítulo como cumple a nuestro propósito, toda vez que nuestro libro está consagrado a la sublime epopeya que se registra en las páginas de nuestra historia contemporánea,
            
Entre las personas que ávidas de noticias permanecían en la oficina telegráfica, se encontraba el inválido Torre-Mellada, rodeado de tres o cuatro estantiguas del virreinato, formando un grupo particular y hablando sotto voce, mientras en los ángulos del salón había unos jóvenes republicanos, rodeando a su vez a un abogado, síndico del ayuntamiento, que con muy buenas razones probaba el gran peligro que corría la capital, si los zuavos tomaban la ciudad de los Angeles.
            
El abogado era hombre que veía para muy adelante, tal vez para el siglo venidero; y su espíritu esforzado se alarmaba hasta al reventar de un estornudo.
            
—¿Y estos invasores,—preguntaba procurando disimular su ansiedad,—acostumbran ahorcar síndicos de ayuntamientos?
            
—Creo que será de lo primero que se ocupen,—respondió un estudiante conociendo el pánico del interrogante.
            
El abogado insistió:
            
—¿Y por supuesto que no habrá perdón?
            
—Eso no se acostumbra en Francia, señor mío.
            
—¿Y conocerán en las facciones el cargo municipal?
            
—Precisamente usted tiene una cara muy sindica y municipal.
            
—Hombre, usted se chancea; no abuse usted de mis preguntas, yo solo quiero saber lo que arriesgo.
            
—Es muy sencillo; si no lo fusilan a usted, lo llevan a los campos de la Martinica a. cultivar la tierra.
            
—Yo no creía que estaba en uso el derecho romano, por el cual eran siervos los prisioneros de guerra; aunque propiamente hablando, yo no tendría esa calidad.
            
—¿Luego usted no quiere tomar las armas para la defensa de la patria?
            
—Ya las he tomado en otras ocasiones.
            
—Sí, ya recuerdo,—dijo uno de aquellos entes que nunca faltan como llovidos del cielo para hacer quedar mal al más pintado;— usted iría a Churubusco en la invasión americana; pero al recibir la noticia de la derrota, lo vi a usted atravesar corriendo la plaza de Armas tirando el fusil en el atrio de Catedral.
            
—No es cierto, el fusil se cayó solo; es decir, se desprendió de mi mano a causa de la emoción que produjo la convulsión de la situación; porque la invasión...
            
—Señores,—dijo el estudiante,—la máquina da toques de atención, algo pasa en el campo de Zaragoza.
            
Un silencio profundo discurrió en aquella sociedad bulliciosa y acalorada.
            
Todos estaban atentos a los golpes de la máquina, queriendo adivinar tras el continuo y monótono golpear, algo de los sucesos interesantes que ocurrían en el campo de batalla.
            
Previa autorización del gobierno, se leyó en voz alta el mensaje de Zaragoza:
            
«Puebla, Mayo 5 de 1862.—Recibido en México a las diez y cuarenta y cinco minutos de la mañana.—El enemigo está acampado a tres cuartos de legua de la garita de esta ciudad. En los suburbios de ella y por el mismo rumbo tengo mi campamento. El cuerpo de ejército listo para atacar y resistir.—El general O’Horan me avisa que ayer batió en Atlixco a 1200 reaccionarios, que abandonaron la población después de alguna resistencia: parece que el resto de las chusmas reaccionarias se halla en Matamoros preparando su marcha para este rumbo.—Zaragoza.»
            
—Lo dicho,—decía a sus amigos el inválido Torre-Mellada,— el ejército francés se encuentra a la vista, dentro de muy poco darán el asalto como en Sebastopol, es negocio de unos momentos.
            
—Compañero, ya las cartas están echadas, Puebla será francesa muy pronto.
            
—Volveremos a los tiempos del señor Iturbide; aquel sí era todo un imperio, ¡qué hombre tan rubio!
            
—¡Buena fisonomía y buen golpe de Estado!
            
—Insisto,—dijo el inválido,—en que ese golpe fue muy soldado.
            
—Precisamente eso le inculpan a S. M.
            
—Sea lo que fuere, a lo hecho pecho, más vale el dominio de la espada que la libertad demagógica.
            
—Es cierto, y tocante a los asuntos de hoy, yo creo que las proclamas francesas están de acuerdo con la marcha del gobierno provisorio del general Almonte.
            
—Como que han asegurado los señores comisionados, que Ai-monte fue invitado por S. M. Napoleón III para venir con la expedición.
            
—Está claro,—dijo Torre-Mellada,—todo esto es un plan combinado para mexicanizar el negocio.
            
—Ya se entiende; además, que la Europa no tiene más objeto que nuestra felicidad; porque, amigo mío, este gobierno de caribes ya no es posible.
            
Aquella gente estaba insolentada al pensar que el extranjero acabaría por posesionarse de la república.
            
Un segundo parte anunció que la batalla había comenzado.
            
«Puebla, Mayo 5 de 1862.—Recibido en México a las doce y veintiocho minutos.—Son las doce del día y se ha roto el fuego de cañón por ambas partes. —Zaragoza.»
            
Aquella noticia, más terrible aún que la anterior, puso nerviosos a los concurrentes.
            
La batalla había comenzado.
            
—Hoy se repite la de Solferino,—decía lleno de gozo el inválido,—esas trincheras de tierra no son nada para los guerreros de Inkermann y Montebello.
            
—Me parece que los veo,—agregó entusiasta el interlocutor;— esos zuavos son el demonio, los hombres de la bayoneta.
            
—Eso me recuerda la acción del Gallinero, nos batimos como unas fieras.
            
—A mí me defraudaron esa condecoración solo porque no estuve en la jornada; vea usted que injusticia.
            
—Así pagan los gobiernos a los buenos servidores.
            
Colocado en medio de los grupos intervencionistas y republicanos, y recogiendo con avidez cuantas especies se vertían, estaba un individuo en cuya fisonomía se marcaban las relevantes señales de la ansiedad.
            
Había copiado a la letra los telegramas y no cesaba de ver al telegrafista y estudiarle el semblante y la mirada, por si traslucía algo que le contrariase.
            
Cerca de tres horas se pasaron en esa terrible expectativa, hasta que la máquina tornó a funcionar.
            
Apagáronse los rumores y el empleado dijo en voz alta:
            
«Puebla, Mayo 5 de 1862.—Recibido en México a las dos y minutos de la tarde.—El ejército francés ha intentado replegarse, y en estos momentos acaba de reconcentrarse amagando a esta plaza por la línea de Oriente; es probable que por ese rumbo vuelva a comenzar su ataque.—En estos momentos ha cesado el fuego del todo.—De orden del señor gobernador y comandante militar comunico a usted esta noticia, añadiéndole que el entusiasmo de la plaza es muy satisfactorio. —Joaquín Tellez.»
            
Un aplauso se desprendió de la multitud.
            
En el primer asalto los franceses habían retrocedido.
            
—Este negocio va mal,—dijo Torre-Mellada un tanto desmoralizado, y con voz algo baja y menos altanera.
            
—Amigo,—dijo su compañero,—puede ser que sea borrego para amedrentarnos.
            
—Tiene usted razón; no sería difícil que fuese un invento de estos picaros.
            
—Yo los creo capaces de todo.
            
—Hasta de engañarnos.
            
—Es preciso que levanten la moral, estoy seguro de que Zaragoza está derrotado.
            
—Yo lo podría jurar a mil cruces.
            
—No obstante, tengo mis dudas y perplejidad.
            
—Todo consiste en esperar, donde nos dejen la cosa entre azul y buenas noches, seguro que les ha pasado un fracaso.
            
—Esperemos, y en silencio; porque ese grupo de canalla que rodea al abogado nos está viendo con cierta burleta que va a parar en que les abra el bautismo de un muletazo.
            
—No hará usted tal cosa, porque nos descuartizarían estos bandoleros.
            
—Y yo me llevaría media docena por delante, ¡zambomba! donde se me suba lo brigadier a las narices, hago una de Lupitas y de Centauros que...
            
—No, no haga usted nada de centauros si quiere irse por su pie a casa.
            
Bien, me callaré para ver en lo que para esa concentración de los franceses; han reculado como los toros, para embestir con más fuerza, ¡si yo no sabré la táctica francesa!
            
—Temo que los reciban con garrocha en mano, y...
            
—¡Que cálle usted, hombre! que el corrillo nos mira de hito en hito.
            
El inválido y su amigo se encastillaron en el silencio más profundo en espera de un nuevo parte telegráfico.
            
—Estamos de buenas,—gritaba el estudiante abrazando al in feliz abogado que no las tenía todas consigo, fijo en el terrible pensamiento de que los franceses lo habían de colgar de un farol de las casas consistoriales.
            
—Bien,—decía un tanto afligido,—no es lo malo que hayan retrocedido, sino que vuelvan a la carga.
            
—¡Con mil diablos! ¿y por qué tiene usted tanto miedo?
            
—Porque comprendo el peligro, señor mío.
            
—Ya, pero es necesario no perder la moral, está usted amilanado, recobre su buen humor, que bien lo merece el aspecto de aquel grupo de viejos reaccionarios que ya tienen cólico con las noticias del campo; vean ustedes, yo soy hombre de corazonadas, y hoy me levanté pensando en que los franceses serían derrotados.
            
—No haga usted caso, esas son palpitaciones nerviosas,—interrumpió el abogado;—usted no crea sino lo que vea palpablemente.
            
—Está usted bueno para mandar una columna, señor letrado.
            
—Ni de humo, confieso que mi espíritu está muy lejos de la atmósfera militar, y que hasta las detonaciones me producen muy mal efecto.
            
—Usted es ave de pluma.
            
—Enteramente.
            
—Otro parte telegráfico, ¡demonio! ya se hacía necesario, estamos que no nos llega la camisa al cuerpo.
            
El empleado de la oficina se había convertido en heraldo, subióse sobre la silla, y dijo con voz sonora:
            
«Puebla, Mayo 5 de 1862.—Recibido en México a las dos y treinta minutos de la tarde.—Los zuavos se han replegado, y nuestras caballerías tratan de dispersarlos en estos momentos.»
            
Repitiéronse los gritos de entusiasmo y los aplausos; pero la ansiedad era vivísima, nadie creía que la tropa francesa se dejase arrancar una victoria sin haber luchado antes desesperadamente.
            
La ciudad andaba revuelta, cada parte telegráfico era una esperanza halagadora para los buenos mexicanos y un rayo para los intervencionistas.
            
Las esperanzas de los comprometidos en la reacción, venían por tierra al primer soplo de la fortuna.
            
El castillo de barajas se desmoronaba, y los sueños de ambición se tornaban en una espantosa pesadilla.
            
La colonia extranjera estaba aturdida, le parecía increíble que los hombres del combate y de la victoria dejasen en los campos de Puebla los laureles cosechados en cien encuentros gloriosos.
            
Habían visto salir a nuestros batallones llenos de entusiasmo; pero sin los elementos necesarios para afrontar una empresa de tal tamaño.
            
La traición de Saligny era el preliminar lógico del éxito, y aquella repentina contradicción los anonadaba.
            
Los españoles, que al principio habían renegado por la determinación del general Prim, se alegraban del fracaso terrible de los franceses, y los hijos de la Gran Bretaña bendecían a Sir Charles Wyke por su determinación de reembarque.
            
La gente conservadora se refugiaba en ese recurso tan común de los que tienen una causa desesperada : la negativa perpetua.
            
El gobierno pasaba por un trance terrible; había hecho salir violentamente al general Antillon al frente de los magníficos cuerpos de Guanajuato, que haciendo una marcha que forma época en los anales de la milicia, llegaron a Puebla el día 6, cuando los franceses estaban aún a la vista y en actitud de combate.
            
Si la suerte era adversa, la capital estaba perdida, como París después de la derrota de Napoleón.
            
En aquel acto solemne se jugaba el porvenir de la nacionalidad mexicana.
            
Si seis mil franceses penetraban victoriosos hasta el corazón del país, no existia esperanza de resurrección, era necesario abdicar ante un hecho tan vergonzoso para la patria.
            
El nombre de Zaragoza estaba para hundirse en el abismo del olvido, o para alzarse en la cumbre de la inmortalidad.
            
¡Dios estaba con nuestras armas!
            
Habían trascurrido dos horas mortales.
            
¿Qué habría pasado en el teatro de la batalla?
            
Aquel silencio era aterrador.
            
Los argumentos, las esperanzas, las predicciones, todo vagaba en un rumor siniestro en el campo de las conjeturas.
            
El pueblo presenciaba la escena de David y el gigante Goliat.
            
Si la piedra no hería la frente titánica de su adversario, el joven pastor estaba perdido.
            
Escuchóse de nuevo el ruido de la máquina, y después de algunos minutos, el empleado que había trascrito el parte salió violente mente en dirección al ministerio de guerra.
            
—Estamos perdidos,—fue la voz que discurrió en aquel auditorio momentos antes tan entusiasta.
            
Aquella masa compacta salió en pos del empleado y se dirigió a la Cámara de diputados, donde se esperaba al ministro llamado a dar cuenta de los mensajes del general Zaragoza.
            
Agolpóse la multitud a las galerías con la celeridad de un cauce desbordado.
            
Los representantes guardaban su puesto, y en su activad se comprendía la violencia de la situación por que la alta Cámara atravesaba.
            
El secretario anunció que el ministro pasaría al Congreso luego que terminase la junta que se celebraba en aquellos momentos con el presidente.
            
Todos estos aplazamientos ponían mus nerviosa a la multitud y a la Cámara, donde se veían las pronunciadas señales de la violencia disimulada bajo el aparato de la majestad.
            
Ya se comenzaba a abrigar una sospecha terrible, acaso nuestros soldados habrían sido envueltos por el ímpetu de los franceses, y arriada nuestra bandera en los campos de batalla.
            
Había algunos que aseguraban que Zaragoza no sobreviviría a la derrota; y tenían razón, el hombre de Silao y Culpulalpam no osaría presentarse ante la República después de haber perdido en un combate, si no la honra, al menos el porvenir de su patria.
            
Repentinamente el ministro se dejó ver en la tribuna, tenía un aspecto fríamente sereno, su mano estaba algo trémula por la emoción.
            
Un silencio profundo reinaba en el ámbito del salón, parecía que la multitud tenía un solo pulmón y había contenido el aliento para no interrumpir, cabe la, respiración, el discurso del ministro.
            
—Señores,—dijo el general Blanco,—voy a dar lectura a los dos partes que ha recibido el gobierno, y que juzgó oportuno dar a conocer al pueblo y a la Cámara en una sola sesión.
            
La ansiedad llegaba a la agonía.
            
Los ojos de toda aquella muchedumbre parecían salir de sus órbitas.
            
Los individuos que se agolparon a los asientos últimos de las gradas, se levantaron para oír mejor, formando con el hueco de la mano un doble tornavoz a su oído.
            
El ministro dio principio a su lectura:
            
«Puebla, Mayo 5 de 1862. Recibido en México a las cuatro y quince minutos de la tarde.—Ciudadano, ministro de la guerra.— Sobre el campo a las dos y media.—Dos horas y media nos hemos batido.—El enemigo ha arrojado multitud de granadas.—Las columnas sobre el cerro de Loreto y Guadalupe, han sido rechazadas; seguramente atacó con cuatro mil hombres.—Todo su impulso fue sobre el cerro.—En este momento se retiran las columnas y nuestras fuerzas avanzan sobre ellas; comienza un fuerte aguacero.—I. Zaragoza.»
            
Un rumor de duda y sobresalto vagó algunos instantes sobre aquel mar encadenado.
            
El ministro continuó:
            
«Mayo 5 de 1862.—Puebla, a las cinco y cuarenta y nueve minutos de la tarde.—Ciudadano ministro de la guerra.—Las armas del supremo gobierno se han cubierto de gloria: el enemigo ha hecho esfuerzos supremos para apoderarse del cerro de Guadalupe, que atacó por el Oriente, a izquierda y derecha durante tres horas; fue rechazado tres veces en completa dispersión, y en este momento está formando su batalla fuerte de cuatro mil y pico de hombres, frente al cerro, fuera de tiro. Calculo la pérdida del enemigo, que llegó hasta los fosos de Guadalupe en su ataque, en seiscientos a setecientos hombres; cuatrocientos habremos tenido nosotros.—Sírvase usted dar cuenta de todo al ciudadano presidente.—Zaragoza.»
            
Un grito unánime de patriotismo y entusiasmo respondió a las palabras del ministro de guerra.
            
La alegría degeneraba en llanto, último puerto de los goces y de los sufrimientos.
            
Aquel individuo que han visto nuestros lectores ingerirse entre la multitud, ya en la oficina del telégrafo, ora en la Cámara de representantes, lanzó un grito de desesperación al escuchar el parte del general Zaragoza, cuyo grito se perdió entre el clamoreo que saludaba al vencedor y a sus soldados.
            
Aquel hombre salió pálido como un cadáver y se dirigió casi demente a la casa de doña Blanca de Montemolin.
            
—¿Qué pasa, Manzanedo?—gritó la joven al ver el rostro descompuesto del secretario del conde de Morella.
            
—Una gran desgracia, señora, los franceses han sido derrotados por el ejército mexicano.
            
Una nube densa atravesó por el semblante de la joven, y de sus ojos se desprendió un relámpago siniestro.
            
—Acabo de leer,—prosiguió trémulo Manzanedo,—el parte de Zaragoza, y desde luego se comprende todo lo espantoso de esa verdad.
            
—¡Imbéciles!—murmuró la joven,—se hacen llamar los primeros soldados del mundo, y se dejan derrotar por un grupo de pueblo armado.
            
—¿Y qué hacemos, señora?
            
—¿Y me lo preguntas, tú, hombre de Estado?
            
—Estoy fuera de mi círculo, me encuentro en un campo desconocido, nada veo, nada percibo, en todo creía menos en esta catástrofe.
            
—¿Y bien?
            
—Regresemos a Inglaterra.
            
—¡Jamás!—gritó la joven interrumpiendo a Manzanedo.
            
—Estoy a vuestras órdenes, señora—murmuró el secretario.
            
—Tú no sabes, Manzanedo, que México ha puesto el fuego en la mina: dentro de poco tiempo aquella nación que ha visto con desden marchar a su ejército a la expedición de América, levantará el grito al sentimiento de su nacionalidad y de su patriotismo, herido en la derrota de hoy; ¡Napoleón III no consentirá jamas en que sus águilas hayan arrastrado sus alas por el suelo y buscará una revancha sangrienta! ¡Manzanedo, hoy comienza la guerra, no hay retirada posible, ante el honor hay sacrificio, muerte, pero no vergüenza! La Francia de 1862 no se alejará como una turba de comerciantes de regreso al suelo patrio; ¡luchará y vencerá!
            
Manzanedo estaba confundido.
            
—El genio de la Europa,—prosiguió doña Blanca,—llevaría una señal al rostro, le escupirían a la frente sus victorias, y el pueblo francés vería con desden a ese hombre que se ha tornado en ídolo de su nación, solo porque conserva a grande altura el estandarte de la patria.
            
—Esperemos, pues,—dijo Manzanedo.
            
—Sí, esperemos; pero no en la inacción, marchemos al teatro de la guerra, trabajemos; porque hoy más que nunca está comprometida la causa de don Juan de Borbon; hay algo de siniestro en nuestra familia, algo de fatídico que nos sigue hace mucho tiempo; parece que vamos sobre las huellas de la desgracia; pero yo contrariaré esa fortuna siempre adversa, lucharé como nadie ha luchado hasta hoy, iré a encontrar los sucesos y no me cruzaré de brazos, como mis progenitores, en espera de un pueblo que venga a mi puerta a llamar ofreciendo un cetro; empeñaré un duelo a muerte con el destino, me sobra espíritu y aliento para la empresa; marchemos al campo republicano, ¡aquel es mi terreno!
            
Alzóse doña Blanca como una inspirada, en sus ojos había dos llamas encendidas, y sus dientes relumbraban como los de la víbora. Aquella mujer amenazaba trastornarse, se creía capaz de quebrantar la cabeza de la serpiente.
            
El día 6 pasaban revista los generales Zaragoza y Laurencez en sus respectivos campamentos.
            
Los franceses estaban diezmados, los mexicanos tenían pérdidas considerables.
            
Repetir el ataque era buscar una derrota infalible.
            
Querer consumar la obra del día anterior, era una demencia.
            
Laurencez, tras de sus fortificaciones pasajeras, apoderado de las rocas de Tepotzuchitl y rodeado de sus cañones, guardaba una actitud defensiva, pero formidable.
            
Zaragoza, tendido en batalla al pie de los cerros y con cuantos elementos pudo reunir, esperaba tranquilo sin poder tomar la ofensiva.
            
La situación era terrible, el que primero se moviese sobre el campo, pronunciaba su sentencia de muerte.
            
Aquella escena no podía prolongarse por mucho tiempo.
            
Zaragoza, con sus valientes guerrillas, no cesaba de llamar a la lid a los franceses, que ahuyentaban con su artillería rayada a los tiradores
            
Llegó la noche, y todo continuaba en su mismo ser.
            
—¡Por el copete de Laurencez!—gritaba Pablo Martínez,—estos gabachos están colonizando esas lomas.
            
—Paciencia, amigo mío,—decía Felipe Cuevas,—estamos en una situación muy crítica.
            
—Hola, señor Cuevas,—respondió el guerrillero,—ya se cuenta vuestro lance en todo el ejército.
            
—¿Qué lance?—preguntaron los oficiales.
            
—Caballero, ruego a usted que no diga una palabra, esa calumnia la ha levantado el camastrón de Santiago González: figúrense ustedes que se está creyendo un Zaragoza, solo porque le ha tocado la fortuna de batirse como un desesperado en el fortín de Guadalupe: ¡qué hermosa jornada!... ¡oh! yo voy a escribir unos versos, la cosa es para contada; deseo la lira de Homero o la de Quintana en su oda al combate de Trafalgar:
            
¡Nelson también allí!... terrible sombra
No temas, no, cuando mi voz te nombra,
Que vil insulte tu postrer suspiro:
¡Ingles te aborrecí, héroe te admiro!

—Bien, bien, señor mío,—interrumpió un oficial,—no meta usted a boruca el cuento, necesitamos saber la anécdota a que alude él capitán Martínez.
            
—¿Cómo capitán?
            
—Comiendo,—respondió Martínez;—el general Zaragoza cumple lo que ofrece; me ha condecorado sobre el campo; cierto es que yo he .cumplido con mi obligación y nada más; pero mi general es muy hombre, y se le ha antojado que yo sea capitán y ya tengo dos tiras plateadas sobre los hombros; y las sabré llevar, ¡como sé que ha de cargar conmigo una legión de diablos!
            
—No lo decía para tanto, señores.
            
—Insisto,—dijo el oficial,—en que se cuente la anécdota del doctor Cuevas.
            
—Repito,—decía este,—que es un lio de mentiras que solo han existido en la cabeza de González.
            
—No importa, la queremos saber.
            
—Pues silencio,—gritó Martínez;—yo voy a desembuchar todo lo que sé y no sé.
            
—Atención,—dijeron los oficiales.
            
—Pues han de saber,—dijo Martínez,—que después del primer asalto, el general Zaragoza envió al señor a recoger los heridos franceses.
            
—Y los recogí, caballero.
            
—No interrumpa usted.
            
—Prosigo: el señor llevaba un asistente, hombre fiel que lo sigue a todas partes.
            
—Es cierto, desde los Estados-Unidos.
            
—Que calle usted, hombre, no hay medio de saber la historia.
            
—La fábula, si usted gusta.
            
—Basta de gustos,—gritó Martínez,—y el que vuelva a interrumpir lo callo de una bofetada.
            
—¡Bravo!—gritaron los oficiales.
            
—Decía,—continuó Martínez,—que el señor y su asistente se empleaban en la faena de recoger heridos: el señor había dado órdenes a su criado de no separarse de él un solo instante.
            
—Ciertísimo.
            
—Pues están ustedes, que al susodicho asistente se le antojó ponerse la montera colorada de un zuavo que yacía tendido de un balazo, y recoger su fusil; el señor Cuevas, sin atender a que el resto del vestido no correspondía a la gorra, se creyó que un francés lo amagaba, y echó a huir como un desesperado. El asistente lo seguía, y el señor continuaba en su veloz carrera, volviendo por intervalos la cabeza, viendo al zuavo siempre tras él. El criado se pensaba que había un gran peligro, y no cesaba de correr a todo escape tras de su jefe. Así hubieran llegado a México, cuando el señor Cuevas tropezó en el suelo tan soberbio golpe, que no pudo levantarse; entonces pudo alcanzarlo el asistente.
            
«Estoy dado, no me mate usted, señor munsiur, ¡yo apelo a la generosidad franfaise!» y otras exclamaciones.
            
Aturdido el asistente se acercó a su amo, y cuando el señor creía que lo iba a guillotinar, la voz conocida de su criado le dijo: «¿Por qué ha corrido tanto su merced?»
            
Entonces el señor se levantó y dijo: los franceses no hablan castellano, y le arrimó una paliza al asistente.
            
—¡Bravo! ¡bravo!—exclamaban los oficiales.
            
El doctor Cuevas echó a la broma el cuento, y se puso a reír con sus compañeros.
            
Santiago González se acercó al grupo en cuestión y con su tacto acostumbrado preguntó:
            
—¿De qué se trata, señores? ¿Se disputa alguna de las condecoraciones quitadas a los zuavos, o se trata de repartirse algo del botín de la tropa de marina?
            
—Todo menos eso,—respondió Cuevas,—se pasa el rato y nada más.
            
—¡Hola! ¡el señor doctor Cuevas por aquí! ¿supongo que ya estarás repuesto del susto?
            
—Sí, hombre, ya se me olvidó el chascarrillo.
            
—Pues yo tengo otro que contarles.
            
—Que sea al momento,—gritó Pablo Martínez.
            
—Han di saber que un maldito andaluz llamado Manolo Balboa, se me había escabullido, y caten ustedes que ahora aparece entre los prisioneros.
            
—¡Loado sea Dios!—dijo Cuevas,—ya nos pagará el bribón su mala pasada.
            
—Antes del cuento,—interrumpió Martínez,—diga usted como sigue el comandante Mondoñedo.
            
—La herida no le ha interesado el pulmón, como se creía al principio; no obstante, está malo, y bien malo.
            
—¿La herida es de bayoneta?
            
—No, de espada.
            
—¿Luego se ha batido con algún oficial?
            
—Probablemente.
            
—¿Y en qué hospital lo han colocado?
            
—Está en una casa particular perfectamente asistido.
            
—Nos alegramos,—dijo Martínez;—ahora, hablemos del andaluz.
            
—Pues señores,—continuó González,—luego que pasé revista a los contusos, observé que uno de ellos me hacía seña de que me acercase, creí que se trataba de suplicarme que no lo curara, cosa que me acontece muy a menudo.
            
—Ya lo creo,—exclamó Cuevas,—como que tienes una mano pesadísima.
            
—En cambio tú tienes los pies ligeros como los del venado, dígalo tu asistente.
            
—Nada de indirectas,—exclamó Martínez.
            
—Acércome al contuso, y veo a mi andaluz con un chichón en el ojo izquierdo.
            
—¡Hola!—grité desde luego,—¿conque has venido a pelear contra nosotros?
            
—¡Quiá! si me han traído por fuerza, yo bien le decía al jefe desde los primeros cañonazos que despanzurraron a una mula de la artillería: si esto hacen con los animales, qué esperamos nosotros los cristianos? Pero nada, me hicieron trepar por el cerro, advirtiéndome que si retrocedía, me pinchaban como a una mosca; entonces me acurruqué tras una peña diciendo para mis adentros: si se descuidan estos condenados, me las guillo; cuando en esto, que corren y me dejan encampanado; yo no podía moverme para ningún lado, entonces un maldito indio me lanza una piedra, y cataplum! me ha dejado tuerto; los otros indios me llevan y dándome tal zurribamba de culatazos, que a no ser andaluz, espicho como una codorniz; pero eso sí, yo soy como el demonio, solo con mis costillas le rompí a un oficial la espada; ¡ qué chasco se han llevado conmigo!
            
—¿Y qué has hecho con nuestro antiguo compañero?—preguntó Cuevas.
            
—Lo he llevado al cuartel y ya le hice la primera curación, queda sano completamente, pierde el ojo y nada más.
            
—Es bien poco,—dijo Martínez,,—así queda redondeado el expediente.
            
—Y me doy por satisfecho,—agregó González con todo el aire de un Gabina Barreda.
            
Continuó la charla sobre los episodios de la batalla, se mostraron las cruces quitadas al enemigo, se agregó algo a la salsa de la victoria, y se juró acabar hasta con el diccionario de la lengua francesa.
            
—Me largo,—dijo Martínez,—voy a la torre a hacer mi cuarto de centinela, estamos en observación de esos malditos gabachos; el general me ha dicho que no los pierda de vista; me parece que ya no nos batimos, están desmoralizados como cuando se pierden las elecciones de alcalde.
            
—Capitán, yo lo acompaño a usted,—dijo Cuevas.
            
—Acepto, mientras más ojos, se verá con más precisión.
            
—Nos veremos, camaradas.
            
—Cuidado con otro susto,—dijo González,—esta noche sueña la gorra colorada del zuavo.
            
Cuevas no quiso responder, y echó paso adelante con Pablo Martínez en dirección a la torre de la Catedral.
            
El lector querrá saber el desgraciado episodio de Mondoñedo.
            
El estudiante se había separado de la ambulancia para ingresar al Estado Mayor de Zaragoza.
            
En los momentos de la batalla del 5, y cuando la segunda columna de ataque ascendía al cerro de Guadalupe, el general lo envió a dar una orden a Negrete, que esperaba al enemigo con sus valientes indios de Zacapoaxtla.
            
Mondoñedo subió violentamente el cerro y se encontró con que ya no podía retroceder, porque el enemigo atacaba los fortines y la línea de batalla.
            
Mezclóse al grupo de ayudantes de Berriozábal y entró como bueno en la pelea.
            
A los pocos momentos su caballo caía hecho pedazos por el casco de una granada que reventó a sus pies.
            
Ya hemos visto el arrojo con que los mexicanos rechazaron la columna de ataque hasta su campo; aquel momento era de indecible entusiasmo para Mondoñedo, que sentía aliviadas sus heridas del corazón bajo el peso e influencia de aquellas emociones salvajes.
            
Entre el humo de la pólvora y el grito de los combatientes, y el toque de los clarines, y la arena del combate, olvidaba ese fuego lento de sus pesares que daba muerte a sus esperanzas y a su existencia.
            
La muerte le preparaba un horizonte más feliz, nadie adivinarla tras de su faz rebosante de entusiasmo y donde cruzaba un relámpago de coraje, que aquel hombre mezclaba la hiel de sus sufrimientos al sentimiento sagrado del patriotismo.
            
Si moría, todos creerían encontrar el cadáver de un héroe en los despojos del desgraciado.
            
¡Pobre estudiante! más le valdría haber continuado en aquella existencia tranquila de la juventud, en que las olas apacibles de un mar sereno atraviesan las regiones del corazón.
            
Aquellos primeros horizontes teñidos de azul y oro habían desaparecido al primer rayo de la pasión que lo devoraba.
            
Una mujer era la sombra interpuesta entre el astro de su dicha y el cielo abierto de su alma.
            
El joven creía que el amor ya no habitaba en el sagrario de su pecho, que el ídolo estaba derribado y el altar hecho pedazos; ¡mentira!
            
La imagen estaba velada, pero mientras, se efectuaba aquella trasformación de la realidad a los recuerdos.
            
El amor sufriría a su vez el fenómeno de la metamorfosis, ya no era aquel sentimiento de pureza y misticismo, aquel aroma de los ángeles pasaba al cáliz en cuyo fondo se encontraría la ponzoña del odio y del resentimiento.
            
Ese extravío fatal del corazón que busca una venganza extraña, hace de un serafín un condenado; se quiere la desaparición de un ser a quien se ama y se aborrece; se mata porque se ama, no porque se detesta.
            
El odio es una de las faces del amor.
            
En esa demencia terrible se cae en el suicidio.
            
Toda la saña se vuelve contra nosotros, y la lucha es desesperada.
            
Manuel Mondoñedo estaba en esos instantes de estrabismo mental, y buscaba en la batalla, en aquel cuadro de proporciones tan gigantes, lo que él tenía miedo de llamar en el silencio de su habitación.
            
Vivir, pero llevando en su pecho el corazón hecho un cadáver, era el bello ideal de su desesperación.
            
Para describir la escena que vamos a presentar a nuestros lectores, necesitamos llevarlos por un solo instante al campo de Laurencez
            
Don Fernando Moneada, que había sido soldado, comprendió desde luego que el plan de batalla del jefe francés era descabellado.
            
Tener a la mayor parte de la fuerza enemiga en los cerros donde era difícil derrotarlos, y un lado vulnerable en la plaza, y elegir el asalto a los cerros, era equivocarse por completo.
            
Ya en 1856 el general Comonfort había emprendido un ataque falso al cerro de San Juan y tomado la línea del Cármen y San Javier de aquella misma ciudad.
            
Haro sabía esto perfectamente, porque él había sido la víctima en aquella época.
            
Una vez rechazada la primera columna, no había esperanza alguna.
            
El soldado francés, impetuoso para el asalto, hombre de imaginación volcánica, tan pronto llega al heroísmo como decae hasta la pérdida de la moral.
            
El primer ímpetu es el todo de los franceses.
            
La pistola es una arma terrible; pero una vez disparada, es inútil del todo.
            
Ya heñios visto el esfuerzo poderoso hecho por esos soldados al aspecto de su bandera en retirada.
            
En el tercer empuje y cuando se buscaba una muerte heroica más bien que la victoria, don Fernando, lanzado en el aliento candente de la desesperación, se puso al frente de la columna y subió con arrogancia hasta tocar los fortines de Guadalupe.
            
Sus gritos se oían en medio del combate.
            
Parecía aquel hombre el demonio de la batalla, con sus melenas echadas al aire, su brazo rígido vibrando la espada como un rayo, la boca espumante y el rostro descompuesto.
            
Aquel hombre causaba espanto en aquellos momentos de predestinación.
            
La columna bajaba en derrota de la cumbre de Guadalupe.
            
Don Fernando se había quedado sobre el campo disparando los últimos tiros de su pistola sobre los soldados que tenazmente le perseguían.
            
En aquellos momentos el estudiante Mondoñedo avanzaba a pie sobre las rocas; repentinamente su mirada se encontró en un relámpago con la de don Fernando.
            
Llevados por una corriente eléctrica se buscaron.
            
Aquellos corazones se estremecieron de rencor, palpitaron do odio y de venganza.
            
—Al fin nos encontramos,—gritó el estudiante encarándose a su enemigo.
            
Moneada respondió con una carcajada de Satanás.
            
Las espadas se cruzaron y comenzó una lucha desesperada y mortal.
            
La lucha tuvo la duración de unos segundos, el acero de don Fernando encontró al fin el pecho de Mondoñedo.
            
El estudiante cayó dando un alarido de desesperación.
            
—¡Miserable!—gritó don Fernando, y bajó por las rocas como el ángel caído, maldiciendo de su existencia.
            
El estudiante se quedó revolcándose en su sangre entre los matorrales de las rocas.
            
Pablo Martinez, que había seguido con la caballería a los fugitivos, regresó después de dos horas, cuando la noche comenzaba a caer.
            
Al pasar cerca de Mondoñedo, oyó los quejidos apagados del herido.
            
—¡Demonio! aquí hay un mexicano, si pasa la noche sin curación, carga con él todo el infierno; muchachos, aquí está mi jorongo, nos servirá de camilla y llevaremos a ese desgraciado.
            
Bajóse del caballo el bravo guerrillero y se acercó al estudiante, lo reconoció en el acto y lanzó una imprecación que hizo acudir a los soldados.
            
—¿Qué pasa, mi capitán?
            
—Que han matado al comandante, no saben esos gabachos la prenda que se han llevado; me parece que respira todavía, aunque ha perdido mucha sangre.
            
Levantaron a Mondoñedo, lo pusieron en la cantilla improvisada y lo condujeron a la ciudad.
            
Al pasar por una de las casas de la calle de Mercaderes, un individuo que estaba al balcón le gritó a Pablo Martinez:
            
—¿A quién llevas ahí, Martinez?
            
—Señor Mons, estoy desesperado, ya no dilata en morir nuestro amigo Mondoñedo.
            
—Entra, entra, aquí le asistiremos.
            
—Me parece bien,—gritó Pablo, e hizo conducir al estudiante a la casa del antiguo amigo de Mondoñedo.
            
Martinez llamó a Santiago González, que ocurrió inmediatamente llevando consigo a un doctor, desconfiando de sus conocimientos.
            
Reconocieron al herido: la estocada era terrible; no obstante, el doctor dijo que no perdía la esperanza de salvar al estudiante.
            
El señor Mons había fijado su residencia en Puebla, luego que las fuerzas francesas avanzaron sobre la ciudad, porque su finca de campo se encontraba en el trayecto y sería ocupada por el invasor.
            
El rico propietario estableció un hospital y gastaba profusamente su caudal en socorrer a las familias emigrantes que venían huyendo de los franceses.
            
El 5 de Mayo estuvo el señor Mons en los Remedios con el Estado Mayor de Zaragoza, presenciando la batalla.
            
El general lo contaba entre sus amigos y hacía grande estimación de sus cualidades.
            
Después de la jornada, el señor Mons se instaló en su lazareto,
            
prodigando todo género de cuidados a los infelices heridos, que estrechaban aquella mano protectora bañándola con lágrimas de reconocimiento.
            
El 8 de Mayo el ejército republicano seguía formado en batalla frente al campamento francés, que a las tres de la tarde dirigió dos columnas de infantería hacia el camino de Amozoc, indicando un movimiento de retirada.
            
El general Zaragoza creyó que el enemigo se disponía a dar otro asalto y que su movimiento era acaso estratégico, tratando de desviar su atención.
            
Dio sus disposiciones previendo una próxima batalla y avanzó sus guerrillas al campo de los franceses, que las recibieron a metralla.
            
Todo estaba dispuesto para el combate.
            
A las cuatro y tres minutos de la tarde los trenes del enemigo se pusieron en vía de retirada sobre el camino de Amozoc. Las columnas de infantería que estaban a derecha e izquierda descansando a lo largo de la carretera, se fraccionaron entrando en línea e interpolándose con los carros
            
Las baterías permanecían en la llanura que media entre la garita y el cerro de Amalucan, apoyándose principalmente tras de las ruinas del Rancho Caído, adelante de la Garita Nueva.
            
Sobre la cordillera inferior del Tepotzuchitl, al lado meridional del camino, había numerosas fuerzas de infantería con sus competentes piezas de montaña, y un trozo de caballería.
            
En la hacienda de los Alamos había otra fuerza considerable de infantes.
            
Los carros entraron en la linea y la fuerza del Tepotzuchitl descendió compacto encarrilándose en el camino de Amozoc.
            
A las cinco de la tarde, dos fuertes columnas de infantería se desprendieron de la hacienda de los Alamos formando sobre la carretera.
            
Una descubierta de caballería forma la cabeza de la columna.
            
En el centro se coloca la artillería, seguida de un grupo de cien caballos de cazadores de Africa, cerrando la marcha el brillante cuerpo del 99 de línea.
            
Aquel ejército desapareció a pocos momentos entre las sinuosidades del terreno, sobre aquel camino que dos días antes cruzaba.
            
Si la noticia de los tratados de la Soledad había agitado a la Europa, que veía en ellos la muerte de la Convención de Londres; la nueva del rompimiento de relaciones entre los aliados era un verdadero escándalo en el mundo de la diplomacia.
            
Pintábase con los colores más sombríos la última conferencia y la actitud de los plenipotenciarios al borrar el pensamiento del pacto intervencionista.
            
En lo que se convenia generalmente, era en que M. de Saligny no tenía vergüenza; esto lo confesaban tirios y troyanos.
            
Con las tropas inglesas llegó a la Europa la noticia de que Laurencez caminaba a gran prisa sobre la capital de la república después de la toma de Orizava.
            
Españoles e ingleses denunciaron el atentado incalificable que envolvía la traición de Saligny.
            
Los franceses honrados e incapaces de una acción tan depravada, condenaron también la conducta de ese miserable que acaso sin necesidad imprimía una mancha a su bandera.
            
Napoleón III aprobó todo lo hecho por sus enviados, esto era de esperarse.
            
Discutióse en el Parlamento ingles y en las Córtes españolas la conducta de los plenipotenciarios; estos expusieron que la Francia había querido dar tormento a la Convención, volviendo aquella idea civilizadora, una conquista en toda regla, comprometiéndose altamente con esa formidable potencia que se llama la Union Americana.
            
La Inglaterra cedió al oír ese nombre que la trae tan preocupada desde fines del siglo XVIII, y con la cual no romperá lanzas sean cuales fueren las complicaciones diplomáticas.
            
La España, por su parte, apoyó al conde de Reus, y ambas naciones dejaron a la Francia la responsabilidad de la conquista de México.
            
Napoleón declaró que su bandera no necesitaba de alianzas para una empresa tan sencilla, y que no retrocedería un solo paso.
            
Este Mr. Johnson que tiene ocurrencias muy particulares, contestó con la mayor educación y refinamiento, que para no retroceder, lo más sencillo era dar media vuelta y seguir siempre de frente a bandera desplegada.
            
Parece que la Francia no echó el consejo en saco roto.
            
Thiers, Julio Favre y Picárd, capitaneaban la oposición en la Cámara francesa, haciendo una guerra sin cuartel a la empresa napoleónica en el continente americano.
            
Los diputados del Sena no trabajaban tanto por la causa mexicana, cuanto por la suya, que era librar a la patria de una vergüenza ante la Europa y el mundo entero.
            
Mil veces se dijo en la tribuna, que el siglo de las conquistas había pasado, que México no se dejaría arrebatar su independencia, y que los Estados-Unidos no tolerarían una monarquía vecina; que la potencia americana tenía los elementos para llevar adelante la doctrina Monroe, y que la Francia saldría de México, como José Bonaparte de la Coronada Villa.
            
El Ministro Billault, bajaba sin cartera a los escaños parlamentarios, pronunciaba un gran discurso (por lo largo), en que acusaba a los oposicionistas de falta de patriotismo, hablaba de la gran empresa de S. M., del desarrollo gigante, de su amo Napoleón III, y otras majaderías que pasarían a la historia entre la burla de una época, si no arrastraran una memoria sangrienta.
            
La Cámara votaba con el ministro, las galerías aplaudían a rabiar, y el tesoro de la Francia agonizaba de anemia.
            
El mes de Junio de 1862, SS. MM. imperiales estaban en Fontainebleau.
            
La corte de Francia era visitada por los magnates más notables de Europa, y el brillo de la gloria militar alumbraba en todo su esplendor el trono de Napoleón III.
            
La Europa parecía prosternada ante el solio de aquel hombre lanzado a la cúspide de la grandeza, en uno de esos sombríos arcanos de la humanidad.
            
Cuando Luis Napoleón lleva su diestra a la empuñadura de su espada, el mundo se pone en guardia.
            
No estaba corrido aún ése velo, tras el cual la Prusia ocultaba su poder gigante que hoy hace estremecer a la Europa.
            
De la nube del silencio no se desprendía aun la voz tonante de Bismark, y el hombre de Ham era el árbitro de los destinos.
            
Yacía el nuevo Baltasar del siglo entregado a la regia ostentación de su grandeza, esperando ver llegar al cuartel de Inválidos las banderas mexicanas, despojos de su ejército en la victoria.
            
A un lado brillaba la hermosura deslumbradora de Eugenia, esa mujer sobre cuya faz no han dejado sus huellas las alas del tiempo, y cuya capacidad decide sobre la voluntad del augusto esposo.
            
En torno de la emperatriz hay un mundo oscuro y sombrío de súbditos invisibles.
            
Los jesuítas.
            
Esa raza tiene su elaboratorio en las tinieblas, sus hilos no se perciben a la vista real, están atados al corazón y al pensamiento.
            
Esos hilos se tornan en cadenas que van a dar hasta el abismo.
            
Eugenia está influenciada por ese aliento de sepulcro que puede alguna vez helarle la sangre y paralizar los latidos de su corazón, perinde ac cadáver.
            
Los altos dignatarios de algunas monarquías asistían entre el fausto y el esplendor, al regio banquete en que ostentaba su lujo el señor de las Tuberías.
            
Napoleón III, que apenas se sonríe, estaba alegre y satisfecho, recibiendo el incienso quemado de continuo en sus altares.
            
Hablábase de la expedición de México, eterno sueño de su ambición.
            
Dejaba caer algunas frases, que recogidas por los favoritos eran de una alta significación; esto consiste en que ese hombre piensa mucho antes de aventurar una palabra.
            
Ya hemos visto que una sola frase fue la declaración de guerra con el Austria.
            
Napoleón habla cuando ya tiene la espada desenvainada.
            
—Mucha es la animación que hay en la Corte,—observaba un diplomático ingles, hablando a un coronel de Estado Mayor del emperador.
            
—Siempre que la Francia tiene pendiente algún negocio militar, la ansiedad se revela en todo: tenemos a tres mil leguas a nuestro ejército, que ya a estas horas debe haber ocupado la capital del reino de Moctezuma.
            
El diplomático se conformó con dar a su cabeza las oscilaciones del péndulo.
            
—¿Lo dudáis, caballero?—preguntó el francés con algún ardor.
            
—No, coronel, estoy casi seguro del éxito de la expedición.
            
—La Francia será en America lo que en Europa, los soldados de Montebelio agregarán a sus laureles las glorias de la intervención, ya veis que estamos solos, enteramente solos, sin que nos haya asustado el fin trágico de la convención de Londres.
            
—No es a las armas,—dijo algo picado el diplomático por la alusión a la Inglaterra,—a las que debéis temer, México está impotente; es a las notas americanas, nuestros hijos han salido un tanto altaneros.
            
—La Francia ha llevado desde el primer imperio sus armas a
            
regiones lejanas, y la patria de Washington tiene sin cuidado a S. M. el emperador.
            
—No se trata de eso, caballero; sino de las complicaciones que traería en Europa la guerra con los Estados-Unidos.
            
—La Europa entera, caballero, se aliaría con nosotros.
            
—En cuanto a la Inglaterra, no volverá a signar otra convención.
            
—Nadie puede decir de esta agua no he de beber.
            
—Pronto veremos claro en este negocio.
            
—Hoy precisamente debe llegar el paquete, con noticias muy importantes de México
            
Varióse la conversación de aquellos individuos, cediendo a la hilaridad que reinaba en aquella sociedad tan distinguida.
            
—Estoy desolada, amiga mía,—decía una dama de Eugenia a una de sus compañeras,—la antesala de la emperatriz se ha vuelto un establecimiento de modistas.
            
—S. M. da el ejemplo entregándose a labores.
            
—Que no le corresponden.
            
—Es que la ociosidad es horrible.
            
—Bastante ocupa una su tiempo en ataviarse.
            
—Efectivamente, arrastrar una cola tan larga es carga demasiado pesada.
            
—¡Y tanto alfiler!
            
—Vamos, que con solo disponerse para el paseo y el teatro, ya se tiene para rabiar algunas horas.
            
—Las modas nos quitan el tiempo horriblemente.
            
—A propósito de teatros, este M. de Girardin es original.
            
—Dios mío, anoche nos ha hecho agonizar con El suplicio de una mujer.
            
—No estuve anoche, por fortuna.
            
—Has de saber que Dumas hijo corrigió la pieza, y ambos autores se disputan el mérito de la obra.
            
—¿Quién comisionó a Dumas para mezclarse en ese negocio?
            
—La razón es sencilla, cuando se estrenó la comedia, el público se alarmó terriblemente; figúrate que una mujer entrega las cartas de su amante al marido.
            
—¡Qué horror!
            
—Es cierto que en Francia hay maridos que entregan al amante las cartas de su mujer; pero no es el mismo caso.
            
—De los palcos comenzaron a escribir esquelas a M. de Girardin, diciéndole que su obra escandalizaba; pero él no se daba por entendido y la representación seguía, y con ella el escándalo de la sociedad.
            
—¿Y no hubo quien silbara?
            
—No, amiga mía, la composición era tan buena, que hubiera sido una barbaridad silbarla.
            
—¿Y qué pasó al fin?
            
—Que cayó el telón, y el público guardó un silencio sepulcral; siempre que se pone el dedo en la llaga hay algún grito, allí el grito fue el silencio.
            
—Supongo que la comedia concluiría en desalío.
            
—Nada de eso, fue una idea nueva, enteramente inesperada.
            
—No comprendo.
            
—El marido condenó al amante a la ingratitud.
            
—Ahora mucho menos.
            
—Ya hablaremos sobre eso, volvamos a Dumas, que sin permiso del autor corrigió la obra y la puso en escena, entonces el público la aplaudió desesperadamente.
            
—Yo opino porque la gloria es de Dumas.
            
—La idea es de Girardin, quien acusa a su forzado colega de haber matado su idea.
            
—Es gracioso el lance.
            
—Ya se están escribiendo folletos sobre el asunto.
            
—Pues que se tome un acto cada uno.
            
—Si son tres.
            
—Pues acto y medio. El juicio de Salomón, amiga mía.
            
—Yo conozco a los literatos, y primero dejarían dividir a un hijo, que partirse la diferencia de un aplauso.
            
—Este Dumas se escandaliza de El suplicio de una mujer, y no recuerda su Dama de las camelias.
            
—Yo la he leído seis veces, y no le encuentro nada que sea notable.
            
—Verdi ha sacado de ella un gran partido; pero allí la armonía ha matado detalles que la novela trae marcadísimos y son el todo de la obra.
            
—Los escritores son como las mujeres, siempre llenos de rivalidades.
            
—Sí, amiga mía, les gusta que alguno de su comunión se ponga en ridículo.
            
—Precisamente como nosotras: sin ir muy lejos, anoche en el teatro llevaba esa condesita que tanto nos molesta con sus pretensiones, un peinado de heno, que parecía barraca de los indios de América; luego que se presentó en el palco, se alzó un rumor en la luneta.
            
—Misericordia divina, ¡qué abominación!
            
—Te aseguro que podía contener él tocado un nido de águilas...
            
—Algunos creerían que la condesita venía del campo.
            
—Era un adorno rústico cosechado en los campos de la Siberia; yo no podía contener la risa, la saludé tan cordialmente, que la condesita se alarmó.
            
—Es mal síntoma quedar satisfecha del adorno de una rival.
            
—Soy de tu misma opinión.
            
Un portapliegos entró en el salón, y acercándose respetuosamente al emperador, puso en su mano un parte telegráfico trasmitido de un buque correo que llegaba en aquellos momentos del golfo mexicano.
            
Abrió Napoleón III el pliego.
            
Descompúsose su semblante, sus ojos se fijaron tenazmente en el mensaje, sus labios se contrajeron, su brazo temblaba y la emoción más siniestra se revelaba en el semblante del emperador.
            
La concurrencia estaba atenta a cuanto pasaba.
            
Los síntomas del coraje reprimido, se dejaron ven en el rostro imperial.
            
Tornó a leer el telégrama, y después, volviéndose a Eugenia, la dijo con ronco acento:
            
—Señora, ¡he aquí vuestra obra!
            
Y dejó caer el papel en la mesa frente a la emperatriz.
            
La esposa de Napoleón pasó rápidamente la vista por aquellos renglones, lanzó un grito de sorpresa, y cubriéndose el rostro con el pañuelo, comenzó a llorar en silencio.
            
Levantóse el emperador, y saludando a la concurrencia se internó solo en los salones de Fontainebleau.
            
A los pocos momentos circuló por todo Paris, en voz baja y en son de duelo, el aciago rumor de que el ejército francés había sufrido un descalabro en los campos de América el 5 de Mayo de 1862.
            
Luis Napoleón es un gran político; la herida que llevaba en su orgullo era necesario hacerla sentir a toda la Francia.
            
Las oficinas telegráficas se pusieron en movimiento y la nación entera recibió simultáneamente el aviso de la derrota.
            
La oposición y los hombres de criterio, hacían responsable a la política imperial del desastre de Mayo.
            
El pueblo y la prensa echaron la culpa a la España e Inglaterra, acusándolas de deserción al frente del enemigo.
            
La España y la Inglaterra, que ya habían vaticinado este suceso, acusaron a su vez a la Francia de imprevisión.
            
La nación francesa se sintió humillada en su orgullo militar; ya no era México aquel pigmeo a quien se le llevaba en cuerpo de patrulla a las mazmorras de la esclavitud: era un gigante a quien era preciso combatir en toda regla.
            
Las que poco antes se llamaban chusmas indisciplinadas, se estimaron como un ejército; y a aquel modesto ciudadano vencedor el 5 de Mayo, se le condecoraba por la misma Francia con el título de general en jefe del ejército mexicano.
            
México, como nación independiente, estaba colocada a esa altura a que la llaman aún sus destinos en el porvenir.
            
Los clarines de la guerra tocados en Fontainebleau, llamaban al combate a todo un pueblo, su bandera estaba comprometida.
            
El general Forey fue nombrado comandante en jefe, y cincuenta mil hombres de desembarque se entraron en los vapores de la Francia en pos de la venganza.
            
¡El buitre de las Tullerías batía sus alas en la noche de su destino, buscando en su sed de sangre el corazón de la víctima para extinguirla en la saturnal impía de sus rencores, el incendio y el asesinato!
            
Al amanecer del 18 de Mayo de 1862, salía de Orizava a la vanguardia de la columna francesa, un pequeño destacamento de voluntarios a las órdenes de un caballero que se presentaba como auxiliar del ejército francés.
            
La bruma densa de la mañana ocultaba a los viajeros que seguían rumbo a las Cumbres de Acultzingo.
            
—Señor don Fernando,—decía Wask,—temo mucho que las fuerzas reaccionarias no concurran a la cita y llevemos otra como la de Puebla.
            
—No temáis nada, Zaragoza no puede calcular nuestro movimiento retrógrado, y cree batir solamente a la. chusma mexicana.
            
—Desconfió ya de todo, la desesperación ha invadido mi alma como una tormenta, y a pesar del despecho, estoy trémulo ante la adversidad.
            
—Sois un fanático, Wask.
            
—Lo confieso; pero lo grande de nuestra empresa disculpa el estado terrible de mi espíritu.
            
—Yo juego acaso más que vos, y no he perdido la serenidad.
            
—Es que nuestras almas no son del mismo temple.
            
—Creía que la vuestra era más terrible; pero os veo anonadado, incapaz de llevar adelante ningún plan, ni...
            
—Callad, don Fernando, a vos que sois mi cómplice os descubro mi corazón; pero esto no lo sabe ni mi destino; tengo aún sobre el pecho una armadura de hierro donde se embotarán los golpes de la suerte.
            
—Tenéis un defecto, Wask.
            
—Indicadlo.
            
—No sabéis esperar.
            
—Es verdad, tengo a la fortuna por una ala y puede escapárseme en un movimiento; entonces me levantaría el cráneo de un pistoletazo.
            
—No está mal pensado,—dijo don Fernando con una calma imperturbable.
            
Wask lo vio con asombro, sus palabras penetraban en lo más hondo de su pecho, aquel acento tenía el timbre de Satanás.
            
—¿Sabéis, caballero,—dijo el aventurero,—que os voy cobrando terror? No sé qué hay en vuestra mirada que me espanta y en vuestro acento que me acobarda.
            
—Tenéis aprensiones verdaderamente raras, amigo mío.
            
—Es que me impacienta y enoja esa influencia tan marcada que ejercéis en todo mi ser.
            
—Ignoro de qué provenga, Wask.
            
—Yo os confieso que desde aquella noche terrible del incendio en que os vi a la luz de las llamas como al demonio de la desesperación, vuestro semblante se ha fijado en mi mente de una manera siniestra. Yo recuerdo haber visto vuestra melena sacudida por el aire de la noche, flotar como la cabellera de Lucifer, vuestra mirada era torva, tenía el brillo de la hoja de un puñal, y vuestra mano crispada escarmenaba los cadejos de vuestra barba... Sí, don Fernando, aquella carcajada espantosa a la vista del fuego y de la muerte, no he cesado de oírla un solo instante.
            
—Wask, estáis demente, habéis hecho de mí un Mefistófeles, vuestra imaginación exaltada os hace ver un fantasma donde solo existe un hombre.
            
—Es que yo sé que nosotros tenemos de matarnos alguna vez.
            
Don Fernando dirigió a su interlocutor una mirada oblicua.
            
—Ya lo oís, caballero, os tengo a veces respeto, simpatía; porque vuestro valor y talento me la inspiran; pero va mezclado con una dosis de odio incomprensible que yo rechazo, pero que surge sin querer de los abismos siempre oscuros de mi alma.
            
Don Fernando puso, bajo su capa, la mano en la culata de su pistola.
            
—Vamos, Wask, abandonad vuestros pensamientos y tenedme como el mejor de vuestros amigos.
            
Wask permaneció en silencio; las brisas de la mañana refrescaban su frente calenturienta, y se disipaban las sombras de aquel cerebro donde estallaba la tormenta siempre creciente de la ambición
            
—Creo que os he dicho algo inconveniente,—dijo el aventurero, después de media hora larga de distracción.
            
—No recuerdo nada,—respondió Fernando.
            
—Puede ser,—prosiguió Wask,—pero estos accesos de histérico me ponen tan nervioso que desatino; os suplico que no hagáis aprecio, cuando me enfermo es seguro que vuelvo sobre las personas que me son más queridas; porque yo os estimo en alto grado.
            
—Gracias, Wask.
            
—Decidme que no me guardáis rencor alguno, para tranquilizarme.
            
Don Fernando tendió su mano y Wask la estrechó con fuerza sobre su pecho.
            
La columna francesa, compuesta de cuatro mil hombres, al mando de Laurencez, se emboscó entre las lomas que rodean un punto llamado Barranca Seca, que está situado al descender de las cumbres de Acultzingo y como parte de ellas casi al terminar la sucesión de rocas que forman los primeros escalones de las montañas.
            
Aquel lugar es un anfiteatro cerrado capaz de contener un gran número de gladiadores.
            
Barranca Seca debía ser ese día memorable, teatro de una lucha heroica y desesperada.
            
Los franceses tenían cita en aquel punto con las fuerzas de la reacción, que dispersadas en Atlixco, no habían podido tomar participio en la jornada del 5.
            
El día avanzaba y el silencio de las Cumbres no era interrumpido por eco alguno de alarma.
            
Los soldados de Laurencez no daban indicios de vida, permanecían en un silencio grave, sabían que a la menor imprudencia serian descubiertos y acaso batidos por el enemigo.
            
El día avanzaba y Laurencez envió algunos exploradores, que regresaron diciendo que se oían tiros lejanos y se percibía el sonido de los clarines.
            
Púsose en acecho el ejército francés, dentro de breves instantes iba a empeñarse una batalla.
            
Zaragoza emprendió su reconocimiento sobre el ejército en retirada, y sus caballerías estaban siempre a la vista del enemigo, que llegó a Orizava, de donde se desprendió para auxiliar a la turba reaccionaria.
            
A las diez de la mañana llegaron a todo escape por el camino de Tehuacan las chusmas intervencionistas a quienes daban alcance las fuerzas republicanas, procurando encerrarlas en la bolsa que forman las lomas de Barranca Seca.
            
Riva Palacio iba a la vanguardia y era el primero que debía resistir el empuje de las fuerzas enemigas.
            
Encontráronse con la caballería del general Antonio Alvarez.
            
Santiago Tápia con dos cuerpos de infantería y un regimiento de caballería, formando un total de 1.200 hombres, llegó al punto mencionado cuando los reaccionarios buscaban el apoyo de los franceses.
            
Los generales Tápia y Alvarez cargaron sobre los flancos del enemigo arrollándolo por completo y arrojándolo a la hondonada para hacerlo prisionero.
            
El ejército mexicano se encontró en el anfiteatro cuando los franceses cerraron violentamente la salida, y cayeron de improviso llenos de rabia vengadora.
            
Entonces comenzó una zamba a la bayoneta que horrorizaba.
            
Los cuerpos de San Luis y Zapadores de Morelia hacían prodigios de valor, mientras las caballerías se diezmaban al sable.
            
Tápia había tenido que aceptar la batalla, y peleaba como un león acorralado y con tal encarnizamiento, que al caer la noche la victoria estaba al decidirse en su favor.
            
El ejército de Zaragoza hizo un esfuerzo para descender a una pequeña llanura.
            
Entonces, dice un testigo presencial, de los arbustos del mal país, de todas las arrugas de las lomas, del fondo de las laderas y rocas vecinas, salieron los soldados que desde la mañana permanecían ocultos, y un fuego nutrido de fusilería comenzó a causar estragos horrorosos.
            
Tapia no podía retirarse porque a su retaguardia se alzaba una colina inaccesible; además, el combate se empeñaba en todas direcciones y retroceder era confesarse vencido.
            
Cayó la noche, y una sombra densa como la de la tempestad envolvió el campo de batalla.
            
Entonces se renovó el combate en las tinieblas.
            
Las caballerías de la reacción se mezclaron con las nuestras, y los cazadores de África confundiéndolas con las defensoras de la República, las comenzaron a acuchillar, y la matanza se hizo terrible.
            
Aquella escena se alumbraba por los relámpagos de los cohetes a la congrève.
            
El fuego parecía languidecer, y era que estando confundidos los combatientes, se libraba la victoria en terribles combates personales.
            
Los Zapadores se habían agrupado en torno de su bandera cuando vieron caer prisionero al valiente coronel Tuñon Cañedo, a quien un grupo de reaccionarios procuraba arrancar de las manos la espada que aquel jefe llevaba en la defensa del cerro de Guadalupe.
            
Los Zapadores no dejarían arrebatarse el estandarte glorioso que los había acompañado en la arena del combate y en la revolución progresista, siempre victorioso.
            
Aquel estandarte llevaba la condecoración del 5 de Mayo, era una prenda de venganza en manos de los franceses.
            
Los soldados caían al golpe de los aceros y ya estaba próximo el momento de perder con la vida aquella enseña de las glorias nacionales.
            
El abanderado yacía tendido a los pies de la bandera, y franceses y reaccionarios estaban ansiosos de consumar el sacrilegio poniendo sus manos impías en aquel lienzo sagrado.
            
Marcelino Chavez, zapador de Morelia, tuvo una inspiración del cielo, arrebató la bandera y se dirigió con valor a una cajuela de parque donde arrimó el estandarte sagrado.
            
Quitóse el kepí, victoreó a la independencia e hizo fuego sobre la cajuela.
            
Incendióse el parque, subió una llamarada gigante que alumbró por un instante el campo de la lucha, y la más negra oscuridad se sucedió a ese. relámpago de la muerte.
            
Aquella luz alumbró la heroicidad sublime y la abnegación de un buen hijo de México.
            
Marcelino Chavez, Trinidad Rosas y Trinidad Juárez, últimos de los Zapadores, no sobrevivieron a su bandera, presa del fuego: quedaron muertos junto a las cenizas del lábaro de la Independencia.
            
¡Sus tumbas las cubre la sombra de la patria!...
            
Los combatientes trataban solamente de reconocerse para organizar la batalla, y por instinto, los franceses se cargaban hacia el camino de Orizava, y los mexicanos al de las Cumbres.
            
Este movimiento casual y simultáneo dio término a la lucha.
            
Los dos ejércitos retrocedieron a sus campamentos.
            
Ambos combatientes tuvieron muertos, heridos y prisioneros. La victoria había quedado indecisa, no había vencidos ni vencedores.
            
La acción de Barranca Seca no fue otra cosa que el choque de dos locomotoras sobre los mismos rieles.
            
Dos máquinas que se encuentran impulsadas por el vapor, se destrozan, y cediendo al impulso que las arroja, retroceden sobre la vía.
            
La batalla fue gloriosa para México, porque como en todos los encuentros, el ejército de Zaragoza había peleado con fuerzas superiores en número, aunque no en heroicidad ni entusiasmo.
            
Esa misma noche y ya al retirarse de la destrozada columna de los franceses, don Fernando se acercó a Wask y poniéndole la mano sobre el hombro, le dijo:
            
—¿Qué os ha parecido la jornada?
            
—¡Terrible!—contestó el aventurero,—estoy impresionado de una manera profunda.
            
—¿Y qué auguráis de todo lo que pasa?
            
—Que estamos en el cráter de un volcan, que con otra victoria como esta estamos derrotados.
            
—Os acordáis a tiempo de esa frase.
            
—¿Y qué remedio poner a una situación tan desesperante?
            
—Ninguno, Wask, ninguno.
            
—¿Entonces, qué hacemos, don Fernando?
            
—Mientras el ejército mexicano tenga a la cabeza al general Zaragoza, no hay esperanza; a ese hombre lo sigue de cerca la fortuna, parece que la lleva encadenada en su acero.
            
—¿Creéis acaso en el destino?
            
—El sol de Mayo no se ha puesto aún para Zaragoza; hasta su nombre es de fatalismo para nosotros.
            
—¡Pero esto es increíble!—gritó el aventurero,—jamás la bandera francesa ha retrocedido.
            
—Retrocede hoy, amigo mío, retrocede, ya lo veis.
            
—¡Ira de Dios! esto es demasiado.
            
—Por lo menos, más de lo que podíamos calcular.
            
—¡Este imbécil de jefe supremo que ignora hasta los caminos!
            
—No habléis de ese hombre; causa rubor que se le haya colocado como antagonista al gobierno de Juárez; echad una mirada a su círculo y comprendereis que esa forma de gobierno no puede vivir más.
            
—Yo desearía que lo eliminasen, estamos en guerra, y esa especie de administración es ridícula.
            
—Sí, es atroz llevar a un gobierno entre los bagajes de un ejército.
            
—¡Estoy desesperado! hemos perdido hoy a muchos de los jefes.
            
—Zaragoza ha tenido bajas muy considerables.
            
—Eso poco nos interesa, tiene a retaguardia a un ejército, mientras nosotros solo contamos con algunos buques para regresar en medio de la vergüenza a las playas europeas.
            
—No hay remedio, Wask, Zaragoza es un gran general.
            
—Pero un solo hombre.
            
—Uno solo, amigo mío; su nombre es decisivo, Zaragoza es el ídolo de su ejército, a su voz mueren esos soldados, como los rusos, besando Ja estampa de San Nicolás.
            
Wask se quedó unos instantes meditabundo, después levantó el rostro con una irradiación del infierno, y dijo a don Fernando:
            
—Caballero, yo tengo una deuda, y es preciso satisfacerla; ¡adiós!
            
Y azotando a su caballo árabe desapareció entre el silencio de las sombras y las rocas de la montaña.
            
A la mañana siguiente aparecieron en el campo de Barranca Seca dos secciones de observación, una francesa y otra mexicana.
            
Ambos generales mandaban ver si su adversario había levantado el campo.
            
Los republicanos recogieron a sus heridos y enterraron a sus muertos.
            
Poco después los franceses hicieron una fosa común y dieron sepultura a sus soldados, no encontrando ya las armas, que instantáneamente recogieron los guerrilleros.
            
Los soldados de la reacción quedaron insepultos, los franceses negaban hasta una tumba a sus aliados.
            
En una de las laderas del camino estaba un capitán republicano, bañado en sangre y con una herida que le dividía el rostro.
            
Acercóse el médico de la ambulancia, que era Felipe Cuevas.
            
—¡Demonio! a este hombre yo lo conozco perfectamente.
            
Separó el cabello, limpió la sangre al herido y dio un grito de desesperación: aquel hombre era el capitán Pablo Martínez.
            
Luego que el herido se sintió refrescar con el agua, abrió los ojos y reconoció a Felipe Cuevas.
            
—¡Vive!—exclamó el médico, y mandó ponerle en la camilla.
            
—Creo que es bien poco,—dijo reconociéndole la herida,—se trata nada más que de una cicatriz.
            
Curó a Pablo Martínez, que por la pérdida de la sangre se había desmayado.
            
Luego que llegaron al hospital, le dio alimento, y el bravo guerrillero pudo ya hablar.
            
—¡Malditos cazadores! en un tris me rebanan como una sandía...
            
—¿Qué le ha pasado a usted, capitán?
            
—Nada, he perdido un pedazo de oreja, y conservaré toda mi
            
vida este garabato como un recuerdo de la batalla de Barranca Seca.
            
El caballero Mons había dado hospitalidad a Manuel Mondoñedo, a quien se encontró cerca del campo de los franceses atravesado de una estocada.
            
El enfermo llevaba muchos días de alivio; hasta entonces su huésped no se había atrevido a preguntarle nada sobre el lance del 5 de Mayo.
            
Mondoñedo estaba profundamente triste, algo pasaba por el corazón del estudiante que lo hundía en ese vago sopor de melancolía que lo agotaba.
            
La imagen de doña Blanca se iba disipando en ese fondo oscuro del horizonte, y comenzaba a desaparecer de la memoria de Mondoñedo.
            
Ese olvido, precursor de una nueva ilusión, inquietaba al estudiante, porque le tenía miedo al ímpetu del corazón.
            
El joven no se quería dar cuenta de su situación, tenía miedo de preguntarse lo que pasaba por su alma.
            
La pasión terrible que había concebido por la Montemolin, la consideraba como una erupción de su espíritu; pero que se apagaba lentamente bajo las cenizas de sus desengaños.
            
La pureza con que había amado a aquella mujer, el ardor inmenso de su cariño, la adoración profunda guardada a un ser que se revelaba deforme ante su vida, trocó ese mundo de Ilusiones en un abismo sin fondo de desprecio y olvido.
            
Mondoñedo pasaba de improviso de un gran centro de luz o una atmósfera opaca y llena de sombras.
            
Ardía en su alma la última antorcha, pero el dios había desaparecido de las aras, el altar quedaba desierto.
            
Comenzó por sentir horror hacia una mujer que le había ocultado su nombre, que tomando la máscara impenetrable de la hipocresía, bajo el generoso aspecto de la amistad, lo había lanzado al ridículo más terrible.
            
Vio imposible su cariño, descubrió la trama grotesca de unos amores pérfidos alimentados en el silencio y reserva del anónimo, y la venda cayó a sus pies.
            
El ángel dejaba las alas para convertirse en una mujer.
            
El joven, que no había amado nunca y veía secas y marchitas sus primeras ilusiones, lloró sobre aquellas hojas arrancadas por el huracán de la adversidad, y sin volver el rostro, con la sombra sobre el pensamiento y la mano oprimiendo el corazón, huyó del fatalismo de sus amores y llamó a la venganza para satisfacer su encono.
            
La desgracia iba sobre sus huellas, quiso sangre, la pidió al destino, y el destino le abrió el pecho para satisfacerlo.
            
Velados sus párpados por el vértigo, sintió como se alejaba su aborrecido rival, sin poder ahogarlo con ese torrente de sangre que salía de su herida abierta.
            
Cuando la vida tornó a enseñorearse de sus sentidos, una rara metamorfosis se había operado como una reacción en el alma de Mondoñedo.
            
Recordó vagamente cuanto había pasado, la provocación a don Fernando, el duelo, la impresión de la hoja helada del acero al romper su costado, y aquella especie de agonía que lo acometió hasta entrar en las tinieblas del vértigo.
            
Aquella sangría acaso era necesaria, porque el joven entró en una calma bienhechora, en ese apetecido reposo del espíritu después de una tempestad prolongada de tribulaciones.
            
Aquella calma era precursora de una tormenta acaso más terrible.
            
A la cabecera de su lecho velaba una mujer, como el ángel de la existencia: su acento era sonoro, su aliento perfumado, su mirada lánguida y apacible, su actitud serena y melancólica.
            
El joven la tomó como una aparición del cielo, como uno de esos ángeles proscritos que llegan a la hora del infortunio para enjugar las lágrimas del desgraciado.
            
Aquella mujer era un mundo de esperanzas, no había rayos de coraje en sus miradas, ni sonrisas de desden en sus labios, ni su seno se agitaba como la superficie del océano, a los embates de la tempestad.
            
Aquella mujer tenía un nombre todo suyo, se llamaba Eloísa.
            
Mondoñedo estaba en el sopor de su sueño de imágenes y apariciones, cuando la delicada mano de la señorita Mons tocó la frente del estudiante.
            
Parecióle que las frescas rosas del paraíso habían rozado su semblante mudo y decaído.
            
Abrió los ojos y los fijó en el hermoso rostro de Eloísa.
            
—¿Duerme usted?—preguntó la joven con un acento de armonía celestial.
            
Mondoñedo se incorporó y respondió con voz trémula a la señorita Mons:
            
—No, me es imposible dormir, vivo en un crepúsculo de sopor que llega al letargo.
            
—¿Y cómo sigue usted de la herida?
            
—Muy pocas veces me recuerda su existencia el dolor.
            
—¿Tiene usted alguna queja de las personas que le rodean?
            
—No, Eloísa, estoy satisfecho; pero deseara que me dejasen morir.
            
—¿Usted morir?
            
—¡Sí, yo, que soy tan desgraciado!
            
—Hable usted, amigo mío, deposite en el corazón de una amiga el secreto de sus sufrimientos.
            
—Ay, Eloísa, el día que saliera de mi corazón un solo suspiro que revelase mis sentimientos, causaría la desesperación de quien los sorprendiese.
            
La señorita Mons guardó silencio, y sus ojos se fijaron en la pálida faz del estudiante.
            
—Usted también sufre, ¿no es verdad?—dijo este.
            
—Sí, Mondoñedo, yo he luchado por arrancar de mi alma el amor de ese hombre, a quien debo aborrecer.
            
—Sí, porque no es digno de llegar hasta usted, que es un ángel de virtud; usted merece un cariño sin límites, pero desinteresado, lleno de ilusión y cubierto con el celaje de oro de las esperanzas, un amor que solo se desprende del espíritu cuando la sombra de Dios está sobre el alma, cuando el corazón armoniza con el cielo, y el hombre vuelve a ser ángel para ceder su corazón y su pensamiento confundidos en una llama encendida por la mirada de Dios; ¡porque el amor de la tierra es una ofrenda miserable delante del cariño inmortal de una mujer!... Sí, Eloísa, alzar en el santuario del corazón un altar, evocar ese espíritu gigante del amor cuyas alas cubren el firmamento, y decirle a una mujer: ¡me arrodillo delante de ti, porque te adoro, mis lágrimas se alzarán en un vapor de cariño hasta ti, que eres digna de posarte en el centro de mi alma para tocar el cielo con la frente!...
            
—Pero ese amor es imposible,—exclamó Eloísa cubriéndose el rostro con las manos.
            
—No; no es imposible,—dijo exaltado Mondoñedo,—las flores de la tierra tienen un perfume, como el alma sus exhalaciones; hay en el fondo del corazón un horizonte inmenso para las ilusiones, una bóveda cruzada por meteoros de fuego que se enciende a la vista del ser a quien se idolatra, y en medio de ese mundo irrealizable que se siente en el fondo del pecho alumbrado por los fulgores del espíritu, el cuerpo desfallece y nuestra vista se torna lánguida, impregnada de pasión, y nuestro acento trasmite ese grito arrancando del fondo del corazón que dice a la mujer de nuestras esperanzas: ¡misericordia, perqué te amo!...
            
Mondoñedo tomó una mano de Eloísa, y la oprimió contra su pecho palpitante.
            
La señorita Mons la retiró suavemente.
            
—¡Oh! sí,—dijo con el llanto sobre las pupilas,—¡así había soñado con ese amor que acaba de desaparecer!
            
—¡Siempre ese hombre!—gritó Mondoñedo arrancando las ligaduras de su herida.
            
—¡Sangre!... ¡sangre!...—exclamó Eloísa,—¡socorro!... ¡socorro!
            
La señorita Mons salió aterrorizada del cuarto del estudiante pidiendo a voces socorro.
            
En aquel momento Felipe Cuevas entró demudado creyendo en una desgracia.
            
—Entre usted, caballero, entre usted, ese joven se ha desgarrado la herida.
            
El amigo de Mondoñedo se precipitó en el aposento para dar auxilio al estudiante.
            
—¡Dios mío!—exclamó Eloísa luego que se encontró sola,—ese hombre me ama y le voy a hacer muy desgraciado... yo no puedo amar, mi corazón se ha cerrado para siempre, mis ilusiones han muerto... no, no han muerto todavía, la imagen de ese hombre está siempre delante de mis ojos, y su acento resuena en el fondo de mi alma... yo le perdono todo el mal que me ha hecho, todas las lágrimas que he derramado; ¡pero que vuelva, lo quiero ver, quiero estar a su lado, hablarle, decirle mil veces que le amo!... No, no, que huya, yo tengo el resentimiento en el corazón, le detesto, su recuerdo me es importuno... ¡lejos, lejos de aquí!...
            
El señor Mons se dejó oír en la antesala dando algunas órdenes a su mayordomo.
            
Eloísa se repuso, sacudió su frente para alejar la nube de tristeza que oscurecía su semblante, y llamó en su auxilio una sonrisa.
            
—Hija roia,—dijo el caballero Mons,—dentro de breves instantes tendremos en casa a la señorita Amalia Brown, a quien me recomienda un amigo muy distinguido de Inglaterra.
            
—¿Viene de Europa la señorita Brown?
            
—No, de México, donde ha permanecido algunos meses; ya va de regreso a la Gran Bretaña, pasará con nosotros esta época de crisis, mientras se ve la determinación que toman los invasores.
            
—Ya sabes, padre mío, que tengo especial gusto en cuanto tú manifiestes empeño.
            
El señor Mons se acercó a su hija, la sentó sobre sus rodillas, y besándole la frente, la dijo:
            
—¿Y para quién vivo yo, si no es para Eloísa? ¿por quién amo la existencia?... ¡Vamos, estréchate a mi corazón!
            
Eloísa escondió el rostro en el seno de su padre, y no pudiendo contener el llanto, comenzó a sollozar bañando con sus lágrimas las manos del autor de sus días.
            
—¿Y para esto te acercas a mí? estoy por reñirte; vamos, estoy empeñado en tranquilizarte y lo conseguiré; dentro de algunos meses nos marcharemos a Europa, ya sabes que eres rica, muy rica, tomaremos un palco en el gran teatro del mundo, nos radicaremos en París, ¡oh! entonces sí que me vas a hacer que te lleve a todas partes, y te llevaré; ¡no faltaba más! e irá el viejo con su hija enseñándola como una muestra de belleza; porque tú eres muy hermosa: mira, Eloísa, parece que tu buena madre te dejó por herencia sus ojos y su frente; te le pareces como una gota de agua a otra gota.
            
Eloísa se enjugó las lágrimas y comenzó a hacer caricias al señor Mons, que se manifestaba ufano con el amor inmenso de su hija.
            
Cuando el pobre viejo se encontraba solo, entonces daba rienda a sus pesares, le dolía el corazón al ver los padecimientos de Eloísa; porque el señor Mons amaba tiernamente a aquella criatura.
            
Recordaba el lance del casamiento, y a pesar de su buena índole, sentía encendérsele el rostro de vergüenza, y alentaba un coraje terrible, y juraba vengarse de aquel mal caballero.
            
Oyóse el ruido de un carruaje que penetraba en el interior de la casa.
            
Eloísa y el señor Mons salieron a recibir a la viajera.
            
Doña Blanca de Montemolin parecía más hermosa con esa agitación terrible de su espíritu.
            
Bajó del carruaje, y se presentó en la antesala, donde la esperaba la familia Mons.
            
—Señorita,—dijo el caballero tendiéndole la mano,—ya esperaba este honor, y confieso que estaba impaciente.
            
—Señor Mons, yo me siento honrada con una preferencia debida solamente a la exquisita galantería de usted.
            
—Tengo el gusto,—dijo el caballero,—de presentarle a mi hija Eloísa.
            
Doña Blanca se levantó el velo del sombrero y aquellas dos mujeres se contemplaron de hito en hito por algunos instantes, un relámpago cruzó por aquella mirada, y sin saber qué hacían se acercaron simultáneamente, sus labios se tocaron, y se escuchó el eco de un beso.
            
La chispa eléctrica del odio se desprendió de aquellos labios encantadores.
            
Eloísa sintió una repulsión desconocida hacia una mujer tan simpática y hermosa.
            
Doña Blanca ya sabía quien era Eloísa, pero na la conocía.
            
Al ver la belleza seductora de la joven, sintió el huracán espantoso de los celos; hasta entonces no comprendió lo que era esa pasión desesperada, creyó que don Fernando podía amar a la señorita Mons; porque nadie sabe valorizar los encantos de una mujer, como su rival, aunque no lo confiese.
            
Doña Blanca se sintió ufana de haber separado a su amante de aquella mujer tan peligrosa por su hermosura.
            
Sabía que don Fernando estaba en el campo de los aliados y de ninguna manera podría pisar los umbrales de la casa; además, si el atrevimiento y la audacia inconcebible de don Fernando lo llevaban hasta el grado de comprometer su vida en esa empresa, se encontraría con ella, y este accidente tornaría a romper las bodas de la señorita Mons.
            
Disimuló, como saben disimular las mujeres, prodigó alabanzas exageradas a Eloísa, que despreciando el primer aviso del corazón, se sintió influenciada por la voz de sirena de doña Blanca y le dispensó todo el favor de su cariño.
            
La mirada, ese primer rayo magnético que se cruza entre dos seres, determina del porvenir.
            
Esas simpatías forzadas a las que arrastra un trato continuo, no pueden ser duraderas; la primera impresión es el saludo del alma.
            
La antipatía es la repulsión de lo que debe dañarnos alguna vez, el corazón sabe más que nosotros.
            
La Montemolin se propuso arrancar a Eloísa el secreto de sus amores, convencerse de que sus relaciones no se habían reanudado, y ver en aquel claro espejo del alma, si aun permanecía la visión reflejándose con el iris de un intenso cariño.
            
Doña Blanca tenía en su mano los hilos de su amor y de sus ambiciones; mujer, estaba empeñada en salir triunfante en el duelo de su alma; ser político, quería llevar adelante sus proyectos de ambición y engradecimiento.
            
Doña Blanca estaba sobre una hoguera próxima a encenderse. Había hecho una mezcla de estos dos sentimientos que acabarían por trastornarla.
            
Tan pronto pensaba en batallas y oía el ruido de los cañones, y veía las banderas sacudidas por la metralla, y a los combatientes entre las nubes del humo y de la polvareda; como escuchaba la voz sonora de su amante, y comenzaba a soñar en un edén apacible de melancólica felicidad.
            
Entonces se olvidaba de su ambición para entregarse a las ilusiones bellísimas de aquel paraíso de calma, poblado de ángeles y de celajes.
            
Se necesitaba una constitución de hierro para soportar los terribles accesos que acometían a aquel espíritu combatido por tan grandes contrariedades.
            
El color de rosa había desaparecido de sus mejillas, pero el brillo encantador de la azucena le había reemplazado con ventaja.
            
Sus ojos se habían tornado en lánguidos, y sus pupilas resplandecían con un fulgor calenturiento, tomando el brillo de las estrellas al amanecer.
            
Solo sus labios conservaban el carmín purísimo de la juventud, que dejaba entrever en una sonrisa melancólica el alabastro bruñido de aquella dentadura encantadora.
            
Aquel semblante tenía el descolorido de las Dolorosas del Ticiano.
            
Aquella magnífica cabeza tenía por fondo una cabellera que caía en mil rizos sobre la espalda.
            
Doña Blanca de Montemolin parecía la heroína de una tragedia.
            
Hay una atmósfera de prestigio y superstición en torno de ciertos seres a quienes el destino les imprime su sello en el camino de la fatalidad.
            
Doña Blanca quedó instalada en la casa del señor Mons, y Manzanedo que la acompañaba en calidad de mayordomo o ayuda de cámara.
            
Al día siguiente supo la de Montemolin, merced a la denuncia de uno de sus agentes introducido en las cámaras de palacio, que el general González Ortega emprendía una marcha violenta por el camino de Maltrata, para tomar la retaguardia de los franceses y caer a la hora en que el ejército de Zaragoza atacase la garita de Orizava.
            
—Corremos un gran peligro, Manzanedo, las fuerzas republicanas van a destrozar por completo a Laurencez.
            
—¿Qué es lo que pasa, señora?
            
—Que si los franceses no se ponen al tanto de los movimientos del general Ortega, la derrota es inevitable.
            
—¿Y qué hacer?
            
—Marcha al momento al campo de Laurencez.
            
—¡Imposible! los caminos están obstruidos por el ejército y las veredas por los guerrilleros
            
—No hay remedio, es necesario avisar aunque se juegue la existencia.
            
Manzanedo estaba acostumbrado a obedecer ciegamente a la condesa, y doña Blanca no toleraba contradicciones.
            
—Estoy a vuestras órdenes, señora.
            
—No puedo darte instrucciones por escrito, esto te comprometería terriblemente.
            
—He jurado al conde de Morella seros fiel hasta la muerte y no retrocederé ante ningún peligro.
            
—Parte ahora mismo, atraviesa entre el ejército para no hacerte sospechoso, y avanza hasta Qrizava.
            
—Bien, señora.
            
—Di al general Laurencez, que las fuerzas de Ortega en número de seis mil hombres, llegarán al cerro del Borrego luego que Zaragoza esté al frente de la plaza.
            
Manzanedo comprendió el peligro que corría la expedición francesa.
            
—Ese cerro está allende las primeras fortificaciones, y la ciudad está tomada si el plan de Zaragoza se realiza.
            
—Es necesario confesar que el general en jefe es todo un soldado.
            
—Sí, yo tiemblo ante las determinaciones de ese hombre que es un genio.
            
—¿Y no sabéis, señora, pormenores sobre el ejército del general González Ortega?
            
—Esa tropa, Manzanedo, está familiarizada con los combata y sabe pelear como el resto del ejército.
            
—Los franceses,—dijo doña Blanca,—pueden resistir tras de los parapetos, prolongar un sitio mientras llegan los refuerzos; Pero ante una sorpresa quedarían vencidos.
            
—Todos nuestros planes están al fracasar.
            
—La fortuna ha puesto en mis manos el secreto de la próxima batalla, y podemos levantar el espíritu de la intervención.
            
Manzanedo movió la cabeza como dudando de las palabras doña Blanca.
            
Alzóse la condesa como si aquella desconfianza hiriese sus esperanzas, y dijo con voz vibrante al secretario:
            
—Ya estoy cansada de luchar con un alma cobarde y desmoralizada; tu aspecto, tus reticencias, tus palabras, todo me contraría, no tengo donde volver la cara, mi ímpetu se estrella contra el hielo de un cerebro supersticioso y pusilánime.
            
—Señora, el interés que tengo por S. A. me ha hecho desconfiado; veo a la hija de don Cárlos Luis de Borbon a una distancia inmensa del suelo patrio, y luchando en medio de una tempestad espantosa, y me acobardo ante el peligro por su existencia; no es el interés privado, es el cariño inmenso a mi señora, es la responsabilidad que pesa sobre mí durante esta crisis porque atravesamos; mandadme que me sacrifique, que muera, si es posible, y me encontrareis pronto.
            
—Acaso haya vertido algo que pueda lastimarte, perdóname.
            
La condesa tendió la mano que Manzanedo llevó con respeto a sus labios.
            
—Marcharé a Orizava y avisaré al general Laurencez del peligro que está amenazando a su ejército.
            
—Manzanedo, ya sabes que puedes disponer del oro que necesites para abrirte camino hasta Orizava.
            
—Voy prevenido a todas las eventualidades.
            
—Adiós, Manzanedo.
            
—El vele por vos, señora.
            
—Recuerda que quedo enteramente sola y que tu existencia me es necesaria.
            
—Rogad al cielo que me saque avante de la empresa que me encomendáis.
            
—Adiós.
            
A la media hora salió de uno de los mesones un jinete seguido de un criado y dos caballos de mano por el camino de Oriente.
            
Luego que el jinete se vio fuera de garita, dijo a su acompañante:
            
—Necesitamos amanecer muy distantes de la ciudad;—y azotando furiosamente a los caballos se perdieron entre las sombras que cubrían la carretera de Amozoc.
            
La familia de don Luis Aguijar se había encargado de la curación del capitán Martínez, prohibiendo a Isabel estar a la hora en que los estudiantes hacían la visita facultativa, porque Pablo Martínez decía tantos horrores, que era fácil el que la joven aprendiese algo más de lo que sabía.
            
Don Luis, que mortificó hasta reventar a su hijo Guilebaldo, fingiendo casarlo con doña Juliana, consintió al fin en las bodas con la Torre-Mellada, a cuyo efecto escribió a su hijo que abandonara el rancho y viniese a Puebla para celebrar el matrimonio.
            
Isabel estaba querida de la suegra, cosa increíble y que nuestros lectores van a tomar como una exageración o como un fenómeno rarísimo.
            
La hija del inválido, a pesar de su situación de novia, coqueteaba con Santiago González que la galanteaba por costumbre.
            
Felipe Cuevas se hacía el desdeñoso, diciendo que él no se casaría nunca con una mujer que no hubiese estado en Nueva-York.
            
Recordarán nuestros lectores que Manolo Balboa había caído prisionero en la batalla del 5 de Mayo; González lo declaró suyo desde aquel momento, y pidió al general Zaragoza permiso para llevarlo a su alojamiento.
            
Zaragoza no contestó, y como el que calla otorga, Manolo fue consignado a cuidar al capitán Martínez, y el gracioso andaluz estaba en la casa de los Aguilar.
            
Santiago González le había devuelto su equipaje con la cruz de Africa, después de haber hecho gestiones infructuosas de venta.
            
Manolo roncaba como un lirón toda la noche y parte del día; pero Pablo Martínez había inventado una manera muy sencilla de despertarle. Manolo se ataba un cordel al pie, y cuando al capitán se le ofrecía, tiraba con toda su fuerza hasta despertar a Manolo.
            
Hubo vez que Martínez arrastrara por la alcoba al andaluz sin que este despertase, por lo cual proyectó ponerle el cordel al cuello.
            
Manolo despertaba emocionado, y por precisión hacía alguna diablura.
            
Hubo noche que estuviera poniendo defensivos con la bebida a Pablo Martínez.
            
Cuando el capitán se rendía al sueño, el andaluz registraba el equipaje del capitán, sacaba la camisa más almidonada y la corbata más bonita, y sin más ni más se la plantaba.
            
Al siguiente día observaba Martínez el lujo del asistente y reconocía sus prendas, que por ser pocas no se escapaban a la perspicacia del enfermo.
            
—Manolo, me vas a dejar desnudo.
            
—Mi capitán, me he prestado la camisa por quince días.
            
—¿Y la corbata?
            
—Esa nada más por un mes.
            
—¿Y mis botas?
            
—Esas sí que ya puede usted disponer de ellas, porque ayer se me salieron los dedos y cayó el tacón de la derecha.
            
—¡Maldito seas tú y tu casta, Manolo!
            
—No es para tanto, cuando regrese a Cádiz yo le enviaré a usted unos botines de mi señor padre, que apenas los usa desde el año cincuenta y ocho.
            
El prisionero había caído en gracia y se le pasaba cuanto hacía.
            
Manolo asentó sus reales en la cocina y era el ídolo de la colonia femenil.
            
Intentó hacer gazpacho, platillo ultra-detestable (salvo la opinión de los andaluces), tomó todo el pan duro que encontró en la casa, lo mezcló con ajos, jitomate y vinagre, haciendo un infernal brebaje capaz de horrorizar al ejército francés.
            
Cuando creyó Manolo presentar un obsequio al capitán Martínez, éste tomó el plato, y con todo y gazpacho se lo puso por sombrero al andaluz.
            
—¡Toma!—le dijo,—yo te enseñaré a burlarte de mí.
            
Manolo protestó contra aquel acto de barbarie y devoró sin invitar a nadie el resto del guisote, recuerdo del suelo patrio.
            
Guilebaldo Aguilar sintió un vértigo al recibir la carta de su padre en que le anunciaba que consentía en su casamiento con Isabel.
            
Encomendó al mayordomo los trabajos del campo, y ensillando su trotón, se encaminó a Puebla ligero como un relámpago, es decir, como un relámpago que durara cuatro días en el horizonte.
            
Llegó a su casa como el hijo pródigo, y sin decir oste ni moste se echó a los pies de su padre, que dio un grito terrible.
            
—¡Oh ternura paternal!—exclamó Guilebaldo.
            
—¡Qué ternura ni qué demonios! has puesto tu rodilla sobre mi pie, y me lo has deshecho.
            
—Perdóneme usted, padre mío, pero yo soy hombre de arrebatos.
            
—¡Gana me da de arrebatarte a trancazos!—murmuró el señor Aguilar;—vamos, saluda a la madre y no vayas a romperle algo.
            
Guilebaldo fue en pos de la señora y la dio tan fuerte abrazo que a poco andar la desclavija.
            
Isabel estaba presente y saludó con extremada coquetería al mancebo, que trataba de lanzarse sobre ella haciendo una segunda edición del abrazo materno.
            
— Guilebaldo, hijo mío,—dijo la señora con infinita dulzura,— no seas tan bruto, esta niña es una criatura delicada y la puedes matar con una caricia.
            
—Pierda usted cuidado, yo tomaré un método más adecuado.
            
—Ya sabes que pronto debe verificarse tu enlace con Isabelita.
            
—¿Y no se pudiera hacer la víspera?
            
—Guilebaldo, eres un podenco.
            
—Es cierto, para qué es negarlo, pero yo no quisiera dilaciones, esta casa está llena de gente sospechosa y tengo miedo de que me soplen a la novia.
            
—Hijo mío, eres más estúpido que un marrajo.
            
—Puede ser; pero ya usted ve, me querían casar con el monstruo de doña Juliana, y no vaya a antojársele a esa abuela tomarle la palabra a mi padre.
            
—Vamos, tú vienes lleno de alarma.
            
Manolo Balboa, que había escuchado la conversación, dijo para sus adentros:
            
—Este señor sí me ayudará a comer gazpacho.
            
—Isabelita,—prosiguió Guilebaldo dirigiéndose a la novia,—ya le he apartado a usted un regalo muy bueno, y espero que no me correrá un desaire.
            
—Yo todo lo acepto con mucho gusto.
            
—¿Y qué le has apartado a Isabelita?
            
—Toma, pues qué ha de ser, dos burras americanas en estado intere...
            
—¡Calla!—gritó la señora,—eres más burro que las burras.
            
—Ya lo creo, como que soy masculino.
            
—Si continúas diciendo barbaridades, se arrepiente la novia y creo que no hará cosa mejor.
            
—No lo crea usted, señora, comprendo la buena fe de Guilebaldo, y todo lo excuso en gracia de su amor que es verdadero.
            
—¡Eso, eso es!—gritó el novio,—así me gusta, Isabelita me comprende, sobre que soy fiel como un perro.
            
—Propiamente, —murmuró Manolo.
            
—Pues ahora,—dijo la señora,—por delicadeza debes irte al mesón.
            
—¿Y qué tienen que ver los mesones con la delicadeza?
            
—Que mientras esta niña no sea tu esposa, no debes vivir en esta casa.
            
—¿Y cómo vive tanta gente con ser que no son hijos de mi madre?
            
—En fin, no discutamos, te marchas ahora, y vienes como de visita.
            
—¿Y me visito yo a mí mismo?
            
—No, Guilebaldo,—dijo Isabel,—usted viene a visitar a su novia, que lo recibirá con mucho gusto.
            
—Cuando habla Isabel, sí que la entiendo, voyme al mesón y Dios dirá.
            
Guilebaldo tomó con mucho tiento la mano de Isabel, y después dijo a la señora:
            
—¿No es verdad que es más linda que el lucero de la mañana?
            
—Sí, hombre, lárgate.
            
—Adiós, y hasta dentro de un rato que venga de visita.
            
Manolo Balboa salió del aposento, y dirigiéndose a la calle con la mayor precaución posible, tomó rumbo a la plazuela de San José, y se encaminó hacía el cerro de Loreto.
            
A la media hora llegó un coche, y dentro una señora cubierta con el espeso velo de la mantilla.
            
El andaluz abrió la portezuela y la dama bajó violentamente, se apoyó en el brazo de Manolo, y separándose de la calzada que lleva al puente, tomó una pequeña vereda de la falda del cerro.
            
—¿Qué has averiguado, Balboa?—dijo la dama.
            
—Señora, tengo una noticia que comunicaros de mucha importancia,
            
—Habla.
            
—Llegó esta mañana un oficial del campo de Zaragoza y se puso a hablar con mucho misterio con un capitán guerrillero; yo me acerqué a ponerle unos defensivos para ver si percibía algo de lo que hablaban.
            
—¿Y no recogiste alguna palabra?
            
—Creo haber adivinado todo.
            
La dama se quedó reflexionando un instante como quien recuerda algún dato, para reunirlo a lo que sospecha va a saber, creyendo que tiene relación.
            
—Decía, señora, que luego que el oficial cesó de hablar, el capitán Martínez tomó el vaso de la bebida y lo estrelló contra el suelo gritando: «¡Aquí hay gato encerrado, nos traicionan!» yo me asusté porque me creí apostrofado; después añadió: «¡Vea usted que dormirse al frente del enemigo es una cosa peregrina! pero ya se ve, el cansancio, la travesía endiablada de ese infernal camino es capaz de agotar las fuerzas del gigante Goliat.»
            
—No obstante, contestó el oficial, tenemos fe en el general, la retirada nada importa.
            
La dama se estremeció al oír esa palabra.
            
—¡Retirada!—murmuró con acento concentrado.
            
—Es decir claro que se retiran,—continuó el andaluz;—lo dijo el mismo jefe que avisó de la marcha sobre el Borrego.
            
—Está salvado Laurencez,—pensó la dama;—pero esta noticia necesita confirmación, aunque nada de lo que este hombre me ha dicho ha salido falso.
            
—Yo creo,—dijo Manolo,—que ha habido un descalabro y fuerte.
            
—Zaragoza es temible,—dijo para sí la dama,—le tengo miedo a sus retiradas, el movimiento retrógrado de las cumbres precedió a la victoria del 5 de Mayo: cada ráfaga de luz puede ser el relámpago que anuncie el rayo; no obstante, donde Laurencez tome aliento, puede aplazar su derrota, en el ínterin, llegarán los refuerzos que encontrarán en sus posiciones al ejército francés; perder Orizava sería tanto como descender de la mesa central y volver al día en que se firmaron los tratados de la Soledad.
            
La dama tenía razón: si los franceses eran batidos, las fuerzas republicanas se apoderarían de las cumbres del Chiquihuite y los franceses se encontrarían en la posición que Saligny había esquivado consumando la horrible traición de Orizava.
            
—Creo que todo va bien,—dijo el andaluz,—yo continúo con mi papel de tonto, y seguiré siendo útil a mi generosa protectora.
            
La dama le alargó un bolsillo con oro.
            
—Si ocurre hoy alguna novedad, busca en este mismo sitio a alguna persona, que ella te saldrá al encuentro.
            
—Adiós, señora.
            
El andaluz metió en una bolsa de tabaco el bolsillo después de contar las monedas y regocijarse con aquel tesoro inesperado.
            
Doña Blanca tenía multitud de agentes, pero fiaba más en los de baja estofa, porque son raras las veces en que se repara en ellos y tienen más facilidad de sorprender los secretos; dígalo la crónica diaria de las familias sacadas a plaza por la servidumbre.
            
Manolo Balboa sustituía a Mondoñedo, pero bajo distinta faz; al andaluz se le había prohibido gastar el dinero, y por su parte no hacía gran sacrificio, puesto que trataba de volver a su país hecho un Creso.
            
El zocarrón del andaluz era un buen espía, dotado de una capacidad rara en su especie, la sagacidad más grande le distinguía, su habilidad se manifestaba en ocultarse a los ojos de los otros bajo las apariencias de un bonachón lleno de necedades y majaderías.
            
Manolo regresó a la casa de Aguilar, donde el capitán Martínez lo recibió enviándole encima cuantas botellas tuvo a la mano.
            
—¡Qué granizada!—exclamaba el andaluz;—vamos, que me va usted a romper la tapa de los desatinos.
            
—¿Dónde has pasado tres horas?
            
—¡Quiá! si apenitas he dado una vuelta por la Alameda.
            
—¿Y quién te dio permiso?
            
—¿Quién había de ser? yo que me mando solitico.
            
—Este bribón necesita que yo le dé su merecida,—pensó el capitán, y suavizando la voz, dijo a Balboa:—Has hecho muy bien, hijo mío; con esta maldita enfermedad estoy bilioso y te riño sin razón alguna; vamos, ponme un defensivo en el brazo, que esta maldita inflamación no quiere ceder.
            
El andaluz se acercó incautamente al lecho de Pablo Martínez diciendo:
            
—Vaya, lo curaré a usted, esa es mi perra obligación.
            
El capitán, luego que tuvo cerca a Manolo, se le arrojó como un mastín, y tomándolo por las orejas, le comenzó a sacudir de lo lindo.
            
—¡Ea! ¡dejarme! ¡huy! ¡ea, se me arrancan los atriles de la cara!... ¡vea usted que me desoreja!; tíreme usted de otra cualquiera cosa que no sea tan historiada!... ¡cá!...
            
Al ruido acudió Santiago González, que conversaba con el señor Aguilar sobre el casamiento de Guilebaldo.
            
—¿Qué diablos sucede, capitán?
            
—Nada, le estoy aleccionando.
            
—Pues no está mala la lección,—dijo el andaluz con las orejas ardiendo.
            
—Este Manolo se ha vuelto un perdulario, no hay más que despedirle.
            
—Hoy le envío al cuartel.
            
Manolo, que veía en esta separación su ruina, dijo con humildad:
            
—Mi capitán, a mí así me gusta, falta el soldado, y se le castiga, muy bien hecho, y debía usted haberme arrancado un miembro de la cara: esta es la verdad, los amigos me sedujeren, yo soy blandito, y vamos, que falté al toque de lista; conque ya todo pasó, y Manolo Balboa se queda en esta casa como la tortuga en su concha;
            
pelillos a la mar, yo no me quejo que soy el sacudido; conque a ver, le pondré a usted el defensivo y no hablemos más.
            
Felipe Cuevas entró lívido al aposento.
            
El capitán Martínez se incorporó y Santiago González miraba atónito a su compañero.
            
Después de un momento de silencio, Martínez se atrevió a preguntar lo que acontecía, mientras Manolo, pendiente de lo que pasaba, se había puesto a romper un lienzo para la curación del capitán.
            
—La noticia se confirma,—dijo Cuevas;—acaba de llegar otro oficial de los de Ortega, y dice que los franceses los han .sorprendido.
            
—¿Y el general Zaragoza?
            
—Nada se sabe de él, porque el oficial no ha tocado el punto donde estaban las fuerzas, se ha venido extraviando caminos y con una velocidad increíble.
            
—Será alguno de esos alarmistas que corren a los primeros disparos y llegan a las ciudades contando derrotas y fábulas.
            
—No lo creo así, este muchacho no es cobarde.
            
—El caso es,—dijo Martinez,—que se ha venido del campo debiendo haber muerto o caído prisionero.
            
—Es la verdad; pero no todos tienen el mismo ánimo.
            
—Sería gracioso que hubieran derrotado a mi general Zaragoza.
            
—Sería terrible, amigos míos; pero no, ¡voto al cuerno del diablo! lo que es a mi general no lo derrotan los gabachos, con esa noticia vendría la de su muerte; ¡ira de Dios!
            
—Dentro de algunas horas sabremos la realidad, porque el parte debe venir en camino.
            
—Malo, malo,—dijo Martinez,—estos rumores nunca salen falsos, son las primeras palabras sobre el campo de batalla.
            
El señor Aguilar entró violentamente en la cámara del enfermo y dijo a los jóvenes estudiantes:
            
—Amigos míos, la cosa no tiene remedio, aquí está el parte del general Zaragoza fechado frente a Orizava.
            
Felipe Cuevas tomó el papel, y lo leyó con voz conmovida.
            
Luego que terminó, todos quedaron en silencio, llenos de esa tristeza de desesperación que se apodera del alma cuando la suerte hiere a un hombre o abre un surco donde se levantaba el edificio de las esperanzas.
            
Manolo se salió recatadamente de la habitación luego que se hubo enterado de cuanto pasaba, y se dirigió lleno de satisfacción al punto de su cita.
            
«Quien quiera que venga a Orizava por Acultzingo, dice el elegante escritor Arroniz en su Ensayo sobre una historia de Orizava, ya sea en las horas solemnes del crepúsculo, ya cuando la luz meridiana esté en toda su plenitud, disfrutará de los encantos del hermoso paisaje que presentan sus montañas.
            
«No es por cierto una novedad para el que conoce el territorio mexicano. Este, por su configuración misma, presenta en todos sentidos, vistas deliciosísimas; pero no hay duda que tiene algo de imponente y majestuosa, la que, al descender las Cumbres, contempla el viajero desde las eminencias de las revueltas del camino tajado en la montaña, que la ve dilatarse en la hermosa Cañada que llega hasta la ciudad de Orizava.
            
«Atribuyese a los paisajes de las montañas—decía un ilustre poeta—cierta sublimidad; y no debe dudarse que esta consista en la grandeza de los objetos.
            
«Esas palabras escritas a la vista del Mont-Blanc, explican las extrañas e indefinibles emociones que se sienten en Acultzingo a la vista de los horizontes y lugares que desde allí se observan.
            
«Al descender de las Cumbres, la vista del viajero no cesa un momento de admirar la inmensa variedad de paisajes que tiene delante: verdad es que al llegar a Acultzingo, y encaminarse a Orizava, los horizontes son menos profundos; la mirada no puede ir más allá de las montañas situadas en el primer término del paisaje; pero entonces la grandeza de las montañas adquiere mayor magnificencia.
            
«Todo el trayecto comprendido entre Acultzingo y Orizava, así como el que de aquí corre hasta Córdoba, está cultivado. Las haciendas de San Diego y la de Tecamalucan, situada esta a 1,402 metros sobre el nivel del mar y en la falda de los serranías, desde Acultzingo se extienden a Orizava las pintorescas aldeas de los Nogales (Ingenio), Huichapam y Tenango, río de las Tórtolas, forman los centros de población más importantes que hasta llegar a Orizava se encuentran en esta pintoresca extensión.
            
«Las montañas de la izquierda del camino de Acultzingo a Orizava, describen al Norte de los Nogales, un extenso rodeo hasta el cerro de Tlachichilco, que conocernos con el nombre del Borrego, las de la derecha se dilatan paralelas al Norte, y en las faldas del cerro de San Cristóbal forman un ángulo y retroceden al sursur-oeste, hasta perderse en las montañas de Tequila y Zongolica, que van por una parte a la costa de Sotavento, y por otra al Departamento de Oujaca.
            
«Desde el pueblo del Ingenio se nota la proximidad de un gran centro de población. El nativo de estos lugares sabe que a poco andar divisa la ciudad donde están sus más caras afecciones y sus esperanzas; sus recuerdos tristes o alegres; y el viajero estrado e indiferente a estos sentimientos, comprende que va a llegar a la ciudad celebrada por los poetas, y notable, así por los sucesos políticos de que ella ha sido teatro, como por la influencia que directamente ha ejercido en los vaivenes de nuestras revoluciones políticas.
            
«Las montañas más notables que rodean y limitan nuestro valle, son las de San Cristóbal y las que se desprenden de ella a distancia de ocho o diez kilómetros, se encuentran los cerros de Tuspango, Chicahuastla, sitio misterioso que la imaginación de los indígenas hizo teatro en su tiempo de sucesos sobrenaturales, según la leyenda, y el de Cuautlapan, especie de santuario gentílico, como el de Escámela, donde los habitantes primitivos del valle iban a hacer sus adoraciones. A menos distancia y al E. N. E., está el cerro de Bueña-Vista, cuyo nombre indica terminantemente su situación con respecto al valle y las otras montañas de Orizava.
            
«El cerro de Escámela se levanta en la extensa llanura de su nombre; de él se desprende hacia el Oriente, un pequeño ramal entre la hacienda del Jazmín y el rancho del Espinal, aislado completamente del resto de las serranías vecinas: desdo las alturas de Jesús María presenta una vista soberbia, con los pormenores que presenta la vista completa de Orizava y sus cercanías».
            
«El cerro más próximo a Orizava y más bajo de los que la rodean, es el de Tlachichilco o Borrego.
            
«He aquí la fe de bautismo de ese cerro, cuyo nombre conservará siempre la historia.
            
«En 1715, una parte de los indígenas del Ingenio, pidió hospitalidad a las autoridades de Orizava; estas no tenían terrenos donde poblaran aquellos emigrantes; pero el marques de Sierra Nevada que poseía, lo mismo que el conde del Valle, los que en esta época limitaban a la población en todas direcciones, les cedió, bajo ciertas reservas, la parte que llamamos barrio de Santa Anita. Entre estas condiciones les impuso la de que habían de dejar paso en las orillas del cerro de la Angostura o sea el Tlachichilco, para sus ganados, que debían ir a pastar a sus tierras del Golfo.
            
«Establecidos, pues, los colonos allí, dieron al cerro el nombre de Paso de los Borregos, y en seguida el de Paso del Borrego, como así llaman a los restos de un puentecillo de cal y canto que existe en el punto que hoy llamamos Tlachichilco.
            
«Después se le llamó Paso del Borrego, hasta que hoy se generalizó el nombre, aplicándoselo también a la pequeña sábana que lo separa de la población, y se le llama cerro y llano del Borrego.
            
«Esta montaña, que goza hoy día de cierta triste celebridad, figuró también en la guerra de nuestra independencia.
            
«En sus faldas se pasea en ciertas épocas del año nuestra población. Su aspecto es árido y triste en la parte más próxima a la ciudad, cuanto es risueña y pintoresca a medida que se extiende al Oriente y se une a las serranías del volcan».
            
El ejército del general Zaragoza se dirigía a la toma de Orizava después de la memorable batalla de Barranca Seca.
            
El 5 de Junio había llegado el general González Ortega a la ciudad de Puebla, donde fue acogido con el mayor entusiasmo.
            
Ortega ha sido uno de los hombres más populares como caudillo de la revolución progresista, su fortuna como soldado ha sido grande, y si alguna vez la suerte le ha negado sus favores, no por eso ha desmerecido en sus cualidades de valor y patriotismo.
            
México lo recordará en las páginas más gloriosas de su historia, el viajero pronuncia con emoción su nombre en los desiertos campos de Silao y Calpulalpam.
            
La adversidad sigue los pasos del bravo general, y esta circunstancia nos favorece para colocarlo en el puesto histórico del cual han tratado de arrojarlo sus adversarios después de la pérdida de Puebla en 1862 y en el que lo sostiene el sentimiento nacional.
            
Ortega ha tenido sus errores como todo hombre público, pero como patriota, México se honrará en presentarlo entre sus hombres cuando las pasiones hayan desaparecido en la tumba abierta a la actual generación.
            
El general Zaragoza ofreció el mando en jefe del ejército a su antiguo general; este hecho pone en relieve la hidalguía y caballerosidad del héroe del 5 de Mayo.
            
Ortega le contestó que se honraría en militar a las órdenes de tan bravo caudillo.
            
Acciones como esta son dignas de un corazón republicano en la heroicidad sublime de sus sentimientos.
            
Zaragoza intimó rendición a la plaza de Orizava, dirigiendo una comunicación fechada en Tecamalucan a 12 de Junio de 1862:
            
«Tengo datos para creer que usted y los jefes y oficiales de la división de su mando, han remitido una protesta al emperador, contra la conducta del ministro Saligny, por haberlos arrastrado con engaño a una expedición contra un pueblo que antes de ahora ha sido amigo del pueblo francés. Esta circunstancia, y el conocimiento de la situación difícil que guarda el ejército francés y el deseo de procurarle una retirada honorífica, me deciden a proponer a usted una capitulación, cuya base principal sea la evacuación del territorio de la República en un tiempo convenido.
            
«Creo que mi gobierno no reprobará este nuevo llamamiento a la paz; porque sin traslimitar mis atribuciones, puedo evitar el derramamiento de sangre de los hijos de dos naciones a quienes solo el error y la intriga han podido hacer aparecer como enemigos, y este pensamiento ha sido el del gabinete constitucionalista desde el principio de la invasión.
            
«Si no acepta este ofrecimiento hecho a la parte de los franceses que vienen de buena fe, habré llenado mi último deber en la vía humanitaria, y procederé a cumplir con las órdenes que tengo, pesando entonces la responsabilidad de lo que venga, únicamente en los que se han obstinado en una empresa condenada por la razón y la justicia.—I. Zaragoza.»
            
Laurencez reunió a los jefes de su ejército para consultar sobre la nota de Zaragoza, desconfiando de su opinión; porque desde la derrota de Puebla andaba medio loco el pobre general en jefe.
            
Después de muchos proyectos de contestación, dirigió una evasiva que es como todos los documentos franceses, un tejido de mala fe y subterfugios.
            
Ocurriósele al desdichado Laurencez declinar la responsabilidad de una decisión puramente reservada al jefe de un ejército, en un plenipotenciario.
            
He aquí la célebre nota del derrotado de Puebla.
            
«Cuerpo expedicionario de México.—Gabinete del general comandante del cuerpo.—No hallándose revestido por su gobierno el general en jefe de las fuerzas francesas en México, de los poderos políticos, que los ha conferidos todos a M. de Saligny, le es imposible entrar en la vía de las negociaciones que le es propuesta por el general Zaragoza. El ministro de Francia es el único que tiene autoridad para recibir proposiciones de esta naturaleza.—Orizava, Junio 12 de 1862.—El general conde de Laurencez.»
            
Entrar en relaciones con el infame que había violado los preliminares de la Soledad y declarado que su firma valía menos que el papel en que estaba puesta, era rebajar la dignidad de la República.
            
Zaragoza dispuso su ataque, y sin hablar una palabra, se dirigió con su ejército en son de guerra a los alrededores de Orizava.
            
El día 13 de Junio llegó Zaragoza con su ejército a una milla de distancia de la garita de Orizava, mientras la división del general Ortega, atravesando el camino de Maltrata, estaría en la tarde del 13 o mañana del 14 en el cerro del Borrego, que como hemos visto, se interpone entre la garita y el casco de la ciudad.
            
Zaragoza contaba con que el enemigo, batido en su flanco derecho y aislado de su primera línea, tendría que retirarse a la iniciación del movimiento, y la batalla estaba ganada.
            
Zaragoza dispuso su ataque que debía comenzar a las once y media del 13, y el fuego de sus armas sería la señal a Ortega para que cargase sobre el punto de la Angostura simultáneamente con las columnas de su campamento que se arrojarían sobre la posición.
            
La derecha de la batalla la ocupaba el general Berriozábal, la izquierda el general Antillon, y el centro y reserva la división Negrete y veintidós piezas de batalla a uno y otro lodo del camino.
            
A la hora señalada se rompió el fuego; pero desde luego se observó que los franceses no eran inquietados.
            
—Ortega aun no ha llegado,—dijo Zaragoza,—mañana al amanecer daremos el asalto.
            
Pasóse el día en pequeñas escaramuzas, no sin una grande ansiedad, en espera de la ocupación del Borrego, punto objetivo de la combinación.
            
Zaragoza pasó en vela la noche, recorriendo su campo y temiendo una salida de los franceses.
            
El hombre del 5 de Mayo no sería jamas vencido por el enemigo extrangero.
            
Pocos meses después, amigos y adversarios, decían con voz solemne:
            
—¡Ya estaba escrito!
            
El general González Ortega había hecho una peregrinación que formará época en nuestra historia.
            
Las cuestas de Maltrata no han recibido hace muchos años el golpe de la barreta.
            
Ortega tuvo que enviar una sección de zapadores que fuera separando las piedras y la yerba que obstruía la antigua vía.
            
Entre aquellas rocas caminaban nuestros sufridos soldados, llevando en muchos puntos la artillería en peso.
            
Conservando en lo posible su formación, atravesaba aquel valiente ejército las rocas y las malezas, perpetuo y terrible obstáculo para una marcha en que se contaba minuto a minuto su duración.
            
Llegó la noche, y las sombras formaron un denso velo que no podía romperse con el fuego de las hachas, porque el enemigo se apercibiría y la combinación estaba perdida.
            
Entonces con un entusiasmo heroico, aquí desbarrancándose un grupo de infantes, allí quebrándose el armen de una pieza, más allá desgranándose las ruedas de un carro, allá rodando un caballo en el abismo, siguió la pesada marcha del ejército en un silencio sombrío, precursor acaso del desastre.
            
Aquella tropa de héroes merecía la victoria.
            
Repentinamente se alzó un murmullo casi imperceptible que circuló desde las primeras filas hasta las últimas, como un golpe de viento sobre las espigas de un sembrado.
            
El ejército estaba sobre la cima del Borrego.
            
A corta distancia se veían las luces de la ciudad y las fogatas del campamento enemigo; hasta el toque de las campanas se escuchaba en la cima de la montaña.
            
Ortega hizo conducir media batería de montaña a tiro de pistola de la garita.
            
Al amanecer, los franceses se encontrarían flanqueados y en toda regla debían retirarse hacia el flanco izquierdo y defenderse en la ciudad.
            
Zaragoza había concebido el plan más seguro, y su combinación no podía turbarla sino esa mano invisible de la fatalidad.
            
Organizáronse las columnas en el mayor silencio.
            
El 4° batallón de Zacatecas sostenía la posición avanzada.
            
Las piezas tenían descubiertos sus fuegos sobre la garita y la ciudad.
            
Practicóse violentamente un camino hacia la cima del cerro, por donde apenas cabía un infante.
            
En aquel punto se colocó el Batallón de Durango y el 1° de Zacatecas, luchando con las dificultades del terreno y la oscuridad de la noche.
            
El valiente general Llave y coronel Pedroza quedaron a la vanguardia del ejército.
            
Cierto es que el general González Ortega no había podido llegar el 13 a las once y media; pero se encontraba dispuesto para el asalto que debía tener lugar el, 14 a la madrugada.
            
El general dio parte a Zaragoza de que su ejército ocupaba la eminencia del Borrego, señalada en el plan de operaciones para el próximo asalto a la ciudad de Orizava.
            
En el campamento francés reinaba una grande inquietud.
            
Laurencez y Saligny se paseaban tras uno de los parapetos empeñados en una conversación acalorada.
            
—Señor conde,—decía Laurencez,—estamos perdidos, no creo en el éxito de un asalto; pero el sitio es infalible, a esta hora debe estar interrumpido el camino de Veracruz.
            
—Es necesario pensar,—respondió Saligny,—porque el negocio está muy serio.
            
—Me habíais dicho que nos recibirían con flores, y no son malas las que nos ha enviado todo el día en sus granadas el enemigo.
            
—Almonte me ha engañado como a un chino.
            
—No debíais haber creído en la palabra de ese hombre que vive en el mundo de las ilusiones.
            
—Ya lo veo.
            
—Ahí le tenéis dando decretos, queriendo volver su papel dinero, y después derogando los acuerdos que ayer le parecían excelentes.
            
—Eso me tiene sin cuidado, porque al jefe supremo no hay quien lo obedezca, y si Zaragoza toma Orizava, será al primero que cuelgue de una almena.
            
—Lo deseo ardientemente, porque me ha expuesto al bochorno de una derrota, estoy seguro que S. M. el emperador me va a destituir.
            
—Ya he escrito que no tenéis culpa alguna en el descalabro del 5 de Mayo.
            
—Yo estoy perdido en el presente y en el porvenir.
            
—Mañana va a ser un día funesto para nosotros.
            
—Mucho lo temó, porque la tropa comienza a perder la moral.
            
—Eso sí me asusta.
            
—No obstante, estoy seguro de rechazar a Zaragoza.
            
—No creáis que se lance así no más sobre las trincheras, eso sería una gran fortuna para nosotros, porque la derrota era inevitable.
            
—¿Qué hora tenéis?
            
—Las doce y media.
            
—Durmamos un momento.
            
—Yo velo esta noche, señor ministro.
            
—Buenas noches.
            
El conde Laurencez siguió sus paseos entregado al dolor de sus pensamientos.
            
—¿Quién vive?—gritó el centinela del parapeto al oír él galope de un caballo.
            
—¡Amigo!—respondió el jinete.
            
—¡Alto!
            
Don Fernando Moneada, que se hallaba en el Estado Mayor de Laurencez, salió precedido de una patrulla a reconocer al hombre del caballo que se acercaba a hora tan avanzada de la noche.
            
Reconociéronse Manzanedo y don Fernando.
            
—Gracias a Dios,—dijo Manzanedo,—que os encuentro, señor conde.
            
—Mucho debe importaros, donde os atrevéis a atravesar entre el campamento enemigo.
            
—Sí, mucho; vengo a avisaros que estáis perdidos.
            
—Eso ya lo sabemos, mi presencia aquí os lo puede anunciar, he querido morir matando, y soy ayudante del general Laurencez.
            
—Este incidente favorece mi empresa, conducidme al cuartel general.
            
—Es en vano, aquí está Laurencez.
            
—Necesito hablarle.
            
—Venid, amigo Manzanedo.
            
—Estoy muerto de cansancio, casi no puedo andar.
            
—Apoyaos en mi brazo.
            
Los dos aventureros se dirigieron al parapeto donde el general se paseaba aún agobiado por lo terrible e imponente de su situación.
            
—Señor general,—dijo don Fernando,—aquí os busca una persona.
            
—¿Le habéis reconocido?... ¿viene desarmado?... ¿quién es?— ¿a qué viene?... ¿qué me quiere?... Llevadlo preso al momento.
            
—Es un amigo mío que trae negocio de importancia.
            
—¡Ah! es vuestro amigo, vos me responderéis de un atentado...
            
—Con mi vida, señor general.
            
—Pues que adelante, y pronto, porque yo tengo algunas cosas importantes de que ocuparme.
            
Adelantó Manzanedo, y saludando apenas a Laurencez, le dijo:
            
—Una persona que vos conocéis, y que se halla en Puebla en estos momentos, me envía a comunicaros una noticia en que va vuestra existencia y la del ejército francés.
            
—Hablad, ya sé quien os envía.
            
—El general Ortega se ha desprendido del campo de Zaragoza, y por las cuestas de Maltrata y esta noche llegará al cerro del Borrego.
            
—¡Es imposible, caballero! he practicado esta tarde un reconocimiento y no hay camino posible.
            
—Señor general, vos no conocéis a González Ortega.
            
—¿Y qué importa? ese hombre no puede hacer milagros.
            
—Creedme, señor general, el ejército republicano os flanqueará mañana al amanecer.
            
—Voy a practicar otro reconocimiento y a poner a mis espiradores, esta misma noche os daré mis instrucciones para que volváis a Puebla.
            
—Estoy a vuestras órdenes.
            
—Alojaos en el cuartel general.
            
—Me quedo en la garita con vuestro ayudante Moneada.
            
—Como gustéis.
            
Laurencez mandó a sus espiradores, que regresaron dándole la noticia de que las fuerzas republicanas habían ocupado el cerro del Borrego.
            
El ejército de González Ortega estaba rendido de fatiga por marcha tan trabajosa.
            
Luego que entraron en calma los soldados se entregaron al sueño, fiados en la vigilancia de las guardias.
            
El oficial que custodiaba las piezas avanzadas a la primera línea, y que había hecho el camino a pie, se rindió al sueño.
            
Laurencez formó una columna con los soldados del 99 de línea y encomendó la expedición a uno de sus jefes más avisados.
            
El general francés jugaba el todo por el todo.
            
Si sorprendía a Ortega, la cuestión se aplazaba; si Ortega se mantenía firme en sus posiciones, era necesario retirarse y después capitular.
            
La columna avanzó lentamente sobre la falda del cerro en el mayor silencio y con todas las precauciones de quien va a sorprender a su enemigo.
            
Ligeros como el rayo, rápidos como el golpe telegráfico, se lanzaron sobre las piezas y acuchillaron a los artilleros.
            
Avanzaron decididos sobre el batallón de Zacatecas, que estaba en un profundo sueño, y comenzaron a asesinar a los infelices soldados.
            
Apercibido el general Llave de lo que pasaba, dejó oír su voz en medio de aquel terrible desorden, y lanzó a los soldados que pudo organizar sobre los asaltantes, trabándose un combate sangriento en la oscuridad de la noche.
            
El enemigo fue rechazado y sus fuegos apagados por un instante.
            
El general Ortega conservó su sangre fría en aquellos momentos, según aparece por las órdenes que dio sobre el campo.
            
Dispuso que el general Llave se encargara de las compañías del 4° batallón, no obstante que había perdido la moral, según avisó el general Llave, y que siguiera ocupando su puesto sin ceder un palmo al enemigo.
            
Mandó que el general Alatorre, con dos compañías del primer batallón de Zacatecas, reforzara al general Llave.
            
Ortega se quedó en el centro, que era el punto que estaba defendido.
            
Laurencez, que había logrado su objeto, quiso completarlo y envió una fuerte columna luego que percibió que sus fuegos habían sido apagados.
            
Antes de las cuatro de la mañana y en medio de una densa oscuridad, se renovó el combate en una lucha reñida y sangrienta, sosteniéndose el ataque en los dos puntos en que estaba el ejército de Ortega.
            
El combate dio por resultado la muerte del coronel que quedaba del otro batallón de Zacatecas, Dagoberto García; del teniente coronel del batallón de Durango; y Fortunato Alcocer cayó espirante a los pies de su bandera.
            
Yacían tendidos en el campo presa de heridas mortales, el jefe de Durango, el teniente coronel del batallón que poco antes había perdido a su coronel, y el general Llave.
            
Alatorre quedó cortado sin que le fuera posible reunirse a la fuerza de Ortega, que luchaba desesperada defendiendo el centro de sus posiciones.
            
Sin jefes, y con multitud de heridos, sin tener donde colocarlos, sino en el pequeñísimo terreno que ocupaban las fuerzas, lleno de arbustos, de peñas y de barrancas, se resolvió Ortega a hacer un último y supremo esfuerzo, alentó con voz de trueno a sus soldados y oficiales en medio del fuego que sostenían al subir las fuerzas francesas la cima de la montaña.
            
Trabóse de nuevo la batalla con un encarnizamiento espantoso, y solo se oía en la oscuridad el choque de las bayonetas y el alarido salvaje de la matanza.
            
Los tiros se disparaban a quemarropa y sin saber quien daba la muerte ni quien la recibía.
            
Las tinieblas envolvían en un manto de muerte a los combatientes.
            
En medio de aquella confusión espantosa se oía el acento aterrador de Ortega, que llamaba en torno de sí a sus soldados y los excitaba a combatir como buenos.
            
Aquella voz que el bravo general quería que fuese una bandera para sus soldados, una bandera de fuego que se distinguiera entre el seno de la oscuridad, atrajo a los franceses que buscaron con sus bayonetas el pecho de donde salía.
            
Acercóse un soldado francés, percibió al general Ortega y se lanzó para darle la muerte; pero el joven Joaquín Ortega, que tenía preparado su revolver, lo disparó sobre la frente del soldado, que cayó muerto a los pies del general.
            
Aquella confusión no podía durar, era necesario poner un término al combate, porque aquella zambra mortífera era la precursora de una completa derrota.
            
Los clarines comenzaron a tocar retirada.
            
Ortega comenzó a hacerse centro de sus batallones, y luchando palmo a palmo, y muriendo y matando, y dejando un reguero de sangre en las rocas del camino, se puso fuera del alcance de los franceses, sin que estos quisieran aventurar su triunfo en una marcha infructuosa.
            
Laurencez había logrado desalojar a González Ortega de la cuesta del Borrego.
            
Aquello sin duda era una victoria.
            
Ortega se detuvo a doscientas varas del enemigo, y con el resto de su ejército esperando las órdenes de Zaragoza para ayudarle en su movimiento.
            
A las nueve de la mañana, comprendiendo que el plan estaba frustrado, atravesó las cuestas y tomó cuarteles en el pueblo de Jesús María, donde fechó su memorable nota que se registra en la historia, el 14 de Junio de 1862.
            
Ortega, siguiendo la ley invariable de la guerra, lleva sobre sí la responsabilidad de esa derrota.
            
Los esfuerzos heroicos del mariscal Ney no han podido absolverlo de la derrota de Waterloo.
            
Zaragoza absorbe los rayos de gloria que alumbraron a todo su ejército, y su nombre se saludará único en los recuerdos nacionales.
            
Al amanecer de ese día funesto y en los momentos en que Ortega era sorprendido en la cima del Borrego, Zaragoza rompió su fuego de artillería sobre el enemigo.
            
Laurencez, seguro con la victoria alcanzada sobre Ortega y viendo cubierto el flanco por donde hubiera recibido la herida mortal de la derrota, contestó con sus cañones los disparos del campo republicano.
            
El general Santiago Tápia cayó herido a los primeros disparos.
            
Zaragoza estaba sombrío como la fatalidad, atravesaba en todas direcciones recorriendo su batalla, los proyectiles se arrastraban a los pies de su caballo, parecía que la muerte lo seguía de cerca sin osar a aquella existencia reservada a la mano poderosa de Dios.
            
Unos oficiales dispersos trajeron al campo la noticia del desastre.
            
Entonces ya no había más que retirarse a meditar un plan nuevo para dar un golpe seguro al enemigo.
            
Zaragoza no quería retirarse a la luz del día.
            
Laurencez, envalentonado y orgulloso con su triunfo microscópico, adelantó una columna al campo republicano, creyendo poder arrollar a los soldados de Puebla.
            
Brilló en el rostro de Zaragoza una irradiación de gozo salvaje.
            
Mandó callar su artillería, mientras Berriozabal organizaba sus columnas.
            
Luego que los franceses se acercaron a tambor batiente y paso redoblado, protegidos por sus cañones rayados, a una distancia de doscientos metros, Zaragoza mandó romper el fuego, y veinte piezas de batalla vomitaron bronce por sus bocas de hierro, convergiendo sobre la columna que retrocedió espantada.
            
Relazóse a los pocos instantes y tornó a embestir con bravura; entonces artillería e infantería descargaron sobre el enemigo, que diezmado y en dispersión llegó en fuga a sus parapetos.
            
Zaragoza estaba satisfecho.
            
La fortuna le había arrojado un laurel más a su frente en medio de la terrible vicisitud que hirió de muerte a una sección de su ejército.
            
A las doce de la noche movió su campo en dirección a Tecamalucan.
            
La noticia de la retirada fue un rayo de luz en el alma de doña Blanca de Montemolin, que se creía enteramente perdida y alistaba su viaje para Inglaterra.
            
Las circunstancias la favorecían para entrar en el mundo de la intriga, toda vez que el movimiento de Zaragoza importaba un armisticio.
            
Aquella suspensión era de buen agüero para la hija de Carlos Luis de Borbon, sus esperanzas se reanimaron como las plantas al rayo del sol.
            
Aquella mujer ambiciosa puesta en contacto con los hombres de la intervención y comprometida en la lucha revolucionaria, tentaría cuantos medios estuviesen a su alcance para la realización definitiva de sus planes.
            
La infeliz condesa seguía en el alucinamiento de sus ensueños, en el vértigo siempre creciente de su delirio.
            
La noticia dada o Laurencez sobre el plan de Zaragoza y comunicada casualmente por sus espías, había surtido un éxito completo, y los franceses se hallaban satisfechos, porque sin el aviso de doña Blanca, Laurencez estaba derrotado.
            
Cuando la Montemolin vio regresar en cuadro a aquellos hermosos batallones que días antes habían atravesado orgullosos por la ciudad, se quedó profundamente pensativa.
            
—Así es la gloria,—murmuraba la joven,—humo que se disipa al primer choque del viento, ¡ola que se apaga con las arenas de la orilla!... ¡Ayer todo era gloria, porvenir, ilusión, felicidad; hoy tornan del campo de sus esperanzas con la frente cubierta de polvo y el semblante cadavérico por la desesperación!... ¡pobre humanidad! ¡siempre soñando!...
            
Doña Blanca no comprendía que ella formaba parte de esa larga serie de soñadores que ven despiertos imágenes y horizontes que no existen.
            
Rodeada del centro luminoso que irradia en el cerebro cuando se va en pos de lo desconocido, y que dándole forma al pensamiento se cree tocar ese resorte que una vez movido nos dará entrada al mundo encantado de las apariciones y de la gloria, no percibía que entre el hombre y sus esperanzas hay siempre un abismo sin fondo que se llama predestinación.
            
Joven, descendiente de una raza tenaz y caprichosa y nacida bajo el sol de España, su pensamiento era un foco de fuego que la llevaría a las empresas más irrealizables y al camino más extraviado.
            
Educada en Inglaterra, creyendo en sus primeros años que alguna vez le prestaría su sombra ese ancho dosel de la monarquía española, teniendo siempre súbditos a sus órdenes, porque a los Borbones les sirven aún de rodillas en su destierro; se creía digna de figurar entre los suyos.
            
Se alzaba a la altura de su nombre, veía a doña Isabel II como a la gran usurpadora de los derechos de su padre, creía que despertando al pueblo al grito sonoro de una restauración, se levantaría proclamando a la raza desheredada, y todo aquel aparato brillante desaparecería ante la legitimidad de los hermanos de Fernando VII.
            
Veía a su lado al héroe de la revolución carlista, a ese conde de Morella tan temido, a esa espada que había brillado vencedora en cien campos de batalla, y que dejaría el escudo de armas del veterano a la primera señal de sus señores.
            
Doña Blanca creía tener en sus manos el rayo.
            
Cuando vio aplazarse la revolución legitimista, desde aquella isla arenosa centro del poder y de la civilización, se volvió a los mares de la India Occidental, y en el virgen continente creyó ver su acta de reconocimiento.
            
Atravesó en pos de ella las olas del Atlántico, tocó con atrevida planta las playas mexicanas, y cediendo a la misión que de antemano se había impuesto, entró en el anfiteatro de lo política como el gladiador del destino, llamó a la fortuna, la retó en un duelo a muerte, y la fortuna que por un momento se mostró orgullosa, yacía vacilante, indecisa ante la arrogancia magnífica de aquella mujer.
            
Zaragoza se había retirado del campo de Orizava, esto era un golpe terrible a la revolución; no obstante, la alarma crecía en el campamento francés, porque el héroe de Puebla era una amenaza constante, era la nube preñada de rayos y que vagaba en el espacio, el primer choque sería terrible.
            
Laurencez se parapetaba lleno de terror, y la nación entera llena de fe y entusiasmo, lo esperaba todo de Zaragoza.
            
Nadie podría creer que el bravo general cedería los honores de la victoria sin haber perdido tras la última fila su existencia.
            
Laurencez no se atrevía a dar un solo paso fuera de sus parapetos, estaba en jaque perpetuo.
            
El presidente Juárez apeló lealmente al juicio nacional, hizo un llamamiento al pueblo.
            
«El gobierno supremo de la República, que ni se enorgullece con los triunfos ni se abate con los reveses, ha dictado en el acto las órdenes que demandaba el caso, y cuyo resultado será que antes de tres semanas esté repuesta la fuerza perdida y nuestro ejército en posición de volver a tomar sobre los invasores la ofensiva que solo se suspende momentáneamente.
            
«El pueblo mexicano se ha mostrado hasta hoy digno de la causa que defiende, y no serán los azares de la guerra los que le hagan cambiar la conciencia que tiene de su justicia.
            
«El gobierno marcha adelante de ese mismo pueblo con una bandera invencible, porque es nacional, y con una fe firme de que el destino futuro de México es ser República soberana e independiente.»
            
El país entero respondió a la evocación de sus sentimientos patrióticos, y se agrupó armado en torno de su estandarte.
            
Los Estados todos de la Confederación mexicana alistaron su contingente de sangre, y a los pocos días surcaban en todas direcciones partiendo de la circunferencia al centro, cuantos hombres pudieron armarse, para formar un núcleo poderoso y ponerse frente a frente de la arrogancia de los ejércitos de Napoleón III.
            
El estudiante Mondoñedo seguía muy grave de su herida a consecuencia del atentado de suicidio, en el arranque terrible de su amor burlado.
            
Sabia que una señorita Amalia Brown, sin sospechar que doña Blanca se hubiera atrevido a pisar los sagrados umbrales de aquella casa, se hallaba alojada en compañía de Eloísa.
            
El estudiante no había dado importancia a aquel suceso, primero, porque su enfermedad se hacía cada vez más grave, y segundo, porque había en la ciudad gran número de emigrados, y no encontraba extraño que el Sr. Mons diera albergue a sus amigos.
            
Cuando doña Blanca supo que Mondoñedo se encontraba allí, conoció el peso de su imprudencia, pero resuelta a afrontar todo cuanto sobreviniese, esperó la noche para entrar en el cuarto de su antiguo apasionado.
            
La casa estaba en silencio y la noche avanzaba en todo su peso.
            
La calentura tenía aletargado al estudiante, que deliraba en voz alta.
            
La estancia estaba alumbrada por la luz tenue de una lámpara encubierta con el velador.
            
Dio la una en el reloj del aposento de doña Blanca.
            
Salióse recatadamente, atravesó los corredores, empujó levemente la puerta de la estancia, y se detuvo, porque creyó oír alguna voz.
            
Mondoñedo seguía agitado en su delirio.
            
—Ella, sí, ella, tan hermosa como siempre; hay dos llamas que salen de sus ojos y penetran en mi corazón... silencio.... silencio... sus labios se mueven y la visión va a hablar... me llama... ¿qué me quieres?... Ya he sacado mi corazón del fondo de mi pecho para ofrecértelo, y lo has estrujado con tu planta... oye, mírame arrodillado a tus pies con la frente apagada por los pesares; pon tu mano en mis mejillas, conservan aún la humedad del llanto; porque he llorado mucho por ti... mucho, hasta agotarse el raudal de mi alma... El ardor calenturiento de mi cerebro ha acabado por calcinar mi pensamiento y con él las imágenes todas de la juventud, sobre esas cenizas queda en pie una visión... ¡ella!... Yo te he amado como al Dios de mi existencia... tu amor se puede contar por los latidos de mi corazón y las terribles convulsiones de mi espíritu... Yo he sentido palpitar la vida cuando tus ojos se han posado en los míos y tus miradas han caído a plomo sobre mí existencia desgraciada... inclinas tu cabeza y tus ojos se llenan de lágrimas al ver las heridas profundas de mi corazón... acércate... más... más todavía...
            
Estremecióse el estudiante como si la visión de su sueño se acercase realmente a su lecho.
            
—Delira,—dijo doña Blanca, y avanzó hasta la cabecera del enfermo.
            
Mondoñedo abrió los ojos calenturientos, y exhaló un grito que apagó la atrevida mano de la condesa.
            
—¡Silencio, por Dios!—dijo doña Blanca;—silencio, ¡yo os lo suplico en nombre de vuestro amor!
            
El estudiante comprendió que era realidad lo que pasaba a su vista, y se incorporó decidido a despedazar el velo de aquel misterio.
            
—¿Qué buscáis aquí, señora?
            
—Necesito hablaros.
            
—¿Cómo habéis penetrado en esta casa?
            
—Bajo el nombre de Amalia Brown.
            
—¡Pero esto es horrible!
            
—Silencio.
            
—¿No sabéis que la señorita Mons es la novia de don Fernando?
            
—Lo sé, caballero, esto me ha traído.
            
—¿Pero qué intentáis, señora?
            
—Nada, joven, nada.
            
—No comprendo entonces vuestra permanencia en esta casa.
            
—Vais a oirme.
            
—Ya os escucho.
            
—No se os esconde que soy hija de Cárlos de Borbon.
            
—Lo supe esa noche funesta que ha dejado huellas tan hondas en mi corazón.
            
—Oidme: arrojada en ese turbión, estoy empeñada en una lucha tremenda en la que juego mi existencia ya comprometida.
            
—Señora, os compadezco.
            
—Vos, sabéis que conspiro incesantemente, que no he traído otro objeto a esta ciudad.
            
—Señora, callad por compasión, no me hagáis cómplice de vuestros secretos.
            
—¿Y qué importa si ante vos aparezco como soy?
            
—Yo nada sé, nada quiero saber.
            
—Una sola palabra de vuestros labios será suficiente para perderme.
            
—No la pronunciaré, señora; no os devolveré ofensa por ofensa.
            
—Yo apelo a vuestra caballerosidad.
            
—No tenéis derecho a ella; pero sois una dama y no atropellaré los deberes que me impone mi honor.
            
—Gracias, caballero.
            
Guardaron ambos personajes un prolongado silencio. Mondoñedo veía a su lado a aquella mujer que había sido la primera pasión de su vida, sentía por momentos volver a su corazón aquel cariño gigante de otros días, la presencia de doña Blanca le subyugaba y sus fuerzas se agotaban ante la ilusión que resplandecía por momentos en el horizonte de aquella alma hecha pedazos.
            
La hora, el silencio de la noche, la hermosura deslumbradora de aquella mujer destacándose en las sombras trasparentes de la estancia, todo contribuía a excitar aquel cerebro presa de la calentura.
            
—Rosa, Rosa,—dijo al fin el estudiante;—yo no sé que sois Blanca de Borbon, me parece veros en la casa donde os conocí bajo ese nombre y al amparo de un anónimo dulce y trasparente.
            
—Callad, caballero.
            
—¡Era entonces tan feliz!... sí, porque vivían mis esperanzas, y mi corazón soñaba con el paraíso del porvenir... el amor de Rosa era toda mi ilusión, todo el sueño de mi espíritu... aun no caía de mis ojos la espesa venda que vuestra mano había puesto delante de mí... ¡qué bello era amaros! sentir en el fondo del pecho la bienhechora sombra de la ilusión; porque yo os amaba con frenesí, como nadie ha amado hasta ahora; ¡por vos hubiera sido capaz de todo, os lo había dicho, hasta de un crimen!... aquella pasión estaba engendrada por un sentimiento impío, que debía horrorizaros, ¿no es verdad? No era el arco del cielo sobre el corazón, era el genio de la fatalidad quien me impulsaba hasta vos en el aliento del infierno... ¡huid!... ¡huid!... este fuego es de maldición... lo creía extinguido... muerto... y ahora vuelve a abrasar mi alma; creía que ya no os amaba, y sin embargo, palpita mi corazón como en aquellas horas de demencia en que erais para mí el arcano de la vida, el centro de ese mundo que giraba en torno de mi existencia... apartaos... ved que estamos solos y la fiebre acude en una irradiación terrible a mi cerebro... ¡huid por compasión!
            
Doña Blanca tomó la mano del mancebo y le dijo dulcemente:
            
—Si mis lágrimas son bastantes para que me perdonéis todo el mal que os hecho, miradme, ¡el llanto corre por mis pupilas, y el dolor oprime mi corazón!
            
—¡Me vuelvo loco!—exclamó Mondofiedo;—yo no tengo que perdonaros, todo lo debo al destino... ¡vos sois el ángel de las venganzas !...
            
—Yo me arrepiento, no os conocía; cuando me he asomado al abismo de vuestro pecho, os he visto grande, y he retrocedido llena de espanto.
            
—Os tengo miedo, os volvéis a apoderar de mis sentidos como antes, vuestro contacto me contagia, tened compasión de mí; nada temáis, mi alma es un sepulcro, y vuestro secreto quedará en esa tumba donde duermen mis ilusiones.
            
—Nada os exijo.
            
—En cambio, os exijo una promesa.
            
—Hablad, caballero.
            
—Juradme que la señorita Mons no está amenazada con vuestra presencia.
            
La condesa reflexionó un momento, y dijo solemnemente:
            
—¡Lo juro!
            
—Juradme que la amparareis, si por alguna fatalidad la desgracia la persigue.
            
—¡Lo juro!
            
El estudiante cayó otra vez en el sopor vago de la fiebre, y la aparición de la condesa comenzó a desvanecerse en el mundo irrealizable hasta confundirse en el tropel de visiones que embargaban su fantasía.
            
La condesa llegó a su aposento y se puso a pasear como una demente.
            
—¡Dios mío!—exclamaba,—¿cómo salir de este huracán que envuelve mi existencia?... Cuanto más se acerca el momento en que debo ver realizar mis esperanzas, más turbación se filtra en mi espíritu y más se abate mi corazón... a veces maldigo la ambición que me arrastra fuera de mi hogar y a un terreno desconocido... quisiera volver a Europa... pero no; sería horrible haber venida en pos de un título para estar en el solio de mi rango, y tornar proscrita y desairada... ¿Cómo me presentaría ante don Juan de Borbon?... Solo el conde de Morella me indemnizaría con su cariño paternal de las angustias que he sufrido... ¿Y qué me importaría su ternura llevando un nombre supuesto, porque los Borbones no reconocen a la hija del príncipe don Cárlos?... Es necesario luchar, luchar hasta el fin con el destino... los últimos golpes a ese genio de la adversidad han sido terribles... aun escucho el ruido de los cañones... no vuelvo aún de esa pesadilla... pero esos ecos de muerte se han alejado como los truenos de la tempestad... comienza una nueva era en la política, y las alas de mis aspiraciones se abren a una atmósfera más tranquila... ¡Esperemos!... ¡Esperemos!
            
La luz del crepúsculo comenzaba a penetrar por los cristales de las ventanas, y doña Blanca permanecía aún entregada a sus pensamientos.
            
La ciudad levantaba ese rumor vago que hace al despertar.
            
Los tambores tocaban dianas y los bronces sagrados saludaban la primera luz del amanecer.
            
La joven se sintió fatigada por vigilia tan prolongada, y tirando las cortinas, se entró en el lecho y durmió profundamente.
            
El general Zaragoza había llegado a la capital para ponerse de acuerdo sobre el plan de campaña.
            
El pueblo acudió en masa a felicitar al héroe del 5 de Mayo, y rendir sus homenajes al genio de la victoria.
            
El pueblo ignoraba que sus sagradas ovaciones serian las últimas que tributaria al vencedor de los franceses durante los cortos días de su existencia.
            
Zaragoza recibió las felicitaciones patrióticos de la capital y a las veinticuatro horas regresó a su campamento.
            
Nada más alegre que la población de San Agustín del Palmar durante la estancia de las fuerzas republicanas.
            
Los hermosos portales estaban llenos de gente y la plaza enteramente cubierta de vendimias.
            
Las mujeres de los soldados llenaban los cuarteles y la mayor animación reinaba en el campamento.
            
El capitán Martínez, que estaba convaleciente de su herida, hacía centro de conversación en una fondita del Palmar.
            
—Señores,—decía a un grupo de amigos entre los que se hallaba Santiago González;—yo soy carne de perro, ya estoy como si nada me hubiera pasado; ¡demonio! no ha dejado mala señal en el carrillo; la cuestión se reduce a dejarse crecer la barba, cuando la tenga y me nazca de corazón.
            
—Capitán, usted tiene al diablo dentro.
            
—No lo crean ustedes, yo soy capaz de meterme dentro de él; ese día de Barranca Seca por un tris clavo la salea; figúrense ustedes, que nos encontramos con las caballerías, y hubo una de Dios es Cristo; cuando más empeñados estábamos en el pleito, cate usted que le echo ojo a un alazan árabe grande como un camello; me lanzo sobre el cazador que cayó instantáneamente al golpe de mi machete, porque hay gentes muy delicadas; ya me preparaba a apoderarme del trotón, cuando ¡cataplum! sentí un golpe en la cara como si se me hubiera derrumbado la torre de San Francisco; vi estrellitas, y soles, y cometas, y caí ni más ni menos que el cazador de Africa; después nada supe, hasta que mi amigo me echó un asperges de agua fría, y supe que no me habían muerto.
            
—Trabajo les ha de costar enterrar a usted, mi capitán.
            
—Como que ya en el regimiento me han puesto por sobrenombre el gato, aludiendo a las siete vidas que tengo.
            
—Si hubiera usted estado en el Borrego, hubiera presenciado una zambra infernal.
            
—Lo siento en el alma; pero mientras esté vivo me he de rifar en todas, porque cosa mala nunca muere.
            
—¿Y qué dice el general ?
            
—Viene muy contento de México, le han hecho más fiestas que a la Virgen de Guadalupe, y tata Benito le ha dicho que haga cuanto le diere la gana.
            
—¡No faltaba más que le pusiera restricciones!
            
—El general por modestia ha ido a México; pero él sabe bien que lo que diga es la ley, y si no, aquí estamos nosotros para sostenerlo:
            
¡patrona! eche unos vasos de cerveza, y no se me ponga tan cerca, porque la enamoro aunque sea delante de su marido.
            
La patrona hizo una mueca graciosísima y llevó botellas a la mesa del capitán.
            
—¡Por la bota de mi general Arteaga! que esta cerveza está más fermentada que la sangre de Pablo Martínez: patrona; a la salud de esos ojos, y sobre todo, de esas manitas que guisan tan bien el mole de pecho.
            
Donde estaba el capitán, había siempre gresca, y pleitos, y cuchilladas.
            
—¡Muchacho! ponle tabaco a esta pipa.
            
—¿Ya se ha vuelto usted francés, mi capitán?—dijo la patrona, que era una muchacha muy guapa.
            
—Mira, Tulitas, si no tuvieras ese no sé qué, te respondía con mi pistola; pero a ti te contesto con un abrazo.
            
Diciendo y haciendo, se levantó y le dio un estrecho abrazo a la fondera.
            
Todos los concurrentes a la fonda aplaudieron.
            
—¡Siga la bola!—gritó Santiago González;—; más cerveza, que el capitán paga!
            
—Oigan sonar las habas, que mañana es vigilia;—exclamaba Martínez sonando el dinero que llevaba en las bolsas de la calzonera, —y si falta, traigo a la cintura la serpiente de nuestra madre Eva llena de oro, y no son capaces de tomarse todo lo que yo pague.
            
—¡Viva el capitán Martínez!—gritó la patrona.
            
—¡Viva!—repitieron los oficiales.
            
—¡Señores!—gritó el capitán,—propongo un brindis por el doctor Cuevas que me ha sanado de la herida, y que se halla de Camilo junto al comandante Mondoñedo.
            
—Pido la palabra, señores,—dijo en alta voz Santiago González.
            
—¡Arriba!... ¡arriba!
            
El estudiante se paró sobre la mesa, y comenzó su perorata.
            
—¡Conciudadanos del ejército de Oriente, caballeros concurrentes y galopines de la fonda, salud!
            
—¿De mí no se acuerda usted, señor doctor?—preguntó la patrona.
            
—No he concluido todavía,—respondió González, y continuó su brindis:
            
—Señores, y muy ilustre patrona del establecimiento, que tenéis el honor de servir los manjares a tan distinguidas espadas...
            
—Hombre, las espadas no almuerzan,—gritó Pablo Martínez.
            
—Tiene razón el capitán,—dijo la muchacha.
            
—Hablo en sentido figurado.
            
—Que esplique eso Tanta-Lancha,—gritó Martínez aludiendo a un teniente que estaba al extremo de la mesa, y era conocido por ese nombre en el ejército.
            
Tanta-Lancha es un mozo de media edad, a quien le falta el oído, aunque no del todo, circunstancia que le hace aparecer sereno en las horas del peligro.
            
El teniente ha estado en las filas de la revolución desde el plan de Ayutla, y lo conocen en toda la República; amigo fiel y hombre honrado, es una ganga encontrárselo en un pueblo o en un camino, ya se cuenta con que no falta que comer, ni un buen trago con que remojar el gaznate.
            
Tanta-Lancha tiene dificultad para hablar, pero la mímica le es familiar y tiene una práctica admirable.
            
El teniente era enamorado de primera fuerza y había situado sus baterías al extremo de la mesa, desde donde atisbaba como un coyote a la fondera, haciéndole muecas y contorsiones que la chica no echaba en saco roto.
            
Cuando Tanta-Lancha vio que a él se dirigían todas las miradas, preguntó por señas de lo que se trataba.
            
—De una dificultad,—contestó Martínez;—se trata de saber si las espadas comen.
            
El teniente contestó por la afirmativa, asegurando que la suya había tomado beefsteak de cazador de Africa y roastbeef de zuavo.
            
Un aplauso general resonó en toda la fonda.
            
—¡Siga el brindis, siga el brindis!
            
—Puesto que he ganado la cuestión,—dijo González,—voy a proseguir: Perdone la concurrencia que tome la...
            
—¡Tomemos todos!—gritó el capitán Martínez interrumpiendo a González.
            
—Tomemos,—dijeron a una voz todos los circunstantes.
            
—Se trata de tomar la palabra, señores y caballeros.
            
—Eso es otra cosa; en ese caso, usted toma la palabra y nosotros la cerveza, y adelante con la cruz que el diablo se lleva al muerto.
            
El estudiante no era hombre que se desanimaba por tanta interrupción; ya una vez en la tribuna popular, lo tenían de tolerar velis nolis.
            
—Decía, señores, que el capitán Martínez, jefe de este motín, se ha dignado hacer un recuerdo, tributar una memoria al sin par doctor Felipe Cuevas, y que yo me encuentro en situación de contestar a su nombre.
            
—¡Adelante!... ¡adelante!
            
—Debo comenzar...
            
—¡Con mil diablos!—volvió a interrumpir Martínez,—si hace una hora que ha comenzado.
            
—Que no empiece por el principio,—dijo Tanta-Lancha.
            
—Es buena idea, se aprueba.
            
—¡Se aprueba! ¡se aprueba!
            
—Continuaré por el fin,—dijo González perfectamente tranquilo: —la voz de los buenos soldados del ejército de Oriente, combinada con el equinoccio de los fundamentos anti-diluvianos de la mitología tarcalina, es por lo tanto...
            
—¡Bravo! ¡bravo ! ¡eso sí que es tener talento!—gritó el capitán, —¡viva la Ambulancia!
            
—¡Viva! ¡viva!
            
En aquellos momentos se dejaron oír los clarines tocando marcha.
            
—El general Zaragoza ha llegado, ¡viva el general Zaragoza!
            
—¡Viva! ¡viva!
            
La multitud salió a la plaza, y a pocos instantes, seguido de sus ayudantes, atravesaba el general rumbo a su alojamiento.
            
Santiago González no quedó con auditorio que escuchase el final de su brindis.
            
—¡Esto es horrible!—exclamó el estudiante,—señora patrona, venga usted en nombre de la buena educación a escuchar mi discurso.
            
—Señor González, bájese usted de la mesa y no me estropee los manteles, que son muy delicados.
            
—No hay en toda la fonda un ser racional,—murmuró el estudiante, y bajando de la gastronómica tribuna, fuese en pos de la multitud que acudía a la casa donde la bandera tricolor anunció que quedaba establecido el cuartel general.
            
El héroe del 5 de Mayo era el ídolo, no solo de su ejército, sino de todas las poblaciones.
            
Su presencia en San Agustín del Palmar no era una novedad; pero el pueblo se complacía siempre en saludarle y acudía a manifestar sus simpatías al grande hombre.
            
Zaragoza saludaba al pueblo siempre con emoción.
            
Su fisonomía constantemente serena, infundía respeto y veneración.
            
Zaragoza no repetía jamas una misma orden, porque estaba
            
satisfecho de ser obedecido.
            
Trataba con seriedad, pero con exquisita distinción, a sus subordinados y consideraba a la tropa, acariciaba a los niños que iban con sus madres en pos de los batallones, decía que aquellas tiernas criaturas eran sus hijos; muchas veces los tomaba en sus brazos, y esto hacía llorar a los soldados.
            
Zaragoza era el hombre de la firmeza, enérgico y circunspecto, estaba dotado de esa calma justiciera que resplandece en el alma de un buen general.
            
Su gran talento militar es reconocido por sus mismos adversarios.
            
La Francia le ha hecho entera justicia.
            
Zaragoza está juzgado por la historia.
            
En una de las casas de San Agustín se había preparado el alojamiento que inundó la turba de ayudantes, esos globos correos de las batallas, que se les ve atravesar en todas direcciones, mezclarse entre las filas, desaparecer entre el humo del combate, y tornar a salir como átomos que se adhieren y se repulsan, y giran como esas partículas siempre en movimiento que forman los rayos solares.
            
El Estado Mayor no abandonaba a Zaragoza; cuando el general llegaba al alojamiento, ya todos los oficiales habían tomado cuartel por asalto y recorrido todo el campo, desde la cocina hasta las caballerizas.
            
El secretario y los empleados eran las víctimas, porque el general tenía un despacho activo.
            
Zaragoza estaba en los menores detalles, no olvidaba la más pequeña circunstancia, conocía a toda su oficialidad y sabía perfectamente a quien encomendaba una empresa.
            
Era poco comunicativo, y jamas se ostentaba sino en los momentos supremos, como en la batalla de Silao, cuando arrebató la bandera y decidió el combate.
            
Su presencia en el ejército era una esperanza radiante, que infundía valor y decisión al soldado.
            
Zaragoza, como una predestinación de su existencia, le tenía miedo a la muerte fuera del combate.
            
Jamas tuvo el pensamiento de caer en la arena y peleaba seguro del éxito; pero cuando se sentía enfermo, se desmoralizaba terriblemente, le asustaba el lecho y el aparato de una dolencia.
            
Hay algo en el corazón que nos aleja instintivamente de aquella influencia que más tarde debe alcanzarnos.
            
Los ayudantes del general habían contratado a un cocinero italiano llamado Jovani, que guisaba admirablemente, sobre todo, unos macarrones excelentes.
            
El italiano tenía un cuidado especial en obsequiar al general Zaragoza, a quien siempre destinaba platillos exquisitos.
            
Jovani era el hombre de importancia y a quien se le prodigaban las mayores consideraciones.
            
Jovani iba siempre de vanguardia en un soberbio carro de muelles, provisto de una batería de cocina, y en su pos seguían dos carros con víveres y conservas alimenticias, y vinos de lo más exquisito.
            
Luego que Jovani tomaba posesión de la cocina, se podía contar con que a la hora se tomaría la sopa; aquel hombre era un hallazgo feliz.
            
El capitán Martínez lo había presentado a sus compañeros.
            
Jovani decía que el buque del general Gasset lo contrató, y no queriendo volver a España, consumó deserción con el objeto de establecer una fonda en México.
            
Santiago González se mostraba receloso, porque la fisonomía del italiano no le era desconocida; no obstante, acabó por confesar que se había engañado, cuya duda la disipó Jovani regalándole una bayoneta digna del Czar de Rusia.
            
El famoso cocinero se puso en tren y comenzó por degollar dos docenas de pichones y torcerles el pescuezo a seis faisanes de Indías, alias guajolotes.
            
Aprensó un gran trozo de vaca, puso a la parrilla un gran número de costillas, ensartó en un palo sumamente fino todas las menudencias y las colocó a la llama del brasero, mientras el galopín doraba a la lumbre unas papas rellenas con queso Gruyére, cuyo olor se difundía en todo el departamento. Hay quien diga que ese olor es un abuso de la civilización, pero esto no se aviene con la opinión de los que han levantado un monumento al inmortal Gruyére.
            
Jovani hizo una tortilla de huevos con sardinas muy suculenta, abrió latas de salmón y sardinas entomatadas, y para dar un gusto nacional a tan opíparo banquete, guisó unos frijoles a la veracruzana capaces de poner en alarma a la ciudad heroica.
            
Sacó un fieltro y coló el café, cuyo aroma hubiera hecho arremangar las narices al mismo Pelisier o Mac-Mahon.
            
Cuando todo estuvo listo, sirvió el ajenjo en unas copas abrillantadas.
            
—Trae un cántaro de agua,—dijo al galopín,—procura que sea de la más limpia.
            
El galopín salió violentamente de la cocina.
            
Entonces Jovani sacó con mucha precaución de su seno una botellita, movió el líquido que contenía y lo virtió en la copa destinada a Zaragoza.
            
La fisonomía del italiano tomó un aspecto siniestro, sus mandíbulas crujieron de espanto, un temblor concentrado corrió por todo su cuerpo, sus ojos se inyectaron y su lengua apenas pudo balbutir: «¡Llegó el momento!»
            
El galopín volvió con el cántaro.
            
Jovani le puso agua al ajenjo, y cuidó de señalar la copa.
            
Calóse su gorra almidonada y su mandil, dio un repique de campana, y se adelantó con la charola.
            
El general Zaragoza recibía en aquel momento la bienvenida de sus jefes, y los invitaba a su mesa.
            
La oficialidad había formado grupos en el salón, hablando, como era natural, de la campaña, y refiriendo mil episodios de las batallas.
            
Todas las conversaciones se dirigían a elogiar a Zaragoza, augurando próximas victorias.
            
El general hablaba de organización y del contingente de los Estados que ya estaba en marcha para el campamento, preguntaba por la moral de las tropas, y se informaba sobre si estaban bien atendidas.
            
La juventud más valiente se encontraba en la tertulia, y en todas las fisonomías se revelaba el valor y la esperanza.
            
Zaragoza estaba de buen humor al encontrarse entre sus queridos soldados, y cada vez se robustecía más su fe en el porvenir.
            
Cuando algún imprudente hacía alguna alusión a la derrota del Borrego, Zaragoza prodigaba mil elogios a González Ortega, hablando de su valor y citando algún episodio de la revolución progresista.
            
Oyóse el repique dado por Jovani.
            
—Ya llaman a misa,—dijo el capitán Martínez.
            
Zaragoza se sonrió y dijo a los que le rodeaban:
            
—Este Martínez es un hombre célebre.
            
Presentóse Jovani con la charola de las copas, que fue distribuyendo entre los oficiales hasta llegar a Zaragoza.
            
No se atrevió Jovani a tomar en sus manos la copa, por temor de que la convulsión lo denunciase.
            
El general apuró el ajenjo con el tósigo mortal, haciendo una inclinación de cabeza a sus amigos.
            
Cuando Zaragoza puso la copa en la charola, esta se desprendió de las manos del italiano y cayó haciendo pedazos el cristal.
            
—Vamos,—dijo Martínez,—este Jovani ha tomado antes que nosotros.
            
Siguió la cena, en la que reinó una grande hilaridad, comenzando por los chistes y cuentos que contaba Martínez a media voz y que hacían reír al general.
            
Había pasado una hora, cuando el general dejó a los oficiales entregados a su exaltación y alegría.
            
Entróse en su despacho con el secretario, despachó toda la noche, y al amanecer salió para Acultzingo.
            
Al día siguiente y al caer de la tarde, bajaba por el camino de las Cumbres un jinete a todo escape.
            
Detúvose un momento en Acultzingo, y siguió su camino hasta Orizava entre una tempestad terrible.
            
En el camino encontró un destacamento francés que le dio el alto.
            
—¡Hola, Wask! ya tenía cuidado por vos.
            
—Aquí estoy, señor conde, después de haber cumplido mi palabra.
            
—¡Cómo! ¿es posible?
            
—Sí,—dijo el aventurero apretando convulsivamente el brazo a don Fernando;—yo le he visto apurar el veneno hasta las heces, Zaragoza está herido de muerte; dentro de breves días, esa frente ornada con el laurel de Mayo, se inclinará como un sol en la tumba del ocaso.
            
—¡La fatalidad! ¡la fatalidad!—murmuró don Fernando;—lo que no ha podido hacer el bronce en su tormenta, lo ha hecho la miserable oruga en el silencio de la noche... ¡El dedo de Dios!
            
—¡La saña del destino !—gritó el aventurero, y sin despedirse de su cómplice, se alejó como el demonio del crimen entre las sombras de la tempestad.
            
Habían trascurrido cuatro días desde que el infame aventurero había dado el filtro venenoso al general Zaragoza, cuando comenzó a notarse en su semblante algo de extraño y descompuesto que alarmó a las personas que le rodeaban.
            
Zaragoza no había dicho una sola palabra de su enfermedad hasta que ya se rindió a la dolencia del mal terrible que le invadía.
            
Los síntomas de la fiebre aparecieron, y ya el general no pudo sostenerse en pie.
            
Los médicos opinaron por trasladarlo a Puebla y en medio de chubascos terribles llegó el día 4 a la ciudad.
            
El día 5 lo pasó en su entero conocimiento, y aun presentaba síntomas más felices que auguraban una pronta reacción.
            
El Estado Mayor del general estaba rodeando su lecho, y las antesalas de la casa llenas de jefes, oficiales y personas distinguidas de la población.
            
Los patios estaban continuamente ocupados por el pueblo, ávido de saber algo sobre la salud de su querido general.
            
La nación entera, que recibió la noticia por el telégrafo, estaba llena de ansiedad presintiendo una desgracia.
            
El ejército se había hecho sombrío, y en los cuarteles reinaba un silencio profundo; creían que el alborozo y la algazara eran un insulto a su caudillo.
            
El día 6, como a las once de la mañana, entró el delirio que con ligeros intervalos acompañó a Zaragoza hasta sus últimos instantes. j
            
Comenzó por pedir sus botas de montar, sus armas y sus caballos.
            
Como nadie respondiese a sus órdenes, se exaltó terriblemente, y gritaba con toda su fuerza:
            
—¡Yo tengo una patria a quien defender, necesito sacrificarme por ella!... ¡Mi caballo!... ¡mis armas!... Ya Coronado (un jefe que hacía tres años había muerto en campaña), está en Quecholac, le impediré su incorporación con los franceses, es necesario batirlo...
            
¡Hola, señores generales! ¡esa tropa lista, esas columnas sobre el campo, esa artillería a su puesto, la hora ha llegado!...
            
Jadeante de fatiga se dejó caer en los almohadones del lecho y su pensamiento tomó otro giro.
            
—¿Quién lo había de creer?—continuó,—el más fiel de mis soldados, Martinez, se ha pasado a los franceses.
            
—Pablo Martinez arrojó el sombrero contra el suelo y dijo llorando:
            
—Aquí estoy, mi general, yo no me separaré nunca de usted.
            
Zaragoza no lo conocía.
            
Presa do una ansiedad terrible, le dominaba la idea de recorrer su campamento y hacer los preparativos de una próxima batalla.
            
Probó a levantarse.
            
Entonces uno de sus ayudantes, le dijo:
            
—Hay orden de que no se mueva usted, mi general.
            
—¡Cómo! ¿estoy prisionero?
            
—Sí, mi general,—contestó el ayudante procurando por este medio sosegarle.
            
Zaragoza se quedó profundamente pensativo.
            
En esos momentos pasaba por la calle una guardia tocando, marcha.
            
Zaragoza se incorporó en el lecho.
            
—Ya vienen a buscarme,—dijo con serenidad;—me van a fusilar, está bien; pero cuidado con el que se atreva a tocarme a alguno de mis ayudantes; ¡a ellos no!—dijo con un acento terrible acompañado de una actitud imponente.—Vamos, estoy dispuesto; ¡pero pronto, que el viento y la lluvia me azotan sin compasión!...
            
Los ayudantes lloraban en silencio ante aquella muestra de profundo cariño.
            
Abrióse la puerta del aposento y entró una anciana que se acercó al lecho del enfermo.
            
Descubrió el rostro de Zaragoza, y dijo con acento de honda ternura:
            
—¡Ignacio!... ¡Ignacio!...
            
Zaragoza escuchó aquella voz y se estremeció.
            
En medio del delirio aquel eco resonaba en su corazón con el timbre de un ángel.
            
—¡Hijo mío!—continuó la anciana—¿no me conoces?
            
—¡Madre!—dijo Zaragoza fijando sus inquietas pupilas en el semblante dolorido de aquella anciana, en cuyas entrañas había recibido el soplo de esa existencia próxima a apagarse.
            
Aquella infeliz madre, sin temor alguno al contagio, reclinó su frente en el pecho del general y comenzó a llorar amargamente.
            
Tomó entre sus manos la cabeza de su hijo y la besó con ternura.
            
Después estrechó la mano del enfermo entre las suyas.
            
Entonces Zaragoza la oprimió, diciendo:
            
—Bien, estoy satisfecho, he visto batir a ese cuerpo con una arrogancia digna de los buenos hijos de México... ¿Pero, no he dicho que mis armas?... ¿tendré que repetir cien veces una orden? ¡mi caballo!... ¡mi espada!... ¡el enemigo está a la vista!
            
Comenzó una lucha entre el febricitante que quería a toda costa salir del aposento, y las personas que lo cuidaban.
            
Hizo un esfuerzo desesperado y se levantó al fin, mantúvose rígido algunos instantes con las miradas fijas, inmóviles; quiso avanzar y se desplomó como herido por un rayo.
            
Los médicos declararon que el general Zaragoza había entrado en el último período del tifus, y que se moría irremisiblemente.
            
Después de algunos debates, un médico extranjero opinó por la sangría, que fue aplicada sin éxito al general.
            
—Estoy herido, no vale la pena,—gritaba Zaragoza,—¡aun puedo combatir y combatiré hasta el último momento!
            
El día 7 fue terrible, el delirio continuaba con más exaltación, y no se había logrado ni un intervalo de lucidez ni de reposo.
            
Zaragoza no había dormido un solo momento, aquella crisis no podía prolongarse.
            
Amaneció el día 8 de Setiembre, Zaragoza que se había rendido unos instantes a la fatiga, fue acometido del último vértigo que precedió a su muerte.
            
Su espíritu fue arrebatado a los campos de la lid en el espejismo misterioso del pensamiento.
            
—¡Ha sonado el cañón!... general Berriozábal, no hay más que avanzar con esas columnas por el centro!... ¡General Negrete, a forzar la línea izquierda!... Porfirio Diaz, adelante con esos batallones... ya.. ya avanzan, ellos son... ¿Dónde está el viento que no disipa las nubes para ver a mis soldados?... oigo el clarín... ¡fuego... fuego! allí está... ¡qué hermoso es el estandarte de la patria!... como lo arrebata el bronce de la metralla... ¡Un ayudante, un ayudante!... Ya huyen... ya se dispersan por la cumbre de Guadalupe... ¡victoria!... ¡victoria!... ¡patria mía!...
            
Dejó caer la cabeza y sus ojos se cerraron por unos momentos.
            
Levantóse como impulsado por una fuerza desconocida:
            
—Avisen o Carbajal, que está situado en Amozoc, que recoja a los dispersos... ni uno solo, ni uno deje pasar... ¡adelante!... Se desprenden otra vez como una masa de hierro... las bayonetas lucen a los rayos del sol... ¡pero ese sol es mío!... ¡es el sol de Mayo!... ¡el sol de los recuerdos y de la victoria!... ¡el astro de la patria!...
            
Hundióse en un parasismo que anunciaba ya la proximidad de la muerte.
            
Después, su voz que hasta entonces fue un timbre armónico, se fue extinguiendo pausadamente:
            
—¡México!... tu nombre está muy alto... ¡en las glorias del mundo!., ahí está el campo lleno de cadáveres... ¡cuántos de mis soldados han desaparecido!... ¡pero la patria!... ¡patria mía!...
            
Apagóse su voz y sus labios comenzaron a moverse como queriendo pronunciar las últimas palabras...
            
Serenóse su frente, su mirada volvió al reposo habitual.
            
Acaso daba estrecha cuenta al Todopoderoso de sus acciones sobre la tierra.
            
Apareció en sus labios una sonrisa apacible, cruzó por su semblante una nube vaporosa de calma que sombreó su espíritu, sus ojos se cerraron y del fondo de su pecho se arrancó el último aliento.
            
Zaragoza, ceñido con su laurel de gloria, llamó a las puertas del mundo de los héroes, detúvose unos momentos a hablar con Dios, y con atrevida planta penetró en el dintel eterno.
            
Los cañones que saludaron victorioso al héroe del 5 de Mayo, anunciaron al mundo desde la cumbre de Guadalupe, con un eco solemne y majestuoso, que el general Zaragoza había dejado de existir.
            
La última palabra de Napoleón fue ejército.
            
La última palabra de Zaragoza fue patria.
            
Todos los cabos del ejército rodeaban aquel lecho mortuorio.
            
Luego que se apagó aquella vida gigante al peso mismo de su grandeza, el luto y la desolación cayeron como una tormenta sobre el corazón de los soldados.
            
Aquellos soldados que habían acompañado al bravo general en las vicisitudes de las campañas y sin abatirse por los sufrimientos, lloraban como unos niños delante del cadáver del general que ya no podía consolarlos en sus dolores, ni animarlos con su ejemplo.
            
Disputábanse el honor de hacerle la última guardia.
            
Pusiéronle todos los arreos e insignias de su rango, colocando sobre su pecho la condecoración de Puebla, tan valientemente ganada en el campo de batalla.
            
El héroe del 5 de Mayo parecía dormir tranquilo el sueño eterno.
            
Junto a aquel féretro lloraba la patria al más querido de sus hijos, y el genio del porvenir señalaba con su mano invisible el Mediodía, como el ángel del Apocalipsis.
            
De allí vendría la luz que más tarde, como la aurora boreal de la independencia, caería a plomo sobre el suelo de la patria, extendiéndose en cortinajes de fuego, donde luciría en la solemne majestad de su apoteosis el estandarte nacional!
            
Manuel Mondoñedo se paseaba en su estancia profundamente inquieto, en espera de noticias.
            
Sabia que el general Zaragoza se hallaba en un estado alarmante, y esto traía preocupado al joven que amaba a su general con fanatismo.
            
La presencia de Doña Blanca de Borbon en la ciudad, arrojó una sospecha terrible en su alma: sabía que la condesa conspiraba sin descanso, pero nunca pudo imaginar que se extendiese hasta un atentado criminal e impío.
            
En el vértigo de aquel cerebro cruzó como hemos dicho una sospecha, creyó que la ambición de Doña Blanca podría haberla orillado a un crimen, pensó que viendo a aquella mujer podría encontrar en su semblante, en su actitud, en sus palabras, algo que le revelase la verdad de cuanto pasaba.
            
El estudiante no quería hallar culpable a la Montemolin, había amado a la condesa con delirio, y su alma aun permanecía influenciada por aquel cariño que se había amortiguado como el fuego de un volcan, pero que podía renacer en sus entrañas.
            
Sentía haber consagrado la existencia a un ser deforme y criminal; haber llegado hasta la locura en pos de una alma donde debían aparecer las manchas del crimen, ¡era espantoso!
            
En el fondo de aquel corazón comenzaba a levantarse un sol más puro, en las ilusiones de un nuevo amor.
            
El contacto con Eloísa, de cuyos ojos se desprendía un rayo purísimo de languidez y cuyo aliento era la brisa de las esperanzas, ejercía un atractivo poderoso en el alma lacerada del estudiante.
            
Este nuevo sentimiento, brotado como por encanto en medio de las angustias de su existencia, le prestaba valor para erigirse en juez severo de Doña Blanca, en el juicio avanzado de sus sospechas tenebrosas.
            
—Es necesario desgarrar este velo, tras el cual debe aparecer el asesino,—decía Mondoñedo crispando las manos:—¡yo arrancaré el antifaz, y este cuadro encontrará por término un cadalso!... no, es imposible, ella no atentaría a una existencia que acaso reserva el cielo para el bien de una nación entera... no, ¡sería desafiar a Dios, insultarle, levantar una imprecación impía desde el fondo de la tierra, que provocara la cólera celeste!... ¡pero la ambición!— gritó Mondoñedo,—las pasiones que se desatan como un huracán en los mares del corazón pueden arrollarlo todo... todo, hasta la existencia de un héroe... yo, yo mismo le he dicho a esa mujer, que por su amor arrostraría hasta un crimen... ¡profanación!... Dios me ha salvado, y acaso me destine para el castigo.
            
Abrió violentamente la puerta, atravesó los corredores, y llamó en la estancia de la Montemolin.
            
Doña Blanca estaba a su vez inquieta, tenía en su mano una carta que acababa de recibir del campo de los franceses, y cuyo asunto era singular:
            
«Señora,—decía la carta,—cuando recibáis estos renglones, el mundo de la política habrá hecho su revolución: la existencia que tanto nos ha inquietado, es ya un tronco desprendido de sus raíces; la suerte está con nosotros.—Adiós.»
            
—No comprendo nada, y sin embargo me horroriza el sentido infernal de estas palabras... Creo percibir algo que me asusta tras estos renglones.
            
Abrióse la puerta y apareció siniestro el estudiante.
            
Doña Blanca dejó caer en el suelo la carta.
            
—Señora,—dijo Mondoñedo, tomando el brazo de la condesa,— se dice que el general Zaragoza está envenenado.
            
Doña Blanca dio un agudo grito, un rayo de luz había caído sobre las frases de la carta.
            
—¡Conque es cierto! conque el general muere a vuestras manos!—exclamó con torva voz el estudiante.
            
—¡No, no, esto es horrible! dejadme, yo puedo haber ambicionado, pero el aliento del crimen no ha pasado aún por mi corazón, yo os lo juro en nombre de Dios!
            
Mondoñedo se arrojó sobre la carta y la leyó con la rapidez con que atraviesa un relámpago.
            
—¿Y qué decís, señora, ante esta acusación?... hablad, hablad; ¡ porque de aquí al cadalso hay un solo paso!
            
La condesa lanzó un grito de horror y desesperación.
            
—¿Quién ha trazado estos renglones? decidlo por compasión, yo os ruego que separéis de vuestra frente el rayo que la amenaza.
            
—Es un miserable aventurero interesado en los bonos de Jecker.
            
—¡Horror! ¡horror! ¡y vos habéis unido vuestros esfuerzos a los de ese infame, señora! ¡sois el cómplice de un crimen horrible!
            
—¡Pero si yo no he sabido nada, nada sé todavía!
            
—¿Cómo borrar las palabras trasparentes de esta carta?
            
—Por compasión, me asustáis con vuestras miradas, con vuestro acento; ¡creedme, caballero, soy inocente!
            
Oyóse la detonación de los cañones que anunciaban la muerte de Zaragoza.
            
Doña Blanca y el estudiante se quedaron inmóviles como dos estátuas.
            
—¡Ha muerto!—dijo al fin Doña Blanca con acento imperceptible.
            
—¡Muerto!—repitió Mondoñedo, y un torrente de lágrimas comenzó a deslizarse por sus lívidas mejillas.
            
El reloj de la estancia dio pausadamente las diez.
            
El cadáver del general Zaragoza fue embalsamado y expuesto a la expectación pública.
            
Toda la ciudad de Puebla acudió a saludar los restos mortales del héroe.
            
El presidente Juárez mandó que se le tributasen los últimos honores en la capital.
            
Al abandonar el cadáver aquellos campos de gloria, le dejó por herencia su nombre, y la ciudad le dio su eterna despedida en los artículos de este decreto, emanación de un justo sentimiento:
            
«Art. 1° Se declara ciudadano benemérito del Estado, en grado supremo, al héroe del memorable 5 de Mayo, general Ignacio Zaragoza.
            
«Art. 2° Se erigirá un monumento en el lugar que se designará después, en memoria de la gloriosa jornada del 5 de Mayo y de su digno héroe.
            
«Art. 3° Su nombre inmortal será inscrito con letras de oro en el salón de sesiones del H. Congreso del Estado.»
            
El 12 de Setiembre, a las seis de la tarde, anunciaron los cañones que los restos mortales del general Zaragoza entraban en la ciudad.
            
Luego que se supo que estaba en la garita de San Lázaro, el pueblo acudió en masa a recibirlo, y personas de todas clases se empeñaron en conducirlo en hombros al salón de cabildo del Ayuntamiento.
            
Hombres, niños y mujeres se agolparon durante tres días a contemplar aquellos restos venerados del héroe, y o dejarle coronas de flores y a llorar por la pérdida que sufría la nación con el desaparecimiento del grande hombre.
            
Las banderas se pusieron a media asta y adornadas con lazos negros; la artillería se dejaba oír cada cuarto de hora y las armas del ejército estaban a la funerala.
            
Todo revelaba el duelo nacional.
            
Las demostraciones públicas no cesaban en sus manifestaciones de simpatía, la diputación permanente pidió al gobierno que por un decreto se inscribiese el nombre de Zaragoza en todas las ciudades y pueblos de la República.
            
Lerdo de Tejada, cuya voz hace tiempo que se escucha en todos los momentos de crisis nacional, dirigió sus proposiciones que el gobierno aceptó, y formuladas en ley cierran este capítulo.
            
¿Qué más se podía hacer en memoria del general Zaragoza? ¿Cómo demostrar más vivamente el respeto y veneración de un pueblo hacia uno de sus héroes? ¿Cómo tributar más homenajes al valor y la heroicidad?
            
Prosternarse delante de aquellas cenizas, invocar el nombre de la patria ante los manes del héroe, jurar defender aquella tumba, llamar al porvenir y hacerse digno imitador de las virtudes cívicas del caudillo, he aquí lo que el pueblo mexicano hacía en aquellos momentos de suprema tribulación.
            
El día 13 de Setiembre, y a las once y media de la mañana, se reunió el cortejo fúnebre en las casas consistoriales para acompañar el cadáver del general Zaragoza al panteón de San Fernando.
            
Todas Jas casas de las calles del tránsito, tenían colgaduras fúnebres, y en muchas se veía entre laureles el nombre de Zaragoza o la fecha histórica del 5 de Mayo.
            
Una gran multitud se agolpaba en la plaza y calles del tránsito por donde atravesaban las tropas que debían formar la columna de honor.
            
Se escuchaba el sonido apagado de los parches y las músicas a la sordina.
            
En la esquina de la calle de Plateros se levantó un arco triunfal, en cuya parte superior se leía de un lado la gran fecha memorable 5 de Mayo de 1862, y del otro se veía la efigie del caudillo entre trofeos militares.
            
Los pabellones del Perú y de los Estados de Colombia, estaban a media asta en las legaciones y consulado respectivo.
            
En la casa del ministro de Prusia, había cortinas con lazos enlutados.
            
A las doce en punto comenzó a organizarse la procesión frente a las casas consistoriales.
            
El cadáver del general fue bajado en hombros por sus ayudantes y colocado en el carro fúnebre.
            
Cinco batidores abrían aquella procesión de duelo.
            
En seguida marchaba el arrogante cuerpo de artillería con sus cañones enlutados y los caballos cubiertos con caparazones negros.
            
La ambulancia del ejército, vestida elegantemente, seguía en pos de los artilleros.
            
La guardia nacional, representada en cinco batallones, formaba el centro de la columna.
            
La guardia nacional hacía suya aquella ceremonia; porque Zaragoza había pertenecido siempre a ella, ya como jefe, ora como soldado.
            
La columna parecía haberse interrumpido, porque los batidores tornaron a aparecer seguidos de una compañía de carabineros.
            
El comandante general, con su Estado-Mayor, ocupaba el centro de la procesión, formando un gran grupo con todos los jefes y oficiales de la Mayoría de órdenes, precedidos de un batallón de nacionales y cuatro piezas de batalla.
            
Los asistentes del general traían por las riendas los caballos de batalla del héroe.
            
Aquellos corceles habían cruzado entre las nubes de la metralla francesa, y ahora caminaban pausadamente tras el túmulo de su amo, estremeciéndose al ruido de la artillería que se escuchaba por intervalos como el postrer saludo de la vida en la soberbia ostentación de la grandeza humana.
            
Un destacamento de artillería cerraba la columna militar.
            
Los alumnos de las escuelas y colegios de la ciudad, puestos en dos bandas, precedían el carro fúnebre del general Zaragoza.
            
Aquella juventud recibía una ardiente lección de patriotismo en la cifra espantosa de aquel féretro.
            
Aquella caja mortuoria encerraba a la grandeza, en su faz heroica y generosa, de allí se desprendía la luz abrazadora del patriotismo, de allí se levantaba esa llama siempre encendida de los recuerdos patrios.
            
Aquel cadáver hablaba al porvenir delante de una generación sobre cuya frente rugía la tormenta desencadenada de la conquista.
            
El túmulo iba rodeado del Estado-Mayor del general Zaragoza.
            
Aquella juventud valiente y decidida que había acompañado a su general en el combate, seguía apesadumbrada el cadáver de su caudillo.
            
Aquel grupo era la familia del bravo general.
            
Tras aquella urna que encerraba las cenizas del hombre de Mayo, seguía el espíritu siempre sereno y majestuoso de Juárez, el hombre-roca para la vicisitudes políticas, el hombre coloso para las revoluciones.
            
Juárez se había manifestado sombríamente sereno en cuatro ceremonias fúnebres: vio los cadáveres ensangrentados de Valle, Degollado y Ocampo, el más querido de sus ministros, asesinados por el puñal de la reacción; había jurado reparación sobre sus tumbas y la había, obtenido completa.
            
Acompañó también a Lerdo de Tejada, el autor de la Reforma, herido por la muerte en los momentos en que iba a cederle su puesto en la dignidad más elevada de la República.
            
Juárez caminaba tranquilo: bajo el broquel impenetrable de su serenidad, apenas pueden sospecharse las heridas de su alma.
            
El presidente iba entre sus ministros y seguido de la diputación permanente, el Ayuntamiento, los empleados de todas las oficinas, jueces, magistrados, junta patriótica y los clubs y asociaciones todas de la capital, y de un pueblo numeroso.
            
Llegó la procesión a San Fernando, en cuyo patio principal se levantó un catafalco magnífico, donde fue colocado el cadáver.
            
El Lic. Iglesias ocupó la tribuna, y la oración fúnebre más brillante fue pronunciada por los labios de ese hombre, con esa elegancia que lo distingue como uno de nuestros primeros talentos literarios.
            
Guillermo Prieto, el poeta popular, el vate de la juventud, el cantor de la patria, en cuya lira se encuentran las fibras más dulces del sentimiento y los rasgos sublimes de la inspiración, dejó oír sus acordes impregnados de ternura en la filosofía de la angustia humana.
            
El canto de Prieto a la muerte de Zaragoza, será la cruz de honor en las páginas de este libro.
            
En la muerte del héroe del 5 de Mayo.
            
¡Cadáver imponente! ¡espectro augusto!
¡Ser de la nada! ¡nada de la vida!
¿Qué pretendes de mí? ¿Tu labio abierto
Se ha reservado su postrer gemido
Para lanzarlo aquí, sublime muerto?
¿Eres una expiación? ¿En su venganza
Quiso implacable el bárbaro destino
Hundir en el ocaso de la tumba
El sol consolador de la esperanza?

Ser de vindicación, no, tú no mueres;
¿Cómo morir tan bueno y tan amado?
¿Cómo morir, cuando eras la victoria?
¿Cómo morir el fuerte, el inspirado?
¿Cómo muere la fe? ¿cómo la gloria?

Y tú allí estás, cadáver implacable;
Y tú allí estás, mentís de la existencia,
Sol sin luz, encina sin su savia,
Rambla de arena de agotado río,
Muerte... muerte... ¡Dios mío!

¿A dónde está el guerrero venturoso,
Relámpago al moverse, al herir rayo,
Que enarboló nuestro pendón hermoso,
Resplandeciente con el sol de Mayo?

¿Dónde el escollo está, que en la tormenta
Destronó con empuje diamantino
Las olas que inundaron a Magenta
Y que tiñó con sangre Solferino?

¿Por qué inmóvil estás, noble soldado,
Que al clamor de metal de tus cañones,
Presentaste del orbe a las naciones El nombre de tu patria vindicado?
A ti el incienso del amor del pueblo:
A ti los rayos de su nueva aurora:
A ti los ecos de sus cantos puros:
A ti el alma de su alma que te adora.

Esfuerzo de león, alma de niño,
Después de la campaña turbulenta
Se inclinaba al herido con cariño,
Olvidando al verdugo de los suyos
Por honrar al valiente de Magenta.

Esfuerzo de león, alma sublime,
Desprecia del contrario los ultrajes,
Y le repite al que entre hierros gime,
Libre eres como el aire, ¡oh prisionero!
Así es como se vengan los salvajes,
¿Cómo perderte así? Luego modesto
Detrás de tus legiones te escondías,
Como sereno sol tras los celajes
Recoge sus divinos resplandores,
Y los viste de mágicos colores
Dejando solo adivinar su frente.

O como ola potente
Que después de su curso turbulento,
Se aduerme en un remanso trasparente
Y allí humilde retrata el firmamento.

Cadáver inflexible, ojo sin vida,
¿Qué pretendes de mí? ¿No ves que mi alma
Tiembla entre mis entrañas de quebranto?
¿No esta mi voz, que incrédulo divago,
La sientes empapada con mi llanto?
¿Quién razona el dolor? ¿Quién es que puede
Decir al corazón, oye, medita,
Cuando está desbordándose en gemidos
El intenso dolor que al pecho agita?

Patria, patria de lágrimas, mi patria,
Basta ya, basta ya; mira tu cáliz
Con sangre de tus héroes rebosando;
Madre infeliz, las tumbas de tus hijos,
Como de carne humana, están sangrando.

Alza esa frente a tu dolor rendido;
Retira de tus ojos el cabello,
Y grande en tu dolor, águila herida,
Que te halle el infortunio erguido el cuello.

Grande es tu corazón, linda tu frente;
Esfuerza tu valor, renueva el brío,
Que aun tienen sangre que verter las venas,
Que aun flotan tus banderas en Oriente,
Que aun ha de hallar el invasor impío
Quien a los tigres de Africa escarmiente.

¿Ese cadáver ves? ¡¡¡Fue que Dios quiso
Consagrar con la muerte tanta gloria,
Y que ese nombre fuera para el pueblo
Un canto de victoria!!!

¿Ese cadáver ves? Un laurel era
En medio del terror de la matanza;
Pues Dio lo trajo a sí, para que fuera
En los cielos un astro de esperanza.
¿Ese cadáver ves? Era un caudillo
Pues Dios le trasformó, le dio su brillo,
Y al envolvernos el presente oscuro,
Esa tumba hablará, dirá a los pueblos:
México, vencerás: ¡fe en el futuro!

Y tú allí estás, cadáver impasible,
Tenaz despojo que mi vista espanta.
¿Miente la realidad? ¿pues por qué creo
Que a marchar con sus huestes se levanta?
¡Horrible delirar! barca atrevida
Que burló los escollos altanera,
Y que a un revés del inconstante viento
Inútil flota en las inquietas olas...
¡Horrible delirar! Ayer le viste
México ufana, atravesar gozoso
Tus calles de palacios, trascendiendo
De heroísmo y juventud. Ayer le viste
Ardiente en el festín alzar su copa,
Y al brindar por tu nombre y tu decoro
¡Oh patria! ¡y por tu próspero destino,
Esos ojos sin luz, derramar lloro
Sobre la llama del hirviente vino!!

Ayer le viste tú, madre amorosa,
Hoy bulto de dolor, mujer de llanto,
Inclinando su frente victoriosa
Para besar tu mano con encanto:
Ayer feliz dejabas en su frente
Como una bendición tú ósculo amante,
Y cual vibra en el aura la armonía,
Como la flor se goza en su perfume,
Al decirte su acento un madre mía,
De delicia tu ser se estremecía
Como hora de tormento se consume...

Y tú, su niña, su pimpollo, su ángel,
Paloma que en su nido de laureles
Vino el destino a herir... ave que en vano
Huérfana busca su tronchada rama;
Colibrí que revuela sin consuelo
Junto a la flor marchita: Dios proteja
Con la sombra de su ala tu inocencia.
Flor del alma de un héroe, el pueblo ampare
Con culto agradecido tu existencia.
Y el cadáver allí... ¿por qué no inclinas
Tu faz al pueblo, herido por su queja?
Hombre pueblo eras tú, cuando aspirabas
En tu horizonte inmenso su grandeza,
¡Tú eras su corazón, tú palpitabas,
Con la invencible fe de su entereza!
Hombre pueblo eras tú; si en el combate
Rasgando el viento horrenda la metralla
De mortífero bronce la muralla
A tu impetuoso rayo se oponía,
A tu voz entre gritos de contento,
El pueblo la muralla derretía.

Ídolo de nosotros la canalla,
La fe brilló sobre tu excelsa frente,
Desde que osado el criminal pirata
Profanó con sus plantas nuestro Oriente.
Fe, mirada del alma, excelsa altura
Que abarca el porvenir: llama encendida
Como faro en los mares de la vida;
Fe, brazo omnipotente, que doblega
La misma furia del falaz destino;
Fe, soplo del Señor... fe, rumbo cierto
Que lleva al marinero combatido
Al seno amigo del seguro puerto...
Fe, mira tu hijo allí... cuando el presagio
De muerte y destrucción nos presentaba
La derrota en combates imposibles,
Tu esfuerzo al hombre pueblo trasformaba
En vencedor sublime de invencibles...

Y dijo Dios: morid; que la tiniebla
Envuelva para siempre esa existencia,
Y que no haya mortal que decir pueda,
Yo hundí en la fosa al defensor de Puebla.
Héroe de Mayo, adiós: esos valientes
Que te llamaron generoso amigo,
Que el pan de la miseria y la desdicha
Partieron ¡ay! contigo
¡¡Por vez primera derramaron llanto!!
Esas banderas, del guerrero gala,
Que en cauda de iris desplegó el ambiente
Que símbolo de amor nos legó Iguala,
Que en luz de gloria acariciaba el cielo,
Se inclinaron dolientes como sauces
Y se cubrieron con crespón de duelo.
Esos monstruos de bronce, que la muerte
Llevaron implacable en sus entrañas,
Despertaron el eco en las montañas
Que temblaron oyendo sus gemidos.
Idolo del soldado, su confianza,
Su jefe, su querer, su alma, su pompa,
¡Tu nombre oirás al resonar la trompa
Como himno de victoria y de esperanza!
Y el cadáver allí... prorrumpe, clama
Con voz de tempestad y de torrente,
Que se propague en la ala de la llama,
Que abrase de Colon el continente:

Pueblos, en pie; a la lid, pueblos hermanos,
Los lauros de los libres se marchitan
Si no los riega sangre de tiranos.

Pueblos, en pie, y en fraternal abrazo
Odio jurad al invasor impío,
Y odio mire la Cumbre de Quendío
Y odio alumbre terrible el Chimborazo.
Pueblo, hoguera de espíritus más grande
En que Dios hace palpitar la vida,
Pueblo, huracán terrible y manso lago,
Relámpago de rayo y luz de aurora,
Gigante de poder que Dios renueva
Con cada nueva luz... Tu imperio sea,
¡Aniquile la llama de tu enojo
Esa horda de jaguares de Crimea!

Lucha, lucha sin fin, mi sombra quiere
Amor de hermanos, odio a los traidores,
Yo os enseñé a vencer... cómo se muere
Enseñad a los viles invasores.

Los labios de mi tumba gritan guerra,
Guerra por la justicia y el derecho,
Guerra al perverso inquietador del mundo,
Guerra a la corrompida monarquía,
Guerra, y entre los brazos de mi patria
La libertad del orbe alumbre el día.

Bajó Prieto de la tribuna, disolvióse el cortejo fúnebre, las tropas desfilaron, y los restos mortales de Zaragoza, expuestos por algunas horas más en el cementerio de San Fernando, bajaron a la última morada donde duermen tranquilos el sueño eterno.
            
Juárez, desde el asiento elevado de la magistratura suprema de la República, pronunció estas palabras, como la grandiosa manifestación de la gratitud de un pueblo.
            
«Declaro en nombre de los Estados-Unidos Mexicanos, benemérito de la patria en grado heroico, al C. general Ignacio Zaragoza.
            
«Declaro que mereció el ascenso al empleo de general de división, y se le considerará con tal carácter desde el día 5 de Mayo del corriente año, por los eminentes servicios que prestó a la nación en la guerra actual contra el invasor extranjero, y principalmente por el triunfo obtenido contra él en el día mencionado.
            
«Como muestra de reconocimiento nacional, se dota a la hija de este ilustre ciudadano con la cantidad de cien mil pesos, que se le entregarán en bienes nacionalizados; y mientras esto no se efectúe, se le asigna una pensión anual de seis mil pesos, cuyo pago se verificará en la ciudad de México en la misma proporción que los concernientes a la guarnición de la plaza, en cuyo presupuesto quedará comprendido.
            
«En los mismos términos se satisfará a la señora madre del general, una pensión vitalicia de tres mil pesos anuales, y a las señoras sus hermanas, pensiones de la misma clase, que unidas, sumen tres mil pesos anuales.
            
«Desde esta declaración, la ciudad de Puebla llevará el nombre de Puebla de Zaragoza.
            
«El Ayuntamiento de la capital dictará las providencias que sean de su resorte para que las calles de la Acequia, donde vivió el general, y la recién abierta en el ex-convento de la Profesa, se llamen en lo sucesivo de Zaragoza la primera y del Cinco de Mayo la segunda.»
            
Despertóse la nobilísima ciudad de Zaragoza la mañana del 4 de Diciembre, últimos mes de ese año memorable de 1862, al son de los repiques, las dianas, las salvas de artillería y la detonación graneada de los cohetes que saludaban al día en que el Presidente de la República debía hacer el reparto de las medallas con que el Congreso de la Union condecoraba a los soldados de las Cumbres y 5 de Mayo.
            
Desde la muerte del nunca olvidado general Zaragoza, el general González Ortega mandaba el ejército de Oriente, como el hombre más prominente en la revolución progresista.
            
González Ortega representa la vida y el movimiento, así es que sus soldados siempre están alegres y dispuestos a romperse las cabezas con el que se les pone delante.
            
La animación más grande reina en sus campamentos, la fraternidad y el entusiasmo forman una atmósfera en la que se agita aquella pléyade ambulante, participando de esa vida las ciudades y pueblos por donde atraviesa.
            
Ortega da a su ejército una entonación romancesca, y donde va ese ejército, hay duelos, amoríos y serenatas; porque la galantería no está reñida con el soldado, por el contrario, su existencia es una mezcla de gustos y de pesares.
            
El soldado sabe que está siempre en la víspera de su muerte y trata de divertir sus últimos instantes.
            
Los generales de Don Cárlos iban a la campaña con el rosario y la camándula; los soldados de Ortega, si llevaban algunas reliquias, eran cosechadas en las rejas de un locutorio y dadas por la monja más simpática o la novicia más encantadora, y de manos más primorosas que un ramo de jazmines.
            
El espíritu del ejército abatido por la pesadumbre de ver muerto a su general, despertó de súbito, sacudió su frente, acarició sus banderas y volvió a ponerse en guardia ante el invasor que engrosaba día a día su ejército con el contingente europeo.
            
Los habitantes de la capital, iguales a los de todo el mundo, reciben con entusiasmo el programa de una festividad y se aprestan a divertirse grandemente donde se les llama con una buena música y el espectáculo del bello sexo.
            
Los carruajes llegaban sin interrupción a la ciudad, de Zaragoza, y carros y jinetes y gente de a pie, inundaban las plazas y las calles, y se alojaba donde encontraba un lugar ocupado o desocupado.
            
La mañana del día a que se refiere nuestra historia, la multitud acudía a los cerros de Loreto y Guadalupe a visitar los sitios del combate, y la historia se encontraba muy maltratada por la inventiva fecunda de los narradores.
            
Había alguno que al ver una calavera, decía al momento:
            
—Esta es, sin duda alguna, de un zuavo.
            
Otro guardaba una rama, una piedra para su museo histórico, y todos deseaban alguna memoria de aquel sitio.
            
Había tanto testigo presencial que nada había visto, que los soldados se quedaban con la boca abierta al oír contar detalles de la jornada del 5 de Mayo.
            
Entre los grupos que acudían a Loreto, iba nuestro antiguo amigo el Sr. de Torre-Mellada con su compañía de retirados, explicando el por qué los franceses habían sido derrotados cuando Zaragoza estaba perdido momentos antes de comenzar el combate.
            
—Si Laurencez,—decía él inválido,—en vez de atacar por el punto h, lo hace por el punto z, seguramente toma los cerros.
            
—Señor compañero,—objetó un harapo del primer imperio,—el lado m no es vulnerable en el polígono f g h, y si r se compara con m...
            
—Ni emes ni erres,—dijo un soldado,—donde pintaba mi general Zaragoza nadie borraba, y es cuanto.
            
Enrojecióse el rostro del inválido, pero guardó silencio, temiendo que el soldado lo despabilara de un bayonetazo.
            
—Decía,—continuó Torre-Mellada,—que el ascenso de la montaña es muy difícil.
            
—Ya,—dijo un compañero,—y se aumenta la dificultad cuando lo reciben a uno a punta de lanza y rocío de metralla.
            
—Ya, ese es un pequeño espectáculo.
            
—No tan pequeño,—volvió a decir el soldado,—porque ese día llegaron hasta arriba y bajaron más aprisa que volando.
            
—Ya, pero eso era natural, los franceses no son de hierro.
            
—Y aunque lo fueran, ya tenían para haberse fundido con nuestras balas.
            
—Ya, pero eso sucede en todas partes, esos hombres no son de todo punto invencibles, ni se empeñaban en salir triunfantes.
            
—Lo prueba la carrera que pegaron por estas mismas piedras.
            
—Ya, pero éso de correr es muy lógico, cuando no hay otro partido que tomar.
            
—Es que había otro, y lo hubiera tomado mi general Zaragoza, el de morir matando.
            
—Ya, pero eso no es tan sencillo, porque eso de morir tiene sus puntos y sus comas.
            
—Eso sería el año de 1828, señor mío.
            
—Ya, pero hoy ha variado la situación.
            
El inválido, que estaba trémulo de coraje con aquel diálogo, estalló al fin diciendo a su compañero:
            
—Si vuelve usted a decir ya, le doy a usted tan soberano muletazo que le parto el bautismo.
            
—De todo se molesta usted, parece que vengo tutoreado, según se impone con su infernal carácter.
            
—Como que ya estoy frito de oirle a usted tanta barbaridad.
            
—Ya, el bárbaro será usted.
            
—¿Cómo es esto, señor tunantuelo?
            
—Como lo oye usted, ¡señor brigadier!
            
Iba a emprenderse otra de zuavos y zacapoaxtlas, cuando los otros amigos se interpusieron y todo concluyó en satisfacciones y caravanas.
            
En la plaza principal de la ciudad se colocó un templete adornado lujosamente con estandartes, laureles e inscripciones, y en el centro se puso una mesa con charolas de plata, donde estaban las condecoraciones.
            
La fecha histórica del 5 de Mayo estaba entre las columnas céntricas del templete, y el nombre de Zaragoza se encontraba en todos los lemas.
            
Desde las seis de la mañana los cuerpos del ejército tomaron su colocación, y el pueblo aguardaba al primer magistrado de la nación que debía presidir la augusta ceremonia.
            
Los edificios públicos y multitud de casas se hallaban adornados con un gusto exquisito; Puebla se ponía sus vestidos de fiesta y se ostentaba en su hermosura deslumbradora, que la hacen célebre entre las ciudades más bellas del Nuevo-Mundo.
            
Puebla es una ciudad de lujo: cortesana, es coqueta y encantadora, se atavía de perlas y brillantes, se ciñe de flores, se satura de aromas y humedece su limpia frente con las aguas purísimas del Atoyac: anacoreta, las nubes del cielo se posan a sus plantas, una corona de estrellas ciñe su inmortal cabeza, y los serafines la dan sombra con sus alas de púrpura salpicadas con el rocío del cielo.
            
La Minerva indiana tiene la armadura del arcángel, y una cascada de bucles cae bajo su gorro de acero, donde reverberan los ardientes rayos del sol.
            
De pie sobre las cumbres de sus montañas, ha esperado a sus adversarios, y si ha caído alguna vez sobre la arena, ha arrancado un aplauso de su enemigo, porque al desplomarse, lo ha hecho en apostura digna y académica, como los gladiadores antiguos en el anfiteatro griego.
            
La artillería anunció que el Presidente salía del palacio de gobierno en dirección a la plaza, donde se efectuaría la repartición de medallas.
            
El general Ortega, que hacía los honores, el gabinete, la comisión del Congreso y multitud de personas distinguidas de la República, formaban el séquito de Juárez.
            
Tomó asiento el presidente después de saludar al ejército y al pueblo, que no cesaba de victorearle, y comenzó la ceremonia.
            
Las músicas y los clarines se apagaron instantáneamente, Juárez se levantó solemne y habló en nombre de la patria:
            
—«¡Soldados! Vengo a saludaros en nombre de la patria que tan gloriosamente habéis servido; vengo a felicitaros por la espléndida victoria que lograsteis contra los enemigos de la independencia nacional: vengo, en fin, a condecoraros con las insignias que la república os ofrece para premiar vuestro valor y vuestras grandes virtudes.
            
«Disputando el paso al enemigo en las Cumbres de Acultzingo y defendiendo esta hermosa ciudad, habéis excitado la gratitud y la admiración del país entero, cuyo nombre habéis levantado a la vista de todas las naciones.
            
«El 5 de Mayo érais pocos, y sin embargo, quebrantásteis la soberbia de tropas vencedoras en batallas de alta nombradla. Después han venido de toda nuestra tierra, millares de guerreros, dignos de vosotros, y unidos, alcanzareis nuevos laureles y haréis inmortal el ejército de Oriente.
            
«Soldados: llevad con noble orgullo sobre vuestros pechos valerosos las medallas que hoy recibís y que os recordarán a un tiempo vuestros ilustres hechos y la grande y buena patria que debéis salvar a todo trance.
            
«Vencedores del 5 de Mayo, defensores todos de la independencia nacional, un enemigo injusto nos trae la guerra y avanza ya sobre nosotros, porque nos cree débiles y degradados; aprestaos al combate y probad al orgulloso invasor que México vive, que México no sucumbirá al capricho de ningún poderoso; porque defiende la causa de la justicia, de la civilización y de la humanidad, y porque cuenta con hijos leales y valientes como vosotros.
            
«Soldados de Zaragoza, vosotros no empañareis la gloria que a sus órdenes alcanzásteis, tenéis su ejemplo que os alentará en el combate, y tenéis al frente al vencedor de Silao y de Calpulalpam que os conducirá a la victoria.
            
«Soldados: ¡Viva la independencia!»
            
Catorce mil combatientes respondieron en un eco unísono a la voz del primer magistrado.
            
Negrete, el defensor del baluarte de Guadalupe, se avanzó a la tribuna, y con voz terrible y conmovedora, gritó a sus soldados:
            
—¡Compañeros de armas, juremos cumplir con los deberes que la República nos impone!
            
—¡Lo juramos!—esclamaron a una voz aquellos hombres, reconociendo el acento vibrante de su general.
            
Ocuparon la tribuna sucesivamente Hernández y Hernández, Guillermo Prieto y Joaquin Alcalde, a quien el aura popular ha convertido en heraldo del sentimiento patrio.
            
Una joven poetisa, la S.rita Olivares, mezcló su acento encantador en una bellísima poesía a aquella fiesta cívica y de recuerdos.
            
La mano de la belleza ha depositado siempre los laureles en la frente del vencedor, y en ese día memorable acudió a engalanar el pecho del soldado con las insignias del reconocimiento nacional.
            
La S.ra Juárez, cuyo corazón converge hacia lo grande y generoso; la S.ra Mata, hija del mártir de Pomoca; y la S.ra Blanco, esposa del ministro de la guerra, iban prendiendo al pecho de los soldados las cruces de las jornadas de las Cumbres y de Puebla.
            
Concluida aquella solemne repartición, el ejército desfiló en columna al son marcial de las músicas militares, ostentando aquellas banderas que más tarde empaparían con sangre en los campos de batalla.
            
A las siete de la noche, la multitud se dirigía al teatro, cuyas localidades quedaron ocupadas.
            
Guilebaldo Aguilar llevaba a su costilla, es decir, a Isabel Torre-Mellada, con quien se había desposado hacía tres meses, sin consentimiento del padre, porque el inválido no había ocurrido al correo y en la oficina ignoraban la casa de su habitación.
            
Guilebaldo estaba, pues, en la luna de miel, y llevaba a todas las diversiones a su esposa, que estaba satisfecha y contenta de su marido.
            
La noche del 4 de Diciembre tomó dos lunetas y las ocupó luego que se abrieron las puertas del teatro.
            
Guilebaldo llevaba una gran levita como de médico extranjero, y un sombrero negro piramidal como un monumento.
            
Isabel le había dado el lazo de la corbata en figura de paloma con las alas abiertas.
            
El chaleco tenía lo menos diez docenas de botones, y una cadena de reloj más fuerte que los eslabones de hierro de las de Catedral, que agobiaba verdaderamente al recién casado.
            
La levita era color de pasa, el chaleco de terciopelo morado, los pantalones color de albaricoque, y lo más asombroso y difícil para el mancebo, lo irrealizable, lo quimérico, un par de guantes de hilo blanco que su costilla le calzó contra el torrente de su voluntad.
            
Las manos de Guilebaldo parecían dos almohadas de hospital, el mancebo se las veía con frecuencia y no atinaba donde ponerlas.
            
—¿Y si me ocurre rascarme, cómo me las gobierno?—preguntó a su esposa.
            
—Yo te rascaré, Guilebaldo; además, que es falta de educación.
            
—Sí, esposa mía, las pulgas no la conocen ni por el forro.
            
—¡Calla, hombre!
            
—Callo.
            
Felipe Cuevas y Santiago González se situaron en la galería entre la clase de tropa, merced a unos billetes que les regalaron; porque sus fondos estaban en baja.
            
Hemos dicho que el teatro estaba completamente lleno, y la concurrencia comenzaba a impacientarse porque el Presidente no parecía.
            
—El Sr. Juárez,—dijo González,—estará echando brindis en el banquete de Palacio, mientras nosotros nos fastidiamos soberanamente.
            
—Como que han llevado más vino que a una cantina, se me ha hecho agua la boca, amigo mío, la cena ha estado suculenta como las de Eliogábalo.
            
—Yo quería ir en comisión por si pillaba un asiento, pero el conserje me pidió la tarjeta y tuve que retirarme con cajas destempladas.
            
—Yo,—dijo Felipe Cuevas,—concurrí a varios convites en los Estados-Unidos, allí sí que tenía asiento en todas las mesas.
            
—¿Hombre, en todas?
            
—Sí, en todas las de las fondas.
            
—¡Ya, para esas gracias!
            
—Pues no es tan sencillo, hay hoteles donde se entra con billete.
            
—No hablemos de convites porque estoy que me lleva el diablo con el de esta noche.
            
—Hola, nuestra antigua novia está allí con el bruto de su marido.
            
—Sí, él es, es Guilebaldo con la cruz del matrimonio, no hace mal papel comiendo caramelos en plena luneta.
            
—Como viene del rancho...
            
—Y no está fea Isabelita.
            
—Soy de la misma opinión, es un ataque que aplazo para el menguante de la luna de miel.
            
—Guilebaldo es capaz de hacer una barbaridad.
            
—Como que las hace todos los días.
            
—¿Y qué ha pasado con doña Juliana?
            
—Se enamoró de ese prisionero francés que ha desaparecido.
            
—Siempre le dio por los efectos extranjeros.
            
—Y por las desapariciones.
            
—Pero este señor Juárez no parece, los dos palcos del proscenio y el del centro están desocupados.
            
—Se destinan a la aristocracia de la democracia.
            
—Ocupémonos en algo ¡música! ¡música!
            
El grito del estudiante fue un respiradero a la pesada atmósfera del fastidio, y de todos los ángulos del teatro salieron mil voces repitiendo:
            
—¡Música! ¡música!
            
Los individuos de la orquesta se cruzaron de brazos.
            
Siguió la barahunda, sin que la guerrilla musical se diese por entendida.
            
Entonces Santiago González gritó:
            
—¡Silencio! ¡silencio!
            
La multitud obedece instintivamente a la primera voz que se sobrepone.
            
Cuando se apaciguó el huracán, el estudiante se levantó y dijo con acento claro:
            
—Señores, que elijan los músicos, ¿cojines o sinfonía?
            
—¡Cojines! ¡cojines!—gritaban de todas partes, y ya muchos de los oficiales hablan tomado los de sus asientos para arrojarlos a los desgraciados filarmónicos, cuando éstos comenzaron tranquilamente a templar sus instrumentos.
            
Un aplauso resonó como un golpe de agua en un tejado.
            
El inválido Torre-Mellada estaba muy cerca de su hija, sin que se hubiesen apercibido de ello, ni él, ni los felices esposos.
            
—Cuevas, querido Cuevas,—dijo Santiago González,—va a haber una de los demonios, mira, mira.
            
—¿Qué, hombre? ya, ya sé, a aquella vieja que trae el peineton del tiempo de Iturrigaray.
            
—No es eso.
            
—Sí, sí, al regidor que trae el bastón de Netzahualcóyotl.
            
—Tampoco.
            
—Pues a aquella señora de las cintas de mil colores, a quien parece la han banderillado.
            
—No me comprendes.
            
—Entonces será aquel vejete de los cuellotes y el gran frac del primer imperio.
            
—Cerca le andas.
            
—Pues será la jamona que pone los ojos en blanco y hace más visajes que un epiléptico.
            
—Un poco más allá.
            
—¡Ah!... ¡ah! ya le vi, Dios santo, aquí se encontró toda esa familia de antropófagos, el inválido, el que te plantó el muletazo, el que...
            
—Sí, hombre, no hay necesidad de recordar esos lances, ya la muchacha pasó a mejor vida y pax Christi.
            
—Pero ese tigre de la Hircania va a cometer un homicidio con Guilebaldo.
            
—El mancebo es robusto como un roble, y no se dejará manosear los bigotes.
            
—Ya veremos en el momento de la crisis.
            
—¡Pero estos músicos no acaban de templar!
            
—¡Cojines!—volvió a gritar Santiago González.
            
Instantáneamente los músicos tocaron los cangrejos.
            
La música de viento del pórtico dejó oír una marcha, la que anunciaba la llegada de Juárez.
            
Abrióse la puerta del palco y se dejó ver el presidente, que fue saludado con el mismo entusiasmo que en la mañana.
            
La orquesta cambió la sonata popular con una obertura horrorosa, con trémulo y fiorituri abominables; pero que aseguraban ser de mucho mérito.
            
Calló aquella batahola, el director de escena dio el toque de llamada, sonó el pito del apuntador, levantóse el telón y comenzó el espectáculo.
            
Iba corrida la mitad del acto primero, cuando en el palco de la derecha del proscenio se dejó ver la bellísima Eloisa Mons y la sin par Amalia Brown.
            
Las dos jóvenes traían trajes y tocados iguales.
            
Unos vestidos de crespón blanco como grumos de espuma, adornados de encajes triples, llevando en el peto una camelia roja y en el peinado otra del mismo color.
            
Las dos jóvenes estaban pálidas y resplandecientes de hermosura.
            
Levantóse un murmullo de admiración en la luneta y todos los anteojos se dirigieron a las dos amigas, que sostuvieron aquella mirada incisiva y simultánea con una serenidad encantadora.
            
En el fondo del palco se hallaba el señor Mons y el estudiante Mondoñedo.
            
—¡Demonio!—dijo Cuevas,—nuestro colega no se da con una piedra en los dientes.
            
—Ya lo creo, como que las chicas son lindas como unas estrellas.
            
—Esa es comparación muy vieja.
            
—Pero exacta; además, que no se trata de un discurso académico.
            
—Si te pusieran a elegir, querido ¿a cuál de las dos te inclinarías?
            
—Francamente... a las dos; aquí sí era mano de volverse mormon.
            
—Opino lo mismo, amigo mío, las dos chicas son de primo cartello.
            
—La esposa de nuestro presidente sí que es una figura arrogantísima.
            
—Ya lo creo; y dicen que con su capacidad y virtudes domina a don Benito.
            
—Puede ser; pero a Juárez no lo influye ni Dios ni el diablo.
            
—El molde en que se vació el alma de don Benito, lo deben romper, porque dos Juárez son mucho para un siglo.
            
—Diera Napoleón un ojo de la cara porque cargaran con él todos los diablos.
            
—Ya lo creo; pero Juárez es capaz de llevarse a él y a todos los demonios.
            
—Yo creo que los tiene dentro.
            
—Eso dicen las viejas.
            
—Mira, mira, en el palco izquierdo del proscenio aparecen unos personajes que me son enteramente desconocidos.
            
—Deben ser extranjeros.
            
—De ello tienen facha.
            
Efectivamente, dos extranjeros tomaron los asientos delanteros del palco, mientras que otro personaje se recataba en el fondo, permaneciendo embozado hasta los ojos.
            
Guillermo Prieto, con el cabello alborotado en donde comienzan a aparecer las primeras escarchas de la edad, se presentó a leer una poesía arrebatadora que electrizó a la multitud que llenaba los ámbitos del teatro.
            
Prieto tiene un timbre magnífico y una entonación admirable que le ha conquistado el primer puesto entre los poetas de América.
            
Felipe Cuevas rompió su bastón contra la barandilla y Santiago González tenía inflamación de manos y anginas de tanto gritar.
            
Al concluir Guillermo Prieto su composición, el inválido Torre-Mellada se volvió hecho un tigre hacia Guilebaldo, que en un rapto de entusiasmo lírico había echado a volar su sombrero, que cayó de canto sobre la calva del brigadier.
            
Nuestros lectores conocen el carácter benigno del padre de Isabel.
            
Levantóse el viejo con muleta en mano y se dirigió contra el mancebo, cuando fijó sus chispeantes ojos sobre Isabel, y se quedó petrificado como la estatua del comendador.
            
Isabel se fijó en el brigadier, y dijo:
            
—¡Mi padre!
            
El viejo gritó:
            
—¡Mi hija! ¡este vándalo es el raptor!—y descargó sobre Guilebaldo la muleta.
            
—¡Lo dije!—exclamó Felipe Cuevas, ya ese cafre hizo una segunda edición del muletazo con que me regaló la noche del rapto.
            
Guilebaldo se sintió herido en un omóplato, entonces el mancebo intrépido se lanzó como un búfalo sobre el inválido, jurando arrancarle las orejas o lo que primero le viniera a las manos.
            
Isabel tiró a Guilebaldo de los inmensos faldones de una levita colosal que había estrenado la noche de su boda, y gritaba con todas sus fuerzas:
            
—¡Detente! ¡detente! ¡es mi padre!
            
—¡Suéltame la cola! ¡suéltame la cola!—clamaba Guilebaldo forcejeando como un gallo en los primeros careos.
            
La autoridad tomó parte en la reyerta, los estudiantes de la galería palmoteaban, las señoras de los palcos se levantaban asustadas, las viejas creían que los franceses atacaban el teatro, y la confusión más grande comenzaba a reinar en todos los departamentos.
            
La policía sacó en son de guerra a los beligerantes, y el inválido
            
Torre-Mellada, después de una larga explicación, reconoció a su yerno en presencia de las linternas de colores, en medio de la policía y la turba de curiosos y bajo el pórtico del teatro principal de la ciudad de Zaragoza.
            
En los momentos del desorden, el caballero que permanecía embozado en el fondo del palco, se descubrió precisamente cuando Eloísa dirigía sus brújulas hacia ese lado.
            
Instintivamente le señorita Amalia Brown volvió su mirada al mismo punto, ambas reconocieron el personaje y dieron un grito simultáneo.
            
El embozado desapareció, y el estudiante Mondoñedo dijo irritado:
            
—Vamos, que esa gente ha asustado a las señoras, es necesario tranquilizarse, todo ha concluido ya.
            
Doña Blanca y Eloísa se buscaron con la mirada interrogándose sobre aquella casualidad.
            
Aquellas dos almas se encontraron de granito, bajo la armadura invulnerable del disimulo.
            
Las fiestas de la patria habían terminado, las tropas yacían entregadas al descanso en sus cuarteles, y uno que otro grupo de transeúntes atravesaba por las calles en son de retirada.
            
Las lámparas de los balcones y las luminarias se iban extinguiendo, recobrando las sombras de la noche su imperio sobre el campo y la ciudad.
            
A lo largo de la calle de Mercaderes se paseaban dos oficiales, mientras que un embozado yacía oculto en el dintel del zaguán frente a la casa del señor Mons y totalmente envuelto en la oscuridad.
            
—Usted siempre triste, mi comandante.
            
—Es mi carácter, capitán Martínez.
            
—Cuando nos conocimos estaba usted alegre como una golondrina y no había en su frente esa palidez, puede ser que esté usted malo del hígado.
            
El comandante no pudo menos que reirse de la ocurrencia.
            
—El palco en que estaba usted era un cielo, señor comandante, esa extrangerita y Eloísa eran lo más lindo de la concurrencia; cuando las vi entrar me quedé con la boca abierta; si he sido tiburón, me las trago.
            
—Sí, las dos son bonitas.
            
—Como dos perlas. Y usted, ¿a quién prefiere de las dos?
            
—¡Silencio!—dijo Mondoñedo,—no hable usted así, podrían oírle, y...
            
—¿Y qué me importa? lo que digo ahora lo gritaría en medio de la plaza y desde la periquera donde se subió el señor poeta a echar su parangón.
            
—No sea usted imprudente, capitán.
            
—Yo que creía verlo a usted apasionado cuando menos de las dos, lo hallo tímido como una tórtola, ¡canario! si la mejor de las facciones del señor Mons es su hija: vamos, que me hicieron gracia las dos palomas, vea usted qué casualidad, ellas que ven para el pretorio de en frente, y que gritan al mismo tiempo, por el rabo de Satanás que se espantaron con el embozado!
            
—¿Qué, qué ha dicho usted, capitán?
            
—Nada, lo que he visto y nada más.
            
—Este hombre no se equivoca,—pensó Mondoñedo, y luego prosiguió en voz alta;—pero esa es una equivocación de usted, capitán.
            
—Por la berruga de mi abuela, que es tan cierto como que hoy me ha puesto papá Benito esta cruz en el pecho; y qué manos tan lindas tenía la esposa del ministro de la guerra! vea usted, mi comandante, me dieron ganas de... insisto en mi idea de trasformarme en tiburón.
            
—¿Y dice usted que las dos vieron a la vez al embozado?
            
—Lo afirmo, y que yo también le eché el ojo.
            
—¡Capitán! las señas al momento.
            
—Cualquiera diría que se enojaba usted.
            
—No; pero es el caso que deseo saber todo, todo de una vez.
            
—Está usted celoso, ¿no es eso?
            
—Sí; pero eso no importa, hable usted, por compasión.
            
—Pues el embozado tiene una barba negra y una cabellera tirada hacia atrás como la melena del león, es guapo, sus ojos brillaron un instante, y zas; se acabó el cuento, porque el caballero se filtró por la puerta, y yo me salí a arreglar la cuestión de Guilebaldo.
            
—¡Él es!—exclamó el estudiante con desesperación.
            
—¿Quién? ¡ah! sí, Guilebaldo, bien le decía yo, alguna desgracia te va a suceder con ese pitifraque o cuchupeta, no sabes andar con chaqueta de faldas, eso está bueno para los señores; dicho y hecho, el sorbete atrajo la tempestad de garrotazos, que a no ser porque resultó prójimo cercano del viejo, pasa al hospital en calidad de contuso; vea usted lo que son las cosas, los suegros husmean al yerno, se necesita muy buen olfato para entresacar de tanta concurrencia al marido de la hija, y darle esa zurribamba de muletazos; yo, si me casara, le pondría por condición a mi novia que nunca hubiera tenido padre; y madre mucho menos; porque las suegras son capaces de tirar de la cola a Barrabas; como Isabelita hizo con los faldones de su esposo. Yo me reía a carcajadas; el de la pata tiesa se volvió un basilisco; pero eso sí, se enterneció junto al pilar del teatro luego que supo lo del casamiento, y como la niña ya... es decir... como quien dice que es semiabuelo el inválido, esto ablanda a las peñas; porque como dijo el otro, se quieren más a los nietos...
            
—No hay duda,—murmuraba Mondoñedo,—ese hombre ha tenido la avilantez de presentarse en nuestro campo; dar aviso es una villanía; pero yo siento que me ahogo.
            
—Las dos de la mañana, mi comandante, voy a tomar el último trago y dormiremos un rato.
            
El estudiante tendió su mano al capitán Martínez, que se echó calle adelante silbando la popular canción de los cangrejos.
            
El estudiante se quedó profundamente pensativo, la linterna mágica de sus recuerdos tornaba a girar delante de su pensamiento, y su alma era una tormenta sin relámpagos, toda sombra y oscuridad.
            
Aquellas dos mujeres se disputaban su corazón en la lucha siempre terrible del espíritu.
            
Recordaba la dulce melancolía de Eloísa, ese candor angelical de su mirada, la altiva dignidad de su apostura, el acento apacible de su voz y aquella hermosura deslumbradora que la hacía aparecer como una imagen del paraíso; entonces se sentía apasionado, profundamente apasionado de aquella mujer, último destello en el caos denso de su vida. Eloísa era la postrer esperanza en su naufragio, la estrella que debía preceder a su destino.
            
El infeliz joven le pedia al cielo que don Fernando insistiera en los amores de doña Blanca, que se olvidase de Eloísa, que huyera para siempre con la Montemolin, y no le inquietase en su soñada y pretendida felicidad.
            
Después su pensamiento lo arrebataba de aquel cielo purísimo de dicha, y lo trasportaba a la presencia de la joven aventurera.
            
Contemplaba aquella fisonomía siniestramente majestuosa, aquella mirada eléctrica y poderosa, aquella frente donde se adivinaba una diadema invisible, aquel labio desdeñoso y aquel acento vibrante y sonoro como la voz del ángel de las venganzas.
            
¿Cómo dejar que el conde se llevase ese tesoro en el torrente de su vida romancesca y de conquista?... Los celos combatían el alma del estudiante azotándola sin misericordia.
            
No era el fenómeno de un amor compartido por igual entre dos seres, era la envidia a un hombre afortunado, la vacilación del orgullo, la avidez de poseer el cariño de aquellas dos almas, como quien ambiciona glorias militares.
            
El joven veía más hermosa a la que creía perder, y el desgraciado no comprendía que estaba entre la muerte y el precipicio.
            
Trastornado su espíritu, su imaginación extraviada en el mundo desconocido de lo imposible, el vértigo estaba apoderado de su existencia, ¡pobre corazón humano! barca miserable en los mares inquietos de la vida, juguete del viento y de las olas, va sobre la superficie de un abismo donde se refleja el cielo y se esconde en el vórtice del infinito.
            
Dentro de aquel cerebro se agitaba un mundo a la extraña luz de la fascinación.
            
Luego que el juicio tiraba por la senda de lo irrealizable, el corazón se desprendía de la cadena y paralizaba sus latidos.
            
A fuerza de pensar se agotó la oleada candente de las ideas y la abstracción reemplazó con su fijeza el torbellino de la fiebre.
            
Los ojos del estudiante vagaron en torno, su frente sintió el hielo del viento, y aquel hombre dirigió sus pasos en busca del sueño y del reposo.
            
El cerebro había hecho su erupción y la calma tornaba como una sombra a dar paz al espíritu en la pesada atmósfera de la atonía.
            
Caminaba el estudiante en dirección a la casa de su alojamiento, cuando el crujir de una vidriera lo sacó de sus contemplaciones.
            
Levantó la cara y vio que el balcón de la cámara de doña Blanca se abría y que un bulto de mujer aparecía en el dintel.
            
Recatóse Mondoñedo para observar.
            
El bulto agitó un lienzo blanco; entonces, de la sombra que caía en la acera de enfrente se desprendió un embozado, y atravesando la calle se acercó al zaguán, que cediendo a un leve impulso, se abrió dando paso al caballero.
            
La sangre se agolpó al cerebro del estudiante y sus ojos se fijaron en la puerta que acababa de tragarse al embozado.
            
Vaciló algunos momentos sobre el partido que debiera tomar, el sentimiento del orgullo se enseñoreó en su corazón, puso mano a una de sus pistolas y se dirigió resueltamente a la casa de doña Blanca.
            
Eloísa Mons había visto por casualidad a don Fernando en los momentos en que este se mostraba a doña Blanca.
            
La enamorada joven creyó que su prometido, arriesgando la vida por darla una satisfacción, había abandonado su campo y venia a echarse a sus pies y pedirle perdón, y explicarle su conducta tan misteriosa hasta entonces.
            
Tornó bajo este prisma encantador a soñar en el mundo de sus amores y de sus esperanzas, volvió a llamar a la imagen de sus ilusiones, la acarició con el entusiasmo de su pureza y la exaltación intensa de su candor.
            
La luz del amor centelleaba en sus pupilas, sus mejillas se coloreaban a los primeros rayos de aquel sol radiante que aparecía tras de la noche oscura de sus dolores.
            
Eloísa se trasformaba en un ángel de cariño, la sonrisa estremecía su labio, y su seno palpitaba emocionado.
            
En el silencio de la noche y tras la vidriera de su balcón, esperaba el momento en que don Fernando apareciese, porque estaba segura de que vendría.
            
Calculaba Eloísa que su amante solicitaría una entrevista antes de hablar con el Sr. Mons, y estaba dispuesta a concedérsela.
            
Las horas pasaban y la calle permanecía en silencio.
            
Los goznes de la vidriera inmediata crujieron, y el roce de un traje se dejó sentir en los barandales.
            
Eloísa se estremeció.
            
Abrió con el mayor cuidado la puerta vidriera de su aposento, y se puso jadeante de emoción en acecho de lo que pasaba.
            
Vio que su huésped la señorita Amalia Brown agitaba su pañuelo.
            
Una sospecha terrible cruzó como un relámpago por el cerebro de la joven.
            
Lanzó sus miradas a la oscuridad de la calle, y percibió perfectamente al embozado que atravesó en dirección al zaguán.
            
Doña Blanca no pudo ver a Mondoñedo, ni apercibirse de que en el próximo balcón no le perdía movimiento su rival.
            
Luego que la familia Mons abandonó el teatro, se acercó a doña Blanca entre el bullicio de la gente un hombre y deslizó en su mano un billete.
            
Eloísa, con la ilusión de ver a don Fernando, trató de separarse de su amiga.
            
Doña Blanca apresuró esta despedida y se entró en su aposento.
            
Sin quitarse los atavíos de fiesta, se acercó ansiosa a la bujía, abrió el billete, y leyó para sí:
            
«Señora, si permitís al hombre que os ama, arrojarse a vuestros pies solicitando el perdón de faltas involuntarias, de las cuales no más culpo al destino, estaré toda la noche al frente de vuestros balcones esperando una sola palabra que me vuelva la calma al corazón. ¡Adiós! Vuestro—Fernando.»
            
Quedóse la joven profundamente pensativa: después comenzó a quitarse sus atavíos, y conservando esa belleza tan arrebatadora que presenta una mujer al regreso de un sarao, cuando su semblante se vela con las primeras sombras del cansancio y del romanticismo.
            
Doña Blanca, que por razones de familia sabía cuán lejos se hallaba del hombre de su amor, se sentía arrebatada por aquel imposible; quería subyugar al destino, renunciar voluntariamente a su cariño, y no ceder el triunfo a una razón de Estado.
            
Entregada a sus ilusiones de ambición y de grandeza, su amor parecía extinguirse en el fondo de su corazón con la ausencia de don Fernando; pero al verle bajo el prisma del arrojo y del peligro, sintió renacer su amor y esperó resueltamente al aventurero.
            
Aguardó a que se entrase la noche, y con ella el sosiego, no sin meditar detenidamente la manera con que explotaría en favor de sus miras los amores de don Fernando.
            
Doña Blanca era hábil, capaz de sacar partido de cualquiera situación, y esa noche se proponía avanzar algo en el camino por el que adelantaba en medio de tanta contrariedad.
            
La joven soñaba aún en la candidatura del príncipe D. Juan, cuando la Francia apoyaba decididamente al archiduque de Austria, esperando siempre algo por el lado del Rhin en ese canje perpetuo de los soberanos que disponen de vidas y haciendas.
            
Las dos de la mañana sonaron en los relojes de la ciudad.
            
Alzóse la condesa, abrió cuidadosamente el balcón, agitó su pañuelo, y don Fernando, que era atrevido, se llegó a la puerta de la casa, que cedió a un pequeño esfuerzo, se entró en el patio, y subió la escalera donde lo esperaba la condesa.
            
—Seguidme,—dijo en voz baja doña Blanca.
            
Don Fernando no respondió, pero se echó a andar precedido por su guía.
            
A los pocos momentos se encontraba el galán en la estancia de la condesa.
            
Doña Blanca estaba intensamente pálida; sus miradas se fijaban en el semblante profundamente triste del conde.
            
Don Fernando permanecía de pie, con los brazos cruzados, la cabeza inclinada, y sus ojos viendo al soslayo.
            
—¡Hablad, caballero!
            
—Es tanta mi emoción, señora, que apenas puedo dirigiros la palabra; no sé qué deciros, ni cómo explicaros una conducta tan...
            
—Dígalo usted de una vez, caballero, tan descortés y tan infame.
            
—Todas las recriminaciones que me podáis hacer, yo me las he hecho de antemano; sé que no merezco el perdón, que he ofendido al más noble de los corazones, que he arrancado lágrimas a unos ojos que jamas debieron empañarse.
            
—¿Y Eloísa, caballero?
            
La vidriera de la ventana que daba a los corredores se estremeció.
            
Don Fernando volvió con inquietud la cabeza.
            
—Es el viento,—murmuró la Montemolin.
            
Volvieron ambos a quedar en silencio.
            
—Demos fin a una situación tan desesperada; vos sabéis, señora, que os amo, que mi cariño no ha conocido límites, y...
            
—Y que os ibais a casar con la señorita Mons, si yo imprudentemente no os hubiera detenido en mi casa.
            
La vidriera volvió a crujir con más fuerza.
            
—Sí, don Fernando, me arrepiento; yo debía haberos entregado a vuestro destino; Eloísa es bella, su virtud es la de un ángel.
            
—Sí, pero yo no la amo.
            
—Callad caballero, a esa criatura no puede vérsela sin sentir en el corazón un rayo de simpatía, y vos visitabais a la señorita Mons, estabais en su intimidad, gozabais del aliento seductor de sus amores, y acaso sin pensar la habéis amado; conozco vuestro corazón y la susceptibilidad de vuestro carácter.
            
—Te engañas,—dijo Fernando arrodillándose a los pies de doña Blanca;—yo no sé amar si no es a ti, cuya influencia domina mi espíritu; a ti, cuya existencia envuelta en las vicisitudes del destino, se manifiesta tan grande y tan serena... Sí, Blanca, yo te amo con una pasión violenta no sentida jamas en mi alma; te he encontrado en el camino tortuoso de la vida, y siento que hay algo de fatalismo en este amor que me devora... Tu imagen no me ha abandonado un solo instante; solo, siempre solo en este torbellino que nos envuelve, tú has sido mi única esperanza, la sola ilusión de mi alma intranquila y pesarosa... Yo soy extranjero en mi misma patria, y estoy en las filas del anatema; yo podía haberme separado de este camino, pero sentí tus pisadas, te vi comprometida en una causa, y me he decidido a seguir, más bien por ti, que por lo que personalmente pudiera interesarme.
            
Doña Blanca comenzaba a influenciarse con las palabras de aquel hombre, que tocaban los dos resortes más terribles de su alma, el amor y la ambición.
            
—Oyeme, Blanca mía,—continuó el aventurero tomando una mano a la condesa, que abandonó entre las de su amante; -hay mucho de heroísmo en este amor que te consagro; lucho y lucharé hasta el fin porque el rey don Juan se siente en el trono de México, y sé ciertamente que ese di a es el de nuestra separación; pero yo debo sacrificarme por ti, por ti que eres mi existencia... en la hora suprema de tu dicha, yo seré el sér desgraciado, el pobre ser escarnecido y vilipendiado; porque tú no podrás ser nunca mi esposa, ¿no es verdad?
            
La condesa inclinó la frente y comenzó a verter sus lágrimas en silencio.
            
—Sí, entonces,—continuó exaltado don Fernando,—yo huiré de ti, ¡ y tú, rodeada de todas las seducciones de la corto, en medio de ese brillo y esplendor a que estás predestinada, te olvidarás hasta de mi existencia!... No, no importa,—dijo cada vez más exaltado el conde,—yo sé sufrir, esa ha sido mi escuela, y si el aliento me faltara, entonces me sobraría el valor para darme la muerte dejándote en el mundo de la felicidad!
            
—¡Pero lo que decís es espantoso!
            
—No he podido resistir a la idea de vuestro enojo, y he venido al campo de mis enemigos; de un momento a otro puedo ser denunciado y muerto a vuestros ojos.
            
—No, yo no resistiría ese espectáculo, huid, Don Fernando, huid, ¡por compasión!
            
—Blanca, estoy a tus pies, te he abierto mi corazón, en cambio necesito una palabra de tus labios, una sola esperanza, una frase de olvido y de misericordia.
            
—Vos lo habéis dicho, conde, estamos separados por un mar insondable.
            
—Yo te acuso a mi vez de engaño; si ya sabias que nuestra existencia no podía caminar sobre una misma huella, ¿a qué decirme que me amabas, a qué alentar mis esperanzas y despertar en mi corazón la fiebre terrible de una pasión inmensa?
            
Un gemido sordo se dejó escuchar tras la ventana; pero que no fue escuchado por el conde ni doña Blanca.
            
—Sí, todo era un sueño que tenía por perspectiva una realidad espantosa; si tras la sonrisa del ángel se escondía la mirada de Satanás, y el abismo sin fondo de la desesperación, ¿a qué lanzar a un hombre que nada os había hecho sino amaros hasta la locura?
            
—¡Es cierto, es cierto!—gritó la condesa deshecha en lágrimas.
            
—Entonces, señora, ¿a qué recriminar mi conducta, a qué lanzar ese anatema horrible sobre mi existencia?... oídme, todo ha pasado ya, sé que nada tengo que esperar, nada, sino la muerte que está en torno mío hace mucho tiempo... vais a saber los últimos pasos de mi vida; os vais a estremecer como una hoja al soplo del huracán, vais a tenerme horror; porque mis palabras abrirán el abismo sin fondo que va a mediar entre los dos.
            
La condesa posó su mirada en la torva frente del aventurero.
            
—Yo,—continúo don Fernando tomando asiento al lado de doña Blanca,—he llevado una juventud tormentosa y llena de azares, el ímpetu de mi carácter se hizo sentir en mis primeros duelos, en que la sangre ha corrido por la hoja de mi espada, entonces el honor escudaba el asesinato, la sociedad aplaudía, y yo era el hombre de moda, ¡el héroe del crimen!... cansado de vivir entre la crápula del ejército, humillado por la ruina de una fortuna colosal despilfarrada en las veladas de la disipación y del juego, entré en ese torbellino de la intervención, como el último puerto de mis burladas esperanzas, os encontré a mi paso y entonces mi destino se hizo más sombrío, os juzgué como a un ser a quien debía de abandonar para arrojarme a la tabla de salvación en mi naufragio, v pedí resueltamente la mano de la señorita Mons.
            
—Todo lo sé, caballero, callad si no queréis hacerme morir de desesperación.
            
—Hasta ahora, Doña Blanca, todo puede pasar por una aventura más o menos romancesca, pero yo he ido hasta la fatalidad.
            
—¿Aun hay más todavía?—preguntó asustada la condesa.
            
—Sí, yo he resbalado en el fango del crimen, y el terrible incendio de San Andrés fue levantado por mi propia mano.
            
—Pero esto es horrible, yo no lo había creído cuando Wask me lo ha asegurado.
            
—Wask me vendía,—pensó Don Fernando, y luego continuó con la concentración del despecho:—¡sí, yo me delato ante vos, señora, como un criminal!...
            
La condesa sintió, al mismo tiempo que un terror profundo por aquel hombre, que había algo que la ataba al ser deforme objeto de su entrañable amor.
            
—Señora,—continuó el conde con acento conmovido,—la hora de la expiación ha comenzado, los fantasmas del remordimiento se destacan en el fondo oscuro de mi conciencia... ¡sé que la maldición de Dios está sobre mí, y que tarde o temprano caerá ese rayo vengador de la justicia divina !...
            
Estremecióse Doña Blanca, y una agitación mortal discurrió por todos sus miembros.
            
—Sí,—dijo Don Fernando, todos los días se ahonda más y más el abismo a cuya sima estoy suspendido... la felicidad ha huido como una sombra, el iris se ha tornado en una faja oscura que me envuelve como una mortaja... ¡yo siento que se levanta dentro de mí algo que me acusa, y mi corazón se oprime dolorosamente y mis lágrimas acuden como una lluvia de fuego a mis párpados calenturientos!... ¡tenedme compasión!... ¡prófugo entre los hombres y amenazado por la cólera del cielo, no sé lo que va a ser de mí!
            
El conde inclinó su cabeza y llevó las manos a sus ojos para enjugar el llanto que en turbias gotas se desprendía de sus pupilas candentes.
            
Doña Blanca sintió amor y compasión por aquel hombre, y en un arrebato de entusiasmo frenético, tomó la cabeza de su amante e imprimió un beso en la pálida frente del aventurero.
            
Como si el infierno hubiera respondido al ruido seco de aquel beso profano, se oyó un alarido en la parte de afuera de la estancia y voces y pasos que se alejaban.
            
Doña Blanca mató la luz y salió osadamente a los corredores.
            
Todo estaba desierto.
            
Entonces tendió su mano al conde, que la besó respetuosamente.
            
—Adiós, señora,—dijo Fernando,—¡hasta la eternidad!
            
—Adiós,—murmuró Dona Blanca, y cayó sin sentido como si la muerte la hubiese herido de súbito en aquellos momentos
            
Eloísa se había apercibido de las señas de Doña Blanca al conde del Jaral, y de la presencia de su antiguo novio en la estancia de la condesa.
            
Profundamente celosa, siguió a Don Fernando y se puso en acecho de los amantes, viendo tras de los cristales de la ventana la escena que acabamos de describir.
            
Mondoñedo siguió a la vez a su rival, quiso espiar por la ventana y se encontró con Eloísa.
            
—¿Qué hacéis aquí, señora?
            
—No lo sé,—respondió Eloísa con voz trémula;—¿y vos, caballero?
            
—Vengo en pos de la venganza.
            
—A ella acudo en este momento; no satisfecho ese hombre con haberme escupido al rostro, hoy, caballero, en mi propia casa tiene cita con una mujer.
            
—¿Y vos no la conocéis?
            
—No, no la conozco.
            
—Pues alejaos en nombre del cielo de este sitio.
            
—No retrocederé un solo paso.
            
—Yo me encargo de vengaros.
            
—¡Silencio!... esa palabra me horroriza... no obstante, quiero ver por mis propios ojos hasta dónde llega la avilantez de ese hombre.
            
—Vais a saber secretos terribles.
            
—¿Y qué me importa si ya sé cuanto pueda labrar la desgracia de toda mi existencia?
            
—Podríais arrepentiros, retiraos, vuestra alma no está acostumbrada a estas luchas terribles.
            
—Ya estoy familiarizada con el dolor, y un golpe más no acobarda mi espíritu.
            
—Sea, pues que vos lo deseáis.
            
Aquellos dos siniestros espectadores pegaron sus rostros a los cristales, y fijos y terribles e inmóviles, no perdían una sola palabra ni el movimiento más insignificante.
            
Cuando Eloísa escuchó la trama infernal del conde y se enteró del secreto de su enlace, creyó morirse de angustia.
            
Mondoñedo, en presencia del amor de aquel hombre y aquella mujer, estaba desfallecido; pero al oír de labios del aventurero su historia de crímenes horrendos, quiso matar al conde, aplastar aquella víbora rabiosa que aun podía causar males inmensos.
            
Eloísa estaba impresionada por el relato infernal del aventurero, sintió horror por el hombre único a quien había consagrado el amor de su existencia, comprendió que nada podía mediar entre los dos después de aquellas revelaciones siniestras; pero quiso apurar hasta la última gota del acíbar.
            
Oía todo sin comprender, escuchaba nombres de personajes que le eran totalmente desconocidos, y no podía saber definitivamente quien era aquella rival presentada bajo una faz tan alta y misteriosa.
            
Tuvo miedo de todo aquel misterio que la circundaba, quería preguntar a Mondoñedo; pero fija su mirada en la escena y absorto su espíritu, no pudo aventurar una palabra.
            
Cuando la condesa tomó entre sus manos la cabeza del conde e imprimió un beso en aquella frente sombría y apagada, Eloísa sacudió convulsivamente las verjas de hierro de la ventana, Mondoñedo rugió celoso como un tigre herido y amartilló su pistola.
            
—¿Qué hacéis?—dijo asustada Eloisa.
            
—¡Dejadme, dejadme, es preciso que ese hombre muera!...
            
Eloisa se arrojó al brazo del estudiante, asiéndose de la arma preparada.
            
—¡Que me soltéis!—gritó Mondoñedo.
            
—No, un crimen jamás, su sangre no correrá delante de mí, venid, caballero, ¡venid por compasión!
            
—¡Ese beso es su sentencia!—exclamó rabioso el estudiante.
            
Eloisa, con ese vigor que se despierta en la constitución nerviosa de la mujer cuando se desencadena momentáneamente el despecho, asió al joven y lo arrastró hasta ponerlo en la puerta de su aposento.
            
El conde atravesó como un fantasma delante de Eloisa, que se pegó al dintel huyendo del contacto de aquel hombre siniestro.
            
El general Forey, nombrado comandante en jefe de la expedición después de la derrota del 5 de Mayo, llegó a Veracruz con un tren inmenso de guerra y tropas de desembarco, para llevar adelante la empresa de Napoleón III.
            
La Francia enviaba sus mejores tropas para lavar en lo posible la mancha imborrable de su bandera.
            
Todo amenazaba un pronto cataclismo, y la nube crecía y se condensaba, y aparecía el horizonte como un manto de muerte que se iba extendiendo en el cielo de la República.
            
El viejo general Forey, aquel veterano que hizo la veteranada de esconderse durante el asalto de la torre de Malakoff, era el caballo de batalla de Napoleón III para llevar adelante su malhadada empresa.
            
Llegó, como decíamos, a la ciudad heroica, donde fue recibido como el Mesías, porque la situación de Laurencez era punto menos que insostenible: el infeliz derrotado de Puebla fue relevado del mando por Forey, declarado loco por el ejército, y silbado por el pueblo; decididamente, no era envidiable el estado de ese militar francés.
            
Forey, huyendo de la zona del vómito, pasó a Orizava, no sin dejar en el puerto tres o cuatro proclames que nadie quiere recordar.
            
Llegó el veteranísimo a la ciudad mencionada, donde se le hizo un gran recibimiento por el gobierno del jefe supremo, que en gran tren y seguido de su ministerio, dio la bienvenida al general: este excelentísimo señor, en prueba de fraternidad, y como una muestra de lo que los mexicanos intervencionistas podían esperar de la Francia, espetó el siguiente decreto que le supo a acíbar al jefe supremo:
            
«El general en jefe, investido de todos los poderes militares y políticos, hace saber al pueblo mexicano, y en particular a los habitantes de Veracruz, según la disposición que hemos recibido, que el gobierno instituido por el Sr. general Almonte, sin el concurso de la nación, no tiene de ninguna manera la aprobación de la intervención francesa, y que el general Almonte tendrá, que:
            
1° Disolver el ministerio que creó;
            
2° Abstenerse de dictar ninguna ley ni decreto, y
            
3° Dejar el dictado que indebidamente tomó de jefe supremo de la nación, concretándose en lo sucesivo del modo más perentorio a las instrucciones dadas por el emperador para proceder en lo posible con los otros generales mexicanos acogidos d la bandera francesa, a la organización del ejército mexicano, que obrará solamente bajo nuestras órdenes. — Forey.—Veracruz, 4 de Setiembre de 1862.»
            
Conciso era el general Forey, pero incisivo en extremo.
            
Jefe supremo, ministerio, empleados, generales, decretos, circulares y grandes sellos, todo desapareció de la carpeta política, voló hecho átomos, se pulverizó, quedando en pie una docena de infortunados en el cadalso de la vergüenza.
            
Los sentimientos patrióticos de Almonte y su camarilla, los obligaron como a D. Simplicio, a renunciar generosamente a sus sueños de gobierno, y a quedar de caballeros particulares en la corte del Murat de 1863.
            
Forey les dispensaba su alta protección invitándolos a su mesa; en cuanto al ministro Saligny, aconsejó al jefe supremo que se curase la pesadumbre con coñac, que era el licor del olvido.
            
Almonte, que siempre era más decente que Saligny, no aceptó el consejo, a pesar de su angustia, que era dolorosísima.
            
Forey esperaba la llegada de todo el contingente de guerra; apenas tenía treinta mil hombres y cincuenta piezas de artillería, demasiado poco para comenzar sus operaciones contra un ejército de menos de veinte mil hombres.
            
Entretanto, divertía su fastidio calavereando en Orizava, e inquiriendo hasta los menores detalles sobre el ejército mexicano, el progreso en sus elementos de defensa, y acumulación de tropas en la plaza de Puebla y sus alrededores.
            
Seguro estaba de la victoria, toda vez que los mexicanos no podían contar con tropas suficientemente disciplinadas que oponer a los más bizarros batallones del ejército francés.
            
El viejo general se deleitaba con el pensamiento de alcanzar el bastón del mariscalato y una cruz más que colgar a su cuello encorvado y apoplético.
            
La ambición es el sueño eterno de los soldados. Forey estaba en su derecho, ningún déspota tuvo esclavo más sumiso, ni verdugo más obediente.
            
El viejo estaba tan posesionado de su papel, que mandó hacer su busto en bronce, y se permitió regalarlo a la ciudad como un rico presente.
            
La posteridad nunca nos hubiera perdonado el no haber tenido entre los objetos del museo nacional la efigie del vencedor de Puebla.
            
La modestia no era seguramente la virtud que más distinguía al general Forey.
            
Es de sentirse que aquel retrato haya desaparecido de la galería zoológica para entrar en la tumba del olvido y en la atmósfera de la silba.
            
Forey obsequió con un baile a la sociedad de Orizava.
            
La oficialidad sacó a relucir sus galones, Almonte y su com-
            
parsa los suyos, y un número reducido de señoras sus atavíos de gala.
            
El salón parecía un cuerpo de guardia; apenas se distinguía un frac, o un individuo sin las alhajas del soldado.
            
Aquella noche todo pertenecía al escalafón.
            
Comenzó la danza y la algazara extraña para nuestra sociedad, en ese vértigo terrible de la locura francesa.
            
—¿Qué os parece, señor general, de todo esto?—preguntó Saligny al general Forey.
            
—Aun no me puedo formar idea, porque la mayor parte de las familias no han aceptado la invitación.
            
—Ya se les irá quitando el escrúpulo.
            
—No esperaba un desaire.
            
—Es que la ciudad es reducida, y aquí tenéis todo lo que puede frisar con nosotros.
            
—No conozco el país.
            
—Cuando lleguemos a la capital será otra cosa, allí está el foco del partido intervencionista, allí seremos acogidos de una manera más conveniente.
            
—Hay aquí mexicanas hermosísimas, señor ministro.
            
—Sí, no lo niego, sobre todo una que me despierta el entusiasmo.
            
—Es peligroso a nuestra edad ese despertamiento.
            
—¡Diablo de viejo!—gruñó Saligny,—nivelarme con él en años, esto es una barbaridad.
            
—Estáis pensativo, señor ministro.
            
—No, me había fijado en la joven susodicha.
            
—¿Es de aumento vuestro lente?
            
—No exagero, general, ved a esa joven, es la más hermosa de lo reunión.
            
—Sí, efectivamente tiene una dentadura admirable; vedla ahora, señor ministro, es el momento.
            
La joven se sonreía con un capitán ayudante de Forey.
            
—No me hace mucha gracia lo que vos llamáis el momento, porque vuestro ayudante no deja de ser temible.
            
—Algo, señor ministro, algo, es el más calavera del ejército, y se tiene por un galanteador de primera fuerza.
            
—Hablemos de otra cosa; ¿cómo os fue de cuadrilla de honor?
            
Aquello era una sátira al viejo, que bailaba detestablemente haciendo una caricatura graciosísima.
            
—¿Y a vos?—contestó el general,—ya veo que sois ducho en esto de evoluciones, siempre al diplomático se le distingue en todas partes, es lástima que seáis miope.
            
—Me la volvió con usura,—pensó Saligny, y luego continuó:
            
—No deja de tener su gracia el hacernos bailar.
            
—Es simplemente una fórmula de etiqueta; perdonad, pero la joven que os agrada sigue batiéndose con mi Estado Mayor.
            
—No hagáis caso, vuestros ayudantes salen pagado mañana para Puebla, y es negocio acabado.
            
—Es que pueden dejar firmados algunos convenios.
            
—Señor general, estáis esta noche de broma.
            
—No, pero veo que es más natural que las conquistas se hagan por los jóvenes, que no por nosotros.
            
—¡Está pesado el viejo como un demonio!—murmuró desesperado Saligny, sin quitar su lente de la muchacha, que coqueteaba a todo su sabor con un círculo de oficiales.
            
—Vamos, señor ministro, no hay que fastidiarse, es necesario darle a la época lo que es suyo; esa joven está más contenta con el capitán, que con todo un plenipotenciario de S. M. el emperador.
            
—General, habéis creído que tengo empeño en el negocio, y me dais una broma.
            
—No os empeñéis en negarlo, señor ministro, porque tendré sospechas.
            
Saligny comenzó a reírse, para disimular lo escocido que se hallaba con el bromazo que estaba recibiendo.
            
—Estoy, desesperado, amigo mío,—exclamaba un mozalvete almibarado como un caramelo—estos oficiales no dejan bailar ni una sola pieza, todo lo han monopolizado.
            
—Eso ya lo sabias.
            
—Sí, pero esperaba de la galantería de nuestras paisanas, que nos prefirieran al menos en una danza habanera.
            
—Te has equivocado,—proseguía su interlocutor que era una especie de camastrón, que asistía por curiosidad al baile, no sin fijarse en todas las personas, para sacar más tarde a relucir poridades.
            
—Rosario me había ofrecido un wals, apresúrome a sacarla, y cuando menos lo pienso, me espeta un «lo tengo dado,» que me dejó nervioso y epiléptico.
            
—Eso te va a pasar toda la noche; busca alguna fea rezagada, y lánzate entre esa turba, que ya hunde el salón a patadas.
            
—La moda de los acicates me tiene horripilado, en menos de diez minutos han hecho girones los trajes de las señoras.
            
—Nada tiene de particular, son soldados de caballería.
            
—Eso no es lógico, porque los artilleros traerían sus morteros y obuses.
            
—Quién sabe si más tarde.
            
—Caballero, caballero,—dijo un oficialito francés acercándose a los dos jóvenes,—esta señora desea tomar aire, si tenéis la bondad de conducirla a los corredores, os lo estimaría mucho, porque estoy comprometido a bailar esta polka que se comienza a tocar.
            
Sin dar lugar a que le contestasen, dejó plantada a una vieja llena de plumas y gallardetes frente a los dos amigos, que se miraron asombrados.
            
—¿Y bien, caballeros, quién me conduce?
            
Los amigos guardaron silencio.
            
—Noto que ninguno quiere ser desairado por preferencias inconvenientes, y me veo en el caso de asirme del brazo de ambos para que no baya sentimientos.
            
—Por mi parte no los puede haber, respetable señora,—dijo el amigo del dandy.
            
—¿Cómo es eso de respetable, caballero? Yo no soy una señora, ni menos respetable, soy señorita hasta hoy, gracias a Dios.
            
—Como el matrimonio no se conoce en la fisonomía, usted me perdone.
            
—Eso es otra cosa, aunque siendo usted de Orizava, debía conocerme.
            
—Ya, pero no tenía el honor de...
            
—Pues calle de... me tiene usted a su disposición.
            
—Mil gracias.
            
En aquellos momentos pasaba una joven del brazo de un oficial, y acercándose al dandy, le dijo al oído:
            
—Me ha dejado usted sentada, señor de Miraflores, doy a usted las gracias.
            
—Es cierto,—gritó el joven dándose una palmada en la frente,— soy un animal, la única pieza que tenía asegurada se me va de entre las manos; ¡espere usted, disimule usted, la satisfago a usted, baile usted, hace usted muy bien!... pero es necesario que yo explique, que aclare esta equivocación,—y diciendo esta ensarta de majaderías se lanzó en pos de la pareja que desapareció en el torbellino del baile.
            
—Ese hombre es inoportuno,—dijo la señora emplumada;—pero al fin me ha sacado de un gran compromiso, ya nos quedamos solos y de pareja.
            
—Yo no puedo consentir esto, señora; Miraflores tendrá que darle a usted una satisfacción.
            
—No la necesito.
            
—Pero yo soy todo un caballero, y esto no debe quedarse asi.
            
Y a renglón seguido se marchó, sin atender a los clamores de la señora, que viéndose sola y desairada, tuvo a bien desmayarse sobre un teniente coronel de la caballería, que a fuerza de coñac estaba algo entorpecido.
            
—¡Ea, madama! se ha enredado el canelón de la charretera con el peinado.
            
Viendo en gran peligro su tocado, la noble dama se levantó, apoyándose en los brazos hercúleos del soldado, dejando un pintarrajo de cosmético prieto en la solapa del uniforme.
            
—Sí usted es caballero, le suplico pida una satisfacción al señor de Miraflores, causa de mi desmayo.
            
El soldadon se decidió por la aventura y preguntó a la señora quién era el atrevido.
            
—Aquel, aquel narizón de los cuellos parados y el frac puntiagudo. aquel joven alto y espigado como una garrocha y rubio como un coco; aquel del chaleco blanco y guantes idem.
            
—Ya, ya lo distinguo. Caballero Jardines, caballero Amapolas, venga usted acá.
            
—Miraflores, caballero, es el apelativo de ese imberbe.
            
Dirigióse el soldado, y dando un golpe al dandy en el hombro, le dijo:
            
—¡Perdone usted!
            
—Me ha roto la clavícula este elefante.
            
—Venga usted conmigo.
            
Al momento salieron ambos del salón, y ya en el patio de la casa, el soldado tomó por la oreja al joven y Jo levantó dos palmos de la superficie del suelo.
            
—¡Uff! ¡qué animal!
            
—A las damas no se les ofende impunemente.
            
—Caballero, fue un olvido, la polka era un ofrecimiento hecho con un día de anticipación, ya he reparado el olvido.
            
—Pues para refrescar la memoria, bueno es calentar las orejas.
            
Y dio otro par de tirones que dejó estupefacto al infeliz joven.
            
—Ahora, vaya usted, y baile otra pieza con esa señora.
            
—En el acto, y sírvase usted no mezclarse en mis negocios, ni intervenir tan directamente con los que somos partidarios de la intervención.
            
—¡Buenos partidarios tenemos!—murmuró el soldado. Y tomó rumbo a su alojamiento.
            
Tras una columna del patio se había ocultado el amigo de Mira-flores, y presenciado la ridícula escena que acabamos de describir. El dandy tornó al salón hecho una furia contra el francés.
            
Lo primero con que tropezó fue con la vieja.
            
— ¡Gracias a Dios que no ha sucedido una desgracia!
            
—Déjeme usted, señora, que estoy hecho un toro.
            
—¿Ha matado usted al teniente coronel?
            
Miraflores vio con tal ira a la emplumada señora, que esta temió por la vida del francés.
            
—¡No hay duda, lo ha matado!
            
—¿A quién? ¿a quién?—preguntaron varias voces.
            
—Al teniente coronel H.
            
—¿Quién es H?
            
—Un hombre generoso sobre el cual acabo de desmayarme.
            
—¡Ah!
            
—¡Oh!
            
—Pero, ¿qué significa eso, señores?
            
—Nada, que ese señor se ha marchado bueno y sano a su casa. —Vámonos, hermana,—dijo un señor obeso y de frac rabón,— vámonos, has dado un escándalo en el baile; mañana no se va a hablar de otra cosa en Orizava, donde hay tanto juarista observando nuestros movimientos.
            
—Deténgase usted, señor de Bedoya, y convénzase de que nadie ha reparado en ustedes; los franceses todo lo han absorbido, y no hacen el menor aprecio de los mexicanos que se les unen, ni en bailes, ni en política; vea usted, sin ir muy lejos, allí está Almonte, ni una sola vez le ha dirigido la palabra el general Forey; todos sus ministros andan como pájaros espantados, fuera de su centro.
            
—El dicho de usted es sospechoso.
            
—Ya veremos más tarde; entretanto, la ausencia de usted, lo mismo que su presencia, son de todo punto inapercibidas.
            
—¿Eso es un insulto?
            
—No, es simplemente una verdad.
            
—Es que a mí me ha saludado el general de una manera muy afable.
            
—¿Y eso qué importa?
            
—En política todo tiene significación.
            
—Me alegro.
            
—¡Vaya un gracioso altercado!—dijo Wask a Manzanedo;—esta gente no sabe el terreno en que se encuentra, se creen que los franceses los tienen en mucho, eso es perder la conciencia de lo que valen.
            
—Reparad, caballero, en que habíais delante de un mexicano.
            
—Perdonad, amigo Manzanedo, pero a vos no os nivelo con esos entes ridículos que disputan en el salón y en plena concurrencia.
            
—Es que ese joven con quien alterca Bedoya no es un cualquiera.
            
—Ya lo conozco, pertenece a una buena sociedad, y está en el baile para observar cuanto pasa y escribir a los periódicos de la capital.
            
—A pesar de mi adhesión a los principios intervencionistas, me disgusta profundamente la arrogancia francesa.
            
—No vale la pena.
            
—Si hubiera otro medio de salvar nuestros intereses, yo lo aceptaría gustoso; hay algo de terrible en que el extranjero pise en son de guerra el territorio patrio.
            
—Estáis montado a la antigua, la patria es el dinero, o por lo míenos, abre las puertas de todas las patrias.
            
—No estamos del todo acordes, Wask.
            
—Hace tiempo que os encuentro susceptible y escrupuloso; hablando de otra cosa, vuestro amo, el príncipe don Juan, creo que será un buen rey de México.
            
—¿Os burláis, caballero?
            
—Estáis quisquilloso como un colegial, ya sabéis que yo en este juego voy solo a mi negocio, y me cuido poco de la política; dinero, y dinero, y siempre dinero.
            
—¡Este hombre es un miserable!—murmuró Manzanedo.
            
—Galante está don Fernando,—dijo Wask viendo a su amigo que hacía confesión general al oído de una preciosa orizaveña.
            
—Me parece que el reducto será tomado.
            
—No lo creáis, esa joven tiene unos ojos demasiado lánguidos para dejarse arrastrar por las palabras del conde; estoy seguro de que lo rinde, y cuando salga más bien librado, lo olvida a la salida del salón.
            
—.Es que don Fernando es ya enamorado viejo.
            
—Esa es precisamente la razón, ha entrado en la edad de la pretensión, tiene humos de conquistador, y a estos galanes son a los que las damas toman por lo regular como víctimas expiatorias.
            
—Es cuestión de poco momento, el conde a su vez olvidará a la dama, y todo queda arreglado, a no ser que el negocio de una dote pueda traer alguna conveniencia.
            
—Wask, Wask, ¡siempre el dinero!
            
—No oS hagais el hipócrita; tened, como yo, la franqueza de confesarlo; negadme que una muchacha hermosa lo es más si trae el apéndice de veinte o treinta mil pesos.
            
Desprendióse de su pareja el conde y vino al encuentro de sus amigos.
            
—Os habéis batido como un ruso, caballero.
            
—Pero estoy derrotado.
            
—No lo creo.
            
—En fuga y dispersión.
            
—¿Qué tenemos de nuevo?
            
—Algo que no deja de ser importante.
            
—Hablad,—dijo Wask algo sobresaltado; porque sabía que don Fernando no era hombre que daba importancia a lo que no valía la pena.
            
—Ya sabéis que el general Comonfort desde su golpe de Estado había caído en el desprestigio más completo; arrojado en las playas del destierro lloraba con lágrimas de sangre su funesto error, y no quitaba la vista de su émulo, de ese Juárez que desde entonces se sienta en la silla presidencial.
            
—¿Y bien, caballero?
            
—No me impacientéis, Wask.
            
—Continuad.
            
—Comonfort pasó de Europa a los Estados-Unidos, y se fue acercando pausadamente a la frontera conteniendo el aliento por temor de ser detenido en su camino; tuvo algunas conferencias con el gobernador fronterizo, y acabó por pedir con voz doliente un pedazo de tierra que arar y una sombra hospitalaria en el suelo de la patria.
            
—Ese hombre es temible.
            
—Puede ser.
            
—Continuad, señor conde.
            
—Ya la serpiente estaba en el nido de regreso de sus excursiones y comenzaría a ponerse en tren de lucha.
            
—Era de esperarse.
            
—Aprovechando la oportunidad de la guerra con Francia, podía hacerse otra vez de sus elementos y aspirar a la presidencia, eterno sueño de sus ambiciones. Comenzó por pedir el mando del distrito y autorización para levantar fuerzas que engrosaran el ejército nacional, y después de algunos meses ya era general en jefe del ejército del Norte.
            
—¡Mil rayos con ese hombre!—exclamó Wask.
            
—Ya no era aquel hombre sumiso ante su derrota política; era hasta cierto punto otro poder frente al gobierno de Juárez, un verdadero antagonista.
            
—El mundo es de los atrevidos, es necesario no olvidarlo.
            
—Comonfort entró arrogante a la capital al frente de un magnífico cuerpo de ejército y poniéndosele en contacto con González Ortega, rehusó quedar a las órdenes de ese general.
            
—Eso lo descontentarla.
            
—Precisamente, han ocurrido a México los dos generales y el gobierno ha declarado que Comonfort sería auxiliar del ejército de Oriente, en Puebla, y viceversa si la capital es atacada.
            
—¿Y qué encontráis en ese movimiento que os alarme?
            
—Vos no comprendéis nada de milicia, caballero.
            
—Eso es verdad.
            
—Si así no fuese, estaría a vuestro alcance que una plaza sitiada que cuenta con un ejército auxiliar fuera de sus muros, es una empresa sumamente difícil
            
—¿Sabéis que Juárez no se descuida?
            
—Hace mucho tiempo que nos venimos equivocando; todos creíamos que eran los tiempos de Hernán Cortes, y ¡ vive Dios! que ya llevamos un desengaño que pesará de hierro en la historia militar de la Francia: más tarde será el solo borrón en la hoja de servicios del imperio de Bonaparte.
            
—Es decir,—dijo Manzanedo,—que se nos espera en toda regla.
            
—En toda regla, caballero.
            
—¿Y qué auguráis del éxito?
            
—Que si damos lugar, como hace un año, a que se reúnan todas las fuerzas de la República, nos costará mucha sangre la toma de Puebla, donde tendremos que detenernos otro año para avanzar a la capital, y mientras pueden surgir complicaciones en el mundo de la diplomacia.
            
—Ese es mi parecer.
            
—Afortunadamente mañana nos ponemos en marcha sobre Puebla, este viejo general tiene ya completo su contingente de cincuenta mil hombres, y ya podremos comenzar las operaciones.
            
—¿Y qué hay de Laurencez?
            
—Dicen los médicos que a consecuencia de la insolación, perdió la cabeza y no pudo ordenar con entero albedrío la acción sobre el cerro de Guadalupe, y fue la causa de la derrota.
            
—La disculpa es feliz, amigo mío; pero nadie la cree.
            
—No importa, sabido es que las mentiras son más creídas que las verdades, de ahí tantas glorias y reputaciones usurpadas; cuando menos se gana con una mentira, es poner en duda la verdad.
            
—Este don Fernando es un sabio.
            
—Esto lo dice la Biblia del mundo.
            
—Y con evangelistas como vos, el libro queda perfecto.
            
—Me marcho,—dijo Manzanedo,—estoy horriblemente fastidiado con esta soldadesca.
            
—Marchémonos,—dijo don Fernando,—que hay que madrugar; he pedido una sección de vanguardia, porque quiero presenciar todo, absolutamente todo.
            
—Iremos en vuestra compañía.
            
—Wask debe quedarse para vigilar a Saligny, ese hombre es de mal agüero para nosotros.
            
—Descuidad, no lo perderé de vista, trae en su caja los bonos que debemos dividirnos en México, según instrucciones de los agentes de Jecker; señores, esa fortuna no tiene igual.
            
—Cuidado,—dijo Manzanedo,—que del plato a la boca se pierde la sopa.
            
—No os permito bromas sobre este asunto, caballero.
            
—Lo mismo creíamos antes del 5 de Mayo.
            
—Es que ahora es todo muy diferente, somos cincuenta mil hombres, y Forey no está loco como Laurencez.
            
—Os lo dije,—exclamó don Fernando,—ya está acogida la idea de la demencia de Laurencez por el mismo que la combatía.
            
—Todo puede ser,—dijo Wask,—si no está loco, por lo menos es un imbécil.
            
—En eso estamos completamente de acuerdo.
            
—Marchémonos, ya comienza el desorden.
            
—Han tomado con exceso los oficiales.
            
—Esto para en estocadas.
            
Los tres amigos, es decir, las tres cabezas de la hidra de la ambición, fueron a soñar en la inquieta pesadilla de sus desvelos, la realización de aquel plan sangriento tan hábilmente llevado hasta entonces.
            
La noche avanzaba y el salón se quedaba desierto de señoras; entonces la soldadesca se precipitó a los manjares y botellas, y comenzó a brindar por el triunfo de sus armas.
            
Mr. de Saligny dijo también un brindis muy elocuente: pero que nadie pudo escucharlo porque S. E. estaba ya debajo de la mesa a la hora de la perorata.
            
El viejo Forey echó otra proclama, diciendo que la suerte le había hecho una infidelidad a la bandera francesa, refiriéndose al 5 de Mayo, y que era necesario vindicarse ante el mundo entero.
            
Esas infidelidades son de muy difícil reparación.
            
Pocos mexicanos simpatizaron con las ideas del prófugo de Sebastopol.
            
En nuestro mismo suelo y en presencia de los mexicanos brindaba aquella soldadesca en una impía saturnal por el aniquilamiento de la patria.
            
¡De aquel festín saldrían en son de guerra sobre nuestras ciudades a disputarnos hasta el suelo donde descansan las cenizas de nuestros padres!
            
Almonte trataba de aparecer sereno; pero la tormenta de la rabia estremecía su corazón.
            
Ese ambicioso era la primera víctima de sus sacrilegos manejos, había soñado apoderarse del país a la sombra de la bandera extranjera, subyugarlo, y hacerse centro de las influencias de Napoleón para hacer de la República un virreinato.
            
Su insuficiencia en los primeros pasos sobre la vía revolucionaria, denunció al hombre de antaño, al hombre-fiasco, al aspirante desgraciado, al político silbado y al diplomático sin talento.
            
La Francia vio en peligro su obra, y pasó sobre aquel simulacro de gobierno, sobre aquella comedia ridícula, y derribó el castillo de barajas alzado en las horas de su sueño.
            
Ya no había elección, ni plan de Córdova y de Orizava, aquellos votos eran nulos, aquella voluntad nacional tan decantada una mentira; ahora, la mano de acero de un general sería la ley suprema.
            
Forey asumía el mando, y todo quedaba subordinado a la espada del conquistador.
            
La mañana del 1° de Marzo de 1863 se celebraba consejo de guerra ordinario para juzgar a Guilebaldo Aguilar por habérsele sorprendido en la vía de Acultzingo con unos novillos y algunos borregos, en dirección del campamento francés.
            
Guilebaldo hizo su entrada a Puebla entre el bullicio de la gente y la rechifla de los soldados.
            
El inválido Torre-Mellada, que estaba en el atrio de la catedral, percibió a su yerno montado en una mula y amarrado como un trinquete, y tras él eso que se llama cuerpo del delito, que consistía en los animales.
            
El inválido se quedó petrificado, y más aún, cuando Guilebaldo le gritó:
            
—¡Papá! ¡papá! avise usted al capitán Martínez, me quieren fusilar; no le diga usted nada a Isabelita, le va a pasar un accidente, usted sabe el estado que guarda y no quiero una desgracia.
            
Estas voces fueron contestadas con gritos y aplausos de la multitud, que veía en el reo un solemne majadero.
            
Guilebaldo fue consignado al fiscal, hombre de setenta años, mueble de traspaso en las oficinas de guerra, hábil de pluma y tonto de cabeza.
            
Este personaje se llamaba Becerra, hombre inflexible y capaz de llenar cien pliegos solo con una declaración preparatoria.
            
Guilebaldo hablaba una palabra, y el fiscal escribía diez páginas de letra menuda.
            
Guilebaldo negaba todo cuando se leía lo que había dicho; entonces Becerra, escribía otros diez pliegos, así es que la causa tenía ya cuatro cuadernos y medio cuando Becerra pidió que se celebrase el consejo de guerra.
            
El inválido fue nombrado defensor, y Pablo Martínez vocal del consejo.
            
Isabel ignoraba la desdicha de su esposo, lo creía en el rancho, y vivía tranquila, no sin imponerse de la crónica escandalosa del ejército cívico y permanente.
            
Llegó por fin el día del consejo y Guilebaldo fue llevado al salón en cuerpo de patrulla.
            
Los vocales charlaron un poco, el fiscal contó algunos chascarrillos, y después de una sazonada conversación, tocaron la campanilla anunciando que la sesión iba a comenzar.
            
Abriéronse las puertas, por donde una turba de ociosos se precipitó a tomar asiento; hubo empellones y atropellos, pero al fin la avalancha entró en reposo y comenzó el relato de la causa.
            
El señor de Becerra dijo con énfasis:
            
—Aguilar y socios, por connivencia con el enemigo extranjero.
            
—Yo no tengo más socios que los borregos, señores jueces.
            
—Calle usted,—dijo el presidente,—aun no le toca hablar.
            
—Como la cosa me atañe y me va en ello el pescuezo, creo que no se me debe atajar la palabra.
            
—Cuando llegue el turno.
            
—Está bien; pero desde ahora digo que no tengo más cómplices que los novillos, y que ese señor Becerra me ha puesto la puntería y quiere que me fusilen.
            
—El reo se propasa, señor presidente, la fiscalía a quien tengo el honor de representar, nunca ha puesto punterías, y en cuanto a los borregos, es otro asunto muy serio del cual me ocupo en mi pedimento.
            
—El pedimento de los borregos debía el fiscal hacérmelo a mí que soy el dueño.
            
—Señor presidente,—dijo el fiscal,—el reo presupone que el representante de la vindicta pública trata de extralimitarse en el uso de los cuerpos del delito.
            
—En los cuerpos de los susodichos borregos,—contestó Guilebaldo.
            
El presidente llamó al orden y todo quedó en silencio.
            
El fiscal leyó las fórmulas de ordenanza y después la enmarañada declaración de Guilebaldo, que produjo una hilaridad graciosísima.
            
—Es de notarse,—dijo el fiscal,—que cuando se aprehendió a Guilebaldo Aguilar, con esa perspicacia tan característica de los grandes criminales, hizo que su ganado volviese los cuernos al Poniente, cuando iba en marcha para el Oriente, para que creyese que venia y no que iba.
            
—¡Qué idas ni qué venidas, ni qué cuernos!—gritó Guilebaldo, —lo que quieren es decomisarme los animales.
            
—Calle el reo hasta que se le llegue su turno.
            
—Señor presidente, si no es mi turno cuando se me trae al consejo de guerra, yo no atino...
            
—¡Que calle usted!
            
—Está bien, pero eso de los cuernos son cosas muy del señor fiscal.
            
—Quiero que conste en la acta,—dijo Becerra,—que ese criminal ha dicho que los cuernos son cosas mías.
            
—Pido que no conste, porque yo al hablar de esas cosas no he aludido al señor sino en el modo de volverlos ya para acá, ya para acullá.
            
Volvió a sonar la campanilla.
            
—Dejando a un lado ese incidente,—continuó Becerra,—el reo primero confesó y luego negó, afirmando después y negando en seguida lo que tenía dicho como razón de sus declaraciones preparatorias y subsecuentes.
            
Guilebaldo abrió tanta boca sin comprender una sola palabra.
            
Los vocales del consejo y el público, sin abrir la Loca, se quedaron en ayunas del párrafo del pedimento.
            
El fiscal notó la sensación, y creyó que había hecho efecto su párrafo.
            
—No es que crea en mi elocuencia,—continuó con prosopopeya, —sino que el crimen es tan patente, que basta el simple hecho de haberse encontrado en el camino el reo y los animales, para calcular que se llevaban a venderlos al ejército intruso y odiado de Napoleón III.
            
El público aplaudió.
            
Dicen que es de mala ley en la oratoria tocar puntos que traen aparejado palmoteo, pero es el uso que las medianías han introducido en los parlamentos y la puerta a la que llaman las nulidades como puerto de salvación en la tribuna.
            
El fiscal prosiguió:
            
—Deseara que los animales hablasen, para que los señores vocales quedasen perfectamente enterados.
            
—Los animales hablan,—dijo Guilebaldo,—dígalo el señor fiscal, que asienta que el cuerpo del delito habla.
            
—Eso es en sentido figurado.
            
—Yo no entiendo de eso, yo sé que si los borregos hablaran, y sobre todo, las borregas que aparecen en la causa, dirían mil cosas, y entre ellas, que venían para Puebla y no para los franceses.
            
El fiscal acabó pidiendo la pena de muerte para Guilebaldo.
            
—Pido,—gritó Guilebaldo,—que aclare el señor Becerra si pide la pena de muerte para mí o para las borregas.
            
—¡He dicho!—dijo con énfasis el fiscal.
            
—Pues muy mal dicho, porque yo no consentiré en que se me trate como borrego o como novillo.
            
Tornó a sonar la campanilla, y todo quedó en silencio.
            
Ese pedimento, que en otra situación hubiera causado pánico en la concurrencia, fue recibido con risas por el público y sonrisas por los vocales del consejo.
            
—Hable usted,—dijo el presidente dirigiéndose al defensor.
            
Él inválido se apoyó en su muleta, tosió, se arregló la patilla sacó un cartapacio, y dijo solemnemente:
            
—Señor presidente, señores vocales, respetable auditorio: 1ª causa que tienen usías a la vista...
            
—Querido suegro,—dijo Guilebaldo,—ya no se usan dicterios.
            
—Lo había olvidado;—y continuóse trata de la vida de un ciudadano y del comiso de unos borregos o borregas y de unos novillos; esta complicación no ha sido bien definida por el señor fiscal en su luminoso pedimento.
            
—No se le olvide a usted,—interrumpió Guilebaldo,—aquello de que me quieren ahorcar.
            
—Ese hombre que se sienta en el banquillo del acusado... es... es... ¡mi yerno!
            
—Servidor de ustedes,—añadió Guilebaldo.
            
Ya la sesión iba degenerando en sainete, a los vocales les costaba trabajo mantenerse serios; pero la obligación de un juez es ver, oír y callar.
            
—Digo que es mi yerno,—prosiguió el inválido,—para que se comprenda el vivo interés que me trae a este puesto, el que ocupo con tanta satisfacción,
            
—Yo no soy del mismo parecer,—dijo Guilebaldo,—maldita la satisfacción que tengo de encontrarme aquí.
            
—Este joven venia tranquilamente de su rancho en dirección a Puebla; porque eso que asienta el señor de Becerra de la volteada de los cuernos, no está probado con esa claridad que pide el rey don Alonso el Sábio en sus Siete Partidas.
            
—No eran siete partidas,—dijo Guilebaldo,—era una de borregos y otra de novillos.
            
—Se le prohíbe a usted interrumpir.
            
—Hablo en compañía de mi defensor, y estoy en lo que ese señor de Becerra llama su derecho.
            
El inválido continuó en su defensa, que tenía muchos puntos de contacto con el parecer fiscal, y estaba en un trozo admirable, cuando Isabel Torre-Mellada, esposa de Guilebaldo, entró en el salón con el pelo destrenzado, el rostro descompuesto y los vestidos hechos girones.
            
—¡Guilebaldo! ¡Guilebaldo!—gritó como una loca.
            
—Con permiso de ustedes,—dijo Guilebaldo,—me llama mi esposa y no la puedo dejar con la palabra en la boca.
            
—No puede usted separarse del banquillo.
            
—Ya lo oyes, Isabel; si quieres, acércate, porque yo no puedo separarme de aquí, estoy muy ocupado.
            
—Señores militares,—exclamó Isabel,—que se pierdan los borregos, pero déjenme a mi esposo.
            
—Sí, que se pierdan,—dijo con ternura Guilebaldo,—pero devuélvanme los novillos, y todo se lo perdono.
            
—Se levanta la sesión,—dijo el presidente, poniendo término a aquella farsa.
            
Los vocales se entraron a reír a dos carrillos de tanta barbaridad.
            
El capitán Martínez dijo a sus compañeros:
            
—Este es un negocio concluido, el fiscal se quiere anexar los borregos, esto es lo que he podido comprender de la lectura de la causa; yo conozco a este muchacho, y no es capaz de cometer un crimen, además, que en su casa se ha curado mi general Arteaga y le debemos muchos favores.
            
—Se conoce que es un inocente,—dijeron los demás,—lo absolveremos y es cuanto.
            
—Bien dicho,—gritó Martínez, y se puso a escribir la sentencia que le dictaba el presidente.
            
Firmaron el pliego y la sesión tornó a abrirse.
            
El fiscal estaba finchado, creyendo que su parecer sería aceptado por unanimidad.
            
Isabel se había sentado junto a Guilebaldo a morir con él, según se lo aseguraba, y a disputárselo al mismo Becerra en cuyas manos habían caído multitud de infelices.
            
El capitán Martínez leyó la sentencia y cuando llegó al punto de la libertad, el público aplaudió a rabiar.
            
Guilebaldo no se inmutó, esperando hasta el fin; cuando Martínez recalcó por fastidiar al fiscal, lo de «se le devolverá el ganado,» entonces Guilebaldo saltó más alto que pelota, mientras Becerra no alcanzaba la respiración.
            
El inválido, dándose todo el aire del triunfo, tomó por el brazo a su hija y yerno y salió entre los plácemes de los amigos y las maldiciones del agente fiscal.
            
Cuando Martínez llegó a su alojamiento, se encontró con Mondoñedo que ya estaba desesperado de su tardanza.
            
—Mi comandante, ¿usted por esta pobre choza?
            
—Sí, y te necesito mucho.
            
—Puede usted hablar, estamos solos.
            
—Se necesita que vayas al pueblito de Santiago a poner unas minas, dentro de breves días será ocupado por los franceses.
            
—Comprendo, y se necesita que vuelen hechos pedazos.
            
—Precisamente.
            
—Pues solo necesito facultades extraordinarias.
            
—Las tienes todas.
            
—Pues me marcho dentro de media hora con la flor y nata de mis camaradas, este es negocio de pecho, y lo cumpliré como lo previene el general González Ortega.
            
Mondoñedo se dirigió al cuartel general a dar parte de su comisión.
            
El capitán Martínez comenzó a disponer su equipaje.
            
—¡Manolo! ¡Manolo! ensilla los caballos y márchate a llamar a Quiñones que está en el cuartel inmediato.
            
—Al momento, mi capitán.
            
—Este maldito andaluz será un buen compañero, no tiene relaciones con ninguna persona y podrá ayudarnos a poner las minas; seguro estoy del éxito, ya tenía gana de una empresa, esta es mi cuerda.
            
Quiñones acudió al llamado de su amigo.
            
—Señor teniente, vamos a laborearla.
            
—Estoy a las órdenes de mi capitán.
            
—Váyase al cuartel, donde estarán ya unos carros con parque, lléveselos con una escolta al pueblito de Santiago.
            
—Muy bien, mi capitán.
            
—Allá le contaré lo que tenemos que hacer, es un negocito muy divertido.
            
Quiñones salió inmediatamente, se dirigió al cuartel, tomó los carros y con ellos la dirección al punto indicado por el capitán Martínez.
            
Manolo dio aviso a la condesa de su salida, que le parecía altamente sospechosa.
            
La condesa le dio sus instrucciones y el andaluz se presentó en la casa alojamiento dispuesto a marchar como se lo tenían ordenado.
            
A las oraciones de la noche llegaba Martínez al pueblo de Santiago, que está a las inmediaciones de Puebla y a la derecha del cerro de San Juan, con una docena de amigos; la guerrilla del veneno le llamaban en las poblaciones.
            
Púsose de acuerdo con toda aquella falange de calaveras y dispuso hábilmente su operación.
            
Hizo circular la especie de que tomaría de leva a todos los hombres para formar un regimiento.
            
Inmediatamente todos los varones tomaron soleta y dejaron abandonadas sus familias.
            
Entonces, Pablo Martínez, fingiendo una gran borrachera, se lanzó en medio de las callecitas de Santiago, jurando a gritos que se robaría cuanta mujer encontrase a mano.
            
Las mujeres atrancaron las puertas y el pueblo quedó en un silencio sepulcral.
            
—¡Arreglado!—dijo Martínez,—comencemos nuestros trabajos, y para que no se escuchen los golpes, que los clarines toquen hasta reventar.
            
Quiñones, Manolo y los otros jóvenes comenzaron a poner las minas, trabajando toda la noche.
            
Al día siguiente suspendieron la fatiga, pero viendo que alma nacida se aparecía por el pueblo, continuaron en el mayor sigilo la operación de las minas.
            
Al día siguiente establecieron los hilos, y todo quedó terminado.
            
Martínez dejó una pequeña guarnición al cuidado y volvió a Puebla a dar aviso de que su comisión estaba desempeñada.
            
Manolo corrió a la casa de la condesa.
            
—¿Qué objeto ha llevado ese capitán Martínez al pueblo de Santiago?—preguntó la condesa.
            
—Nada he comprendido, yo creo que está traicionando al general González Ortega.
            
—Explícate.
            
—Ha hecho una mala partida, que donde se la huelan, lo fusilan.
            
—¿Qué pasa?
            
—Nada, ese maldito de jefe luego que llegó a la aldea, se puso en compañía de esos petardistas de compañeros a enterrar el parque.
            
—¡Malo!—murmuró la condesa, y luego añadió:—¿y en qué lugar ha depositado la pólvora?
            
—En las dos casas que servían de cuarteles.
            
—¡Estos hombres son terribles!—murmuró la condesa.
            
—Lo que no he entendido es una cosa muy rara.
            
—¿Cuál?—preguntó con negligencia doña Blanca.
            
—Unos hilos que van a dar a las orillas de la población, muy ocultos y muy bien puestos.
            
—¿Podrías enseñarme el sitio?
            
—Perfectamente, como que yo soy el que he intervenido en el guisado.
            
—Pues espérame en la garita.
            
—Convenido.
            
En la tarde de ese día, doña Blanca montó en un arrogante caballo, y seguida de sus criados y a una vista de Manolo Balboa, comenzó a galopar en son de paseo y tomó rumbo al pueblito de Santiago.
            
Cerraba la noche horriblemente oscura, cuando llegó doña Blanca a Santiago con su cabalgata.
            
Dejó a sus lacayos, y a pie se dirigió con Manolo con el fin de conocer los puntos en que Martínez había colocado las minas.
            
—Aquí está una,—dijo el andaluz señalando el patio del mesón.
            
—Bien, ¿y las otras?
            
—Por acá;—y llevó a doña Blanca a los puntos que él sabía perfectamente.
            
—¿Y los hilos?
            
—Esos los señalaré cuando nos pongamos en marcha.
            
Dirigiéronse al lugar donde estaban los caballos y salieron del pueblo.
            
—Adelántense por si hay algún obstáculo,—dijo doña Blanca a su servidumbre, que se adelantó en la carretera.
            
—Vea usted, señora, aquí entre estas malezas y donde está la piedra que parece cimiento de una casa derruida, se juntan los hilos.
            
—Bien, quiero reconocerlos,—respondió la condesa, y se adelantó sola, tomó los hilos, sacó una navaja perfectamente afilada y los cortó en diversos tramos.
            
La solución de continuidad dejaba sin efecto aquellas terribles minas que hubieran indefectiblemente volado los mesones y hecho desaparecer en un instante a cuantos soldados se hubiesen albergado en su recinto.
            
La condesa entregó una gran cantidad de oro a Manolo, que creyó volverse loco, y llegó ebrio de felicidad a la casa de Pablo Martínez.
            
El capitán estaba desesperado, porque sus caballos no habían cenado.
            
Manolo se presentó muy compungido.
            
—¿Dónde estabas, animal?
            
—La verdad, mi capitán... echando un trinquis fortis.
            
—Bien, ¿y por qué no has cuidado de dar pienso a los caballos? —Porque... porque no lo pensé.
            
—Bien, ¿y por qué no les has dado agua?
            
—Por la misma razón.
            
—Bien, ¿y sabes lo que te va a costar este descuido?
            
—Con dar luego la pastura, es negocio arreglado.
            
—Yo lo voy a arreglar de una manera más sencilla, dame mi espada.
            
—Palos tenemos,—dijo el andaluz, y con la resignación de un mártir descolgó la espada y la llevó a Pablo Martínez.
            
—¡Firme!—gritó el capitán.
            
Manolo se cuadró perfectamente.
            
Martínez comenzó a darle una zurribamba de cintarazos que resonaban en toda la casa.
            
El andaluz, pensando en su dinero, toleraba la felpa como un santo.
            
—¡Alto!
            
—Alto, mi capitán, ya estoy despachado.
            
—No, esta primera descarga fue por cuenta de la cebada, sigo ahora un abono por el agua, ¡firme!
            
—¡Firme! mi capitán,—volvió a decir el andaluz.
            
Siguió la felpa con una furia terrible, cuanta más era la sangre fría de Martínez.
            
—¡Alto!
            
—¡Alto! mi capitán, que ya tengo las costillas desatornilladas.
            
—¡Firme!
            
—¡Firme! mi capitán.
            
—¿Estás satisfecho?
            
—Como si me hubiera sacado la lotería.
            
—¿No quieres más?
            
—Como guste mi capitán.
            
—Es que yo gusto a todas horas.
            
—Pues entonces, suspenda usía el gusto, porque rengo más cardenales que Su Santidad, y más golpes que un Santo Cristo.
            
—¡Enterado, y lárgate! quedas arrestado por tres noches en la caballeriza para que no se te vuelva a olvidar dar la cena a tus semejantes.
            
—¡Bien! mi capitán.
            
—Conque largo, y a pasar la noche con los caballos.
            
—Con permiso de usía.
            
Manolo Balboa se alojó con la parte bruta, y en el silencio de la noche se puse a acariciar su dinero, que era ya demasiado para traerlo siempre consigo.
            
Ocurriósele enterrarlo como el parque en el lugar menos sospechoso. Temía, y con razón, que una imprudencia lo denunciase y no pudiera dar explicaciones satisfactorias.
            
Con la bayoneta practicó una excavación, y después de contar sus onzas, de besarlas, de calentarlas junto al corazón, les dio sepultura eclesiástica, marcando en todas las potencias del alma todas las señas, que eran muchas, para que jamas se le olvidase aquel sepulcro provisional de sus esperanzas y de su porvenir.
            
No dejó de ocurrírsele que los caballos presenciaban aquel acto; pero recordó que un solo animal había hablado, y ese era burra, la burra de Balaan.
            
Durmióse después, cubriendo con su cuerpo la tumba de su oro, y soñó que era tesorero general de su provincia.
            
La instantánea muerte del general Zaragoza no permitió al bravo caudillo dejar escrito un plan de campaña, toda vez que esperaba el segundo y terrible choque del ejército francés.
            
Algunas fortificaciones pasajeras mandadas practicar en las gargantas de las Cumbres de Acultzingo, indicaban que allí debía hacerse una resistencia sin los honores de defensa de un fuerte.
            
El general González Ortega que cuidaba como un tesoro la moral de su ejército, rehusó conceder al enemigo una fácil victoria a costa de algunas pérdidas que en nada influirían en el ánimo de los franceses, así es que acumuló todos sus elementos en la plaza de Puebla para esperar decididamente al extranjero.
            
Una junta facultativa de ingenieros, presidida por el coronel Colombres, escribió su proyecto de defensa, que remitido al Ministerio de Guerra, fue aceptado en todas sus partes.
            
El campo del combate estaba elegido, era necesario prepararlo.
            
Emí ha resuelto la mayor de las dificultades en el arte difícil de la guerra, donde ha pasado como un axioma esa formidable sentencia escrita sobre la frente de las plazas atacadas: Plaza sitiada, plaza tomada.
            
Emí ha planteado el sistema de fuertes desprendidos o aislados, que dan al sitiado la libertad de la iniciativa, librándose batallas en campos retrincherados en la defensa activa de las plazas.
            
Apoderóse la juventud entusiasta del cuerpo de Ingenieros de aquel terreno, levantó sus planos y con una actividad puesta a la altura de su patriotismo, comenzó sus trabajos bajo las reglas estrictas de la ciencia.
            
Esas dos cúspides de granito, teatro de cien combates y cifras gloriosas en la epopeya de la defensa nacional, y que conservarán imborrable la memoria del 5 de Mayo de 1862, se convirtieron en dos fuertes formidables.
            
Aquellos cerros de Loreto y Guadalupe, bajo cuyas débiles trincheras se había efectuado una defensa tan heroica en los días resplandecientes de Mayo, tomaron un aspecto terrible con sus baluartes, pudiendo establecer en sus baterías hasta cuarenta cañones de sitio y campo, y contener en su recinto hasta tres mil defensores.
            
La bandera de la república se ostentaba sobre aquellos gigantes muros en la plenitud histórica de su majestad.
            
Siguiendo hacia la derecha, estaba el fuerte de la Misericordia, conocido con el nombre de Independencia, apoyando uno de sus baluartes en las últimas casas de la ciudad.
            
Como un recuerdo al héroe del 5 de Mayo, se dio aquel nombre colocado como un astro entre dos naciones, al fuerte establecido a la derecha del camino de Amozoc, inclinándose hacia el Sudeste, siguiendo la circunferencia que formaba el perímetro de la plaza y en el mismo sitio donde el general Zaragoza estuvo durante la jornada de Mayo.
            
El fuerte Zaragoza era una obra maestra, sus baluartes daban paso a treinta y seis piezas de sitio y campo, y el número competente de defensores.
            
Destacábase como una de esas fortificaciones de la edad media, dominando como un gigante la llanura de Teotimehuacan el fuerte de Ingenieros; aquel era el punto de honor del cuerpo facultativo, la cifra de su nombre y de su gloria.
            
Elegante, majestuoso, bien delineado y sostenido por cuarenta piezas de artillería y dos mil combatientes, era el centinela avanzado en la extensión y el firme y principal apoyo del cerro de Guadalupe, con quien compartiría los honores de una batalla.
            
Aquí tributamos un homenaje a los hábiles ingenieros Troncoso y Sánchez Ochoa, cuyas figuras se destacan en todas las escenas sangrientas y gloriosas del sitio.
            
Sobre el mismo trayecto de circunvalación y teniendo por centro el convento del Cármen, ostentaba sus baluartes el fuerte Hidalgo con sus veinticuatro bocas de, fuego.
            
Al Este de la ciudad y apoyado en la penitenciaría de San Javier, se alzaba sombrío el fuerte Iturbide, que resistiría más tarde el choque gigante del ejército francés.
            
Treinta piezas de artillería defenderían sus baluartes, teniendo para las eventualidades de la lucha, los patios y corredores del edificio como una segunda línea de defensa.
            
Tres mil héroes esperaban la hora del combate sobre los parapetos.
            
La línea de fuertes terminaba en la obra magnífica de Santa Anita, llamada el fuerte Demócrata, apoyo de las obras intermedias y del cerro de Loreto.
            
Independencia, Zaragoza, Ingenieros, Hidalgo, Iturbide, El Demócrata, Loreto y Guadalupe, formaban los ocho eslabones que encerraban a la ciudad en una cadena de hierro que rompería más tarde la mano de la fatalidad.
            
Los ingenieros que levantaban aquellos monumentos, hoy devastados por el fuego y la mano del hombre, vivirán con la memoria de aquellos días y con la triste celebridad del asedio de Puebla.
            
Revueltas, Sánchez Ochoa, Troncoso, Durán, Marin, Emilio Rodríguez, Hernández, Romero y otros, cuyos nombres ha recogido la historia, merecerán bien de la República, sean cuales fueren las vicisitudes que hayan arrostrado en la tormenta indomable de su destino.
            
Dispuesto el campo de la lucha y ya en tren de batalla, esperaba el ejército la llegada del invasor, cuyas pisadas se dejaban oír muy cerca de la ciudad.
            
Hay siempre un contraste entre la naturaleza y los acontecimientos que impresiona de una manera incisiva y nerviosa.
            
¡Cuántas veces en medio de un mar tranquilo, bajo una bóveda de zafiro y al murmullo de las brisas que acarician las rizadas espumas de las ondas, se hunde una nave presa del fuego, sola y sin amparo en la soledad callada del Océano!...
            
La primavera, cuyo aliento vivificador se hace sentir sobre las últimas huellas del invernó, había convertido las alfombras de oro de los cerros en llanuras de esmeralda.
            
Los árboles se vestían con la pompa de las primeras hojas y susurraban al son de los ambientes, que pasaban rozando con sus alas el bosque y la montaña.
            
El Atoyac, rompiendo el levísimo cristal de sus hielos, se deshacía en olas de púrpura que azotaban tumultuosas sus márgenes floridas
            
El cielo, como una bóveda abrillantada, cerraba la extensión arrojando su manto allende la pirámide de Orizava, que en sus hielos perennes se destaca en el silencio de la atmósfera y confin del horizonte.
            
Todo era risueño y encantador, aquel lecho de flores serviría de túmulo a los que cayeran en la lucha sangrienta que iba a comenzar.
            
Aquellos campos se teñirían en sangre y las aves de la noche agitarían sus alas en una atmósfera emponzoñada.
            
La guerra tocaba las puertas de la ciudad.
            
¡La guerra! ese soplo asolador que quiere hundir a la creación en el prólogo del Génesis, en las tinieblas de la nada y del olvido, ese genio de maldición sobre la existencia, ese sacrilegio que comparte su odiosidad con la ciencia, que presenta al hombre con una corona salpicada de sangre, como al ídolo del crimen y de la miseria, haciendo de él un héroe, parece acompañar como una sombra maldita a la sociedad humana.
            
¿Qué quería decir aquella plaza amenazante, aquellos baluartes sombríos, aquella ciudad en guardia?
            
La hora de Dios había sonado, y el mundo tocaba a muertos ante una nacionalidad próxima a extinguirse.
            
El cadáver se iba a sacudir en sus últimas convulsiones, tenia clavado el harpón de la conquista; pero sería terrible en sus últimos momentos, y profético en sus evocaciones al porvenir.
            
Las naciones no oirán juntas el toque de la insurrección, se alzarán al soplo de la libertad en la hora solemne de su destino.
            
El día 15 de Marzo, los puntos de Amozoc, las Animas y Cha-chapa, fueron ocupados por el ejército francés. A la mañana siguiente estarían al frente de Puebla.
            
El ejército de la República se puso en actitud de defensa.
            
La línea comprendida entre los fuertes de Loreto, Guadalupe e Independencia, fue encomendada al general Berriozábal.
            
El primer fuerte de los mencionados, quedó a las inmediatas órdenes del general Hinojosa, el segundo a las de Gayosso y el tercero a las de Osorio.
            
La línea comprendida entre los fuertes el Demócrata e Iturbide, quedó al mando de Antillon, jefe de la tercera división; y encomendado el primero al coronel Macías, jefe de la brigada de Guanajuato; y el segundo al general Rojo, jefe de las fuerzas de Morelia.
            
Hidalgo y Morelos se encomendaron al general Francisco Ala-torre, en jefe de la cuarta división, quedando el primero al mando del valiente y malogrado general Ghilardi, y el segundo a las del coronel D. Miguel Auza.
            
Los fuertes de Ingenieros y Zaragoza, fueron encomendados al general Llave de gloriosa memoria, quien encargó el primero al general Pinzón y el segundo al inolvidable general Patoni, cuya sangre, tibia aún en estos momentos, clama venganza desde su tumba abierta por la más negra de las traiciones.
            
Al general Mejía se le encargó la defensa interior de la plaza.
            
Negrete, el arrojado general, cuya fantasía exaltada lo ha llevado a una situación difícil, se puso al frente de la segunda división, y formando la reserva esperó el momento de acudir al primer punto comprometido.
            
Tal era la actitud de la plaza la víspera de ese día memorable, en que el ejército francés se presentó en son de guerra para obtener reparación a su honor humillado en aquella misma arena y bajo aquel mismo cielo.
            
Allí estaban los hombres todos del 5 de Mayo, faltaba uno, uno solo... ¡el general Zaragoza!
            
¡La reparación era imposible!
            
Podían arrasar la ciudad, clavar su bandera sobre los escombros; pero se detendrían ante la tumba del héroe y se descubrirían con respeto ante la majestad callada de aquellas cenizas, por donde ha pasado el aura embalsamada de la gloria y el soplo omnipotente de Dios.
            
El ejército francés, fuerte de cincuenta mil hombres, se movió decididamente sobre la plaza de Zaragoza.
            
Los fuertes y alturas de la ciudad estaban coronados de gente esperando la aparición de los invasores.
            
Los soldados estaban impacientes, los artilleros se paseaban al lado de sus cañones, los generales no quitaban la vista del camino de Amozoc, por donde comenzaba a dibujarse una polvareda como las primeras nubes de la tempestad.
            
Dejáronse ver las guerrillas de caballería que escaramuceaban con el enemigo, que destacaba las suyas a la vanguardia de sus columnas.
            
Parecía que aquellas nubes empujaban al viento, que comenzó a discurrir en la llanura y a acariciar los estandartes de los reductos.
            
A las nueve de la mañana, el enemigo, con fuertes columnas de las tres armas, resguardadas en sus flancos y en tren completo de guerra, entró por la vía del Este y se descolgó en la llanura como una serpiente monstruo de acero.
            
Aquel cañón histórico, que un año antes había anunciado la presencia del ejército francés, tornó a saludar a los vencidos del 5 de Mayo en su pomposo alarde militar.
            
La detonación partió de la cumbre de Guadalupe, y recorrió con su eco siniestro las montañas y la llanura.
            
Al estallido gigante, respondió un viva a la independencia, salido de todos los pechos, con la efusión purísima del patriotismo, un golpe de música resonó en todos los fuertes, y el himno nacional se dejó oir como el primer canto de guerra.
            
Entonces hubo un espectáculo marcial dado por el ejército francés en su galantería de batalla.
            
De la columna invasora se desprendió una batería arrastrada por dobles tiros de caballos normandos, que atravesó como un huracán la llanura, hasta pararse atrevida frente al baluarte de Guadalupe, dentro de tiro.
            
Aquellos valientes plantaron la bandera de su nación sobre la arena, y descargaron sus piezas, devolviendo el saludo de la plaza, que lo repitió instantáneamente, sin curarse de herir al enemigo.
            
Los artilleros regresaron pausadamente hasta colocarse en la columna, a la retaguardia de los cazadores de Africa que llevaban la vanguardia, seguía en su pos el segundo de zuavos, después no se podían distinguir los cuerpos, porque su masa compacta seguía desfilando como un torrente en medio de aquel valle.
            
Los soldados de la primera y desgraciada expedición, señalaban a sus compañeros la cumbre de Guadalupe, y los nuevos batallones veían con curiosidad y respeto, plegando el ceño, el campo donde su bandera había sufrido una derrota.
            
El nombre de Zaragoza se murmuraba en silencio en los dos campos.
            
El ejército hizo alto al pie de los cerros de Amalúcan, después de su gallardo saludo, con el que parecía decir: he llegado, y abro mis operaciones hoy 16 de Marzo de 1863, décimo aniversario del nacimiento del príncipe imperial Eugenio Luis Napoleón.
            
Los cerros de Amalúcan y las Navajas, puntos de apoyo y flancos del enemigo, fueron fortificados a la ligera.
            
Avanzó una división por la derecha y acampó entre el pequeño bosque al Norte de Puebla y fuera de tiro.
            
Otra división se estableció sobre una pequeña loma, y apoyando su extremo o cabecera sobre el grueso del cuartel general.
            
Desprendiéronse del campo francés tres columnas con tiradores a su frente y con dirección al cerro de Guadalupe, a cuyo pie hicieron alto.
            
Permanecieron en aquella actitud hasta entrada la noche.
            
La tarde era serena, ligeras brisas llevaban por intervalos al campamento francés el grifo de guerra que se desprendía de los baluartes republicanos.
            
El sol comenzaba a caer y sus últimos destellos, hiriendo los celajes de Occidente, los coloreaban de púrpura y ópalo como para engalanarlos en aquellos últimos instantes, presentándolos a la vista del extranjero en una lujosa ostentación de nuestra zona tórrida.
            
La tarde espiraba entre un perfume desprendido de los bosques y las llanuras, envolviéndose en las gasas de una noche clara y abrillantada.
            
Los visos crepusculares daban un aspecto severo y aun triste a las innumerables tiendas que como parvadas de águilas se agrupaban en la falda de los cerros y accidentes de la llanura.
            
Cayó la noche y todo quedó envuelto en su silencio.
            
Las fogatas comenzaron a marcar los campamentos y a su luz relumbraban las armas puestas en pabellones.
            
Solo se oía el grito de los centinelas, a los que respondía la voz de «alerta!» de los soldados de los baluartes.
            
—Estos malditos gabachos nos preparan una de todos los diablos,—decía el capitán Martínez atusándose los bigotes.
            
—Sí, mi capitán,—contestaba el teniente Quiñones rascándose una oreja,—la embestida ha de ser de toro matrero, es necesario estar alerta; porque jugamos el pellejo nada menos.
            
—Eso no importa, el mío no ha de servir para guardar vino, pueden agujerarlo a la hora que se les antoje.
            
— No es esa la cuestión, mi capitán, se trata de la patria.
            
—Eso es otro tinglado, allá los que vean el fin de la fiesta; porque yo creo que aquí espichamos como pájaros; porque estos gabachos pasan sobre nosotros ántes que tomar un solo punto de la plaza.
            
—¿Y cree usted que atacarán mañana?
            
—Esa no es cuenta mía; pero si se la echan de valientes, se encuentran con nuestras bayonetas; a lo que temo es a un sitio.
            
—Soy de la misma opinión, quisiera que la rifáramos de una vez, me impacienta esperar, mas que si me tirara el demonio de esta oreja.
            
El teniente Quiñones tornó a tirarse de esa oreja mártir en sus gustos y sus aflicciones.
            
—¿No ha oído usted nada en el cuartel general?
            
—Fui a recibir órdenes y solo pude escuchar, que todos están en la creencia de que al amanecer es el ataque.
            
—No lo crea usted, mi capitán, estos colmillos de bronce que les hemos enseñado, los han de hacer pensar mucho en el negocillo.
            
—Yo lo creo; pero no todos pensamos lo mismo, a nosotros nos toca obedecer y nada más.
            
—¿Quién vive?—gritó el centinela del baluarte.
            
—Yo, Manolo Balboa,—respondió el andaluz.
            
—Ya está aquí mi asistente,—dijo Martínez,—seguramente hay alguna novedad en la casa.
            
—¿Dónde está mi capitán?
            
—Por aquí, bruto, por aquí.
            
—¿Es usted?
            
—Sí, ¿se ofrece algo?
            
—Sí, hay una señora que quiere hablar con usted.
            
—¿Conmigo?
            
—Sí, mi capitán.
            
—Ha de ser esa maldita bruja que quiere que la habilite para poner una fondita.
            
—No, mi capitán.
            
—¡Ah! ya; ya caigo, es la Trompeta de la artillería, ¡no es mala ocurrencia! figúrese usted, teniente Quiñones, que ha dado en que me ha de lavar la ropa, y no tengo más camisa que la que llevo al cuerpo, y eso no completa, porque le falta una manga.
            
—Que no es eso, señor capitán.
            
—Pues entonces, ¿qué demonio?
            
—Es una señora muy principal que desea decirle un secreto.
            
—¿Señora principal? mira, Manolo, que te equivocas como un podenco.
            
—Vea usted, señor, si no es cierto me da usted una de aquellas que usted sabe.
            
—¡Mira, Manolo, que me la pagas!
            
—Por Santiago que digo la verdad.
            
—¿Y dónde me espera?
            
—Dice que pasado mañana irá a buscar a usted.
            
—Puede que me busque entre los muertos.
            
—Todo puede ser, mi capitán.
            
—¿Y ya echaste de cenar?
            
—¿A quién, a los muertos?
            
—¡Animal! al caballo.
            
—Sí, señor, desde tempranito.
            
—Bien, lárgate a cuidar la casa.
            
—Al momento.
            
—¿Qué me querrá esa dama? estoy divertido con estas citas, cuando los franceses están a la vista; en fin, veremos y diremos.
            
—Si usted gusta, mi capitán, de darme sus poderes...
            
—Yo no sé dar otra cosa que machetazos, con que si usted gusta.
            
—Muchas gracias.
            
—Esa dama me trae inquieto, lo cual no obsta para que echemos un sueño, porque me parece que al amanecer se arma la jarana.
            
—Durmamos, capitán, y no hay que pensar más en la chica.
            
El capitán y su compañero se acostaron en las piedras del fuerte, y durmieron come si se hubieran reclinado en una otomana.
            
Al amanecer del día 17 se dejaron ver las fuerzas del general Comonfort por las lomas de Uranga, esperando que los franceses atacaran el fuerte de Guadalupe y poderlos envolver por uno de sus flancos.
            
El enemigo prolongó su línea de batalla por izquierda y derecha, apoyando su movimiento en fuertes columnas de las tres armas.
            
Su marcha la ejecutó lenta y pausadamente y con todas las precauciones de la guerra.
            
La plaza dio aviso a Comonfort de las posiciones que ocupaba el ejército invasor al anocher.
            
A las doce de la mañana del día 18 la ciudad de Puebla, en un radio de legua y media, estaba circunvalada por cuarenta mil franceses y las fuerzas mexicanas adheridas a la intervención.
            
Las columnas de la derecha avanzaban lentamente, y las de la izquierda con más actividad; formaba la reserva la división Bazaine y una brigada a las órdenes del cuartel-maestre.
            
A la una en punto, y ya cerca del cerro de San Juan, la división de vanguardia tocó paso veloz, y poco tiempo después se vio avanzar por la falda un batallón de zuavos y trozos de caballería que trabaron instantáneamente un reñido combate con las caballerías mexicanas.
            
A las tres de la tarde, el cerro estaba ocupado por más de diez mil hombres, y sobre su cúspide ondeaba la bandera de la Francia.
            
Pocas horas después una batería anunciaba la llegada del general Forey y el lugar que se designaba como cuartel general del ejército expedicionario.
            
El plan de operaciones discutido en la junta de ingenieros y aprobado por el gobierno, había determinado el sistema de fortificación, que como hemos dicho, consistía en fuertes aislados, para librarse batallas en campos retrincherados.
            
Ese plan tan hábilmente combinado, fue puesto en desuso precisamente en los momentos terribles en que debía comenzar la sucesión de combates que resolvieran el sangriento problema de la ocupación de Zaragoza.
            
Los franceses, al ver el aspecto de la plaza, esperaron y con razón que los sitiados tomaran la iniciativa, como lo indicaron sus primeros movimientos.
            
Esperaron en vano, aquellos fuertes eran de todo punto inútiles ya que se estaba en el error de convertir en plaza fuerte una ciudad sin elementos para serlo.
            
En vano se intentó por algunos jefes decidir al general Ortega a batir la vanguardia francesa; influenciado por otras opiniones, se rehusó a efectuar una salida y disputar al enemigo el cerro de San Juan, punto marcado para la primera batalla.
            
Ortega es arrojado, valiente, decidido; pero el temor de comprometer a la nación entera le hizo concretarse a una defensa pasiva.
            
El plan de los ingenieros estaba borrado; pero la tropa, que no comprendió en el momento lo que acontecía, levantó una grita terrible, hasta que los ingenieros cerraron la línea ya al frente del enemigo, dándole a la ciudad los honores de una plaza fuerte.
            
Desde aquel momento la plaza estaba perdida.
            
Un ejército que se encierra desperdiciando sus elementos de defensa, no lo salva ni la abnegación, ni el heroísmo, ni el valor.
            
Los franceses leían en los baluartes una doctrina, y veían que el ejército no era consecuente con su plan de defensa.
            
Dos días provocaron la salida de los republicanos, acercáronse después al cerro de San Juan, que estaban seguros de tomarle a viva fuerza; silencio y siempre silencio.
            
Acabaron por posesionarse de los mejores puntos, establecieron sus baterías de morteros, y se abrió por fin la campaña decidiéndose a sitiar la ciudad.
            
Los que creyeron ver al ejército francés lanzarse a pecho descubierto sobre nuestras baterías como en la jornada de Mayo, se engañaron miserablemente; era un candor pensar que Forey se empeñara en la toma del cerro de Guadalupe como revancha de la derrota de Laurencez.
            
La jornada de 1862 enseñó a los franceses mucho, convenciéronse del peligro grande que hay en despreciar al enemigo y salirse de las reglas de la ciencia militar.
            
En aquellos momentos sitiarían con todas las precauciones del arte, y se avanzarían con el compás en la mano sobre las fortificaciones.
            
El alambre telegráfico quedó cortado y con él toda comunicación con la capital.
            
El 20 por la mañana, la salida del sol, comenzó el bombardeo.
            
Dos baterías de morteros abrieron sus fuegos, llegando sus proyectiles al centro de la plaza, que ya a la mitad del día habían causado grandes destrozos en los portales y otros edificios.
            
Una división enemiga se movió sobre el pueblecito de San Diego, que se encuentra al S. O. de Puebla y a media legua de distancia.
            
Empeñóse un combate con las fuerzas de caballería, que le disputaron la posición durante media hora, quedando más de cien hombres fuera de combate.
            
El comandante Romero murió combatiendo cuerpo a cuerpo con los cazadores de Africa
            
Ya hemos visto establecer en el pueblo de Santiago tres minas perfectamente dispuestas, bajo la dirección del ingeniero Revueltas: este bravo militar esperó la llegada del enemigo, pero al poner fuego sobre el alambre, lo encontró cortado, y los franceses ocuparon impunemente la población.
            
Forey, establecido frente al baluarte de San Javier, y apoyado en el pueblo mencionado, determinó perfectamente su ataque sobre el reducto.
            
Por la noche se comenzaron a percibir como exhalaciones desprendidas de la tierra, los farolillos de los ingenieros que reconocían el campo.
            
Los ingenieros mexicanos comprendieron al instante que los trabajos facultativos comenzaban, y que en aquellos momentos se hacían los trazos de la primera línea de ataque.
            
En las altas horas de la noche se oían distintamente los golpes de la zapa tenaces y perseverantes, abriendo un gran camino cubierto que debía conducirlos al establecimiento de la primera paralela.
            
La luz del día vino a confirmar el parte que los ingenieros habían dado al cuartel general, de haber observado las operaciones del enemigo, que había concluido sus trabajos para el establecimiento de su línea.
            
Dos grandes ramales de caminos cubiertos venían a reunirse en uno solo, el primero partía del pueblo de Santiago y el segundo comenzaba en la falda S. E. del peñón de San Juan, y ambos se juntaban en el que debía conducir a la paralela.
            
La tierra que constantemente despedían los trabajadores en los terrenos en que estaban repartidos, anunciaba claramente que había más de diez mil hombres ocupados en las operaciones de zapa, revelando la suma actividad del enemigo en sus trabajos de sitio.
            
El ejército mexicano estaba de espectador.
            
Sabido es que las obras de contra-aproclie son opuestas a los trabajos del enemigo, obras que deben partir del glasis de los fuertes para enfilar al sitiador y apoyar las constantes salidas que tienen que hacerse y que constituyen una defensa activa.
            
Por la tarde, las caballerías escaramuceaban por distintos puntos en encuentros parciales sin resultado decisivo.
            
Los ingenieros trabajaban con tanta actividad, que a la mañana del siguiente día se encontraban a 1,200 metros del fuerte de San Javier y se dirigían a establecer su primera paralela.
            
Mas de 15 mil hombres acudían con sus palas y zapapicos a aquel terreno, los indios de Cholula y pueblos inmediatos eran arrastrados al campo para ayudar a los trabajos.
            
Por el rumbo de Teotimehuacan avanzaban todas las noches los zuavos tomando posiciones por medio de fosos, y hostilizando constantemente a las fuerzas mexicanas; lo mismo hacían en distintas direcciones, aproximándose más y más a los reductos sin que la plaza diese señales de vida en espera de que el enemigo se pusiese al alcance de sus cañones y sin pretender salir a su encuentro.
            
Los jefes superiores contenían el ardimiento de los jóvenes generales y de sus soldados, que se sentían presos y encadenados tras de los parapetos.
            
A la madraguda del 22, sobre la primera paralela de la línea de ataque, flameaba la bandera francesa, apoyando su asta en el centro de doce piezas de batir.
            
Por los caminos cubiertos y como las espigas de un sembrado, salían las bayonetas de los sitiadores que yacían ocultos teniendo por apoyo la formidable batería de brecha.
            
A la derecha y sobre el extremo del ramal que pendía del pueblo de Santiago, y como a 2,000 metros del fuerte de San Javier, se distinguía otra bandera al frente de una batería rayada, cruzando sus fuegos en ángulo agudo con los de la primera paralela.
            
Por el camino recto que viene de la garita de México, tres piezas enfilaban la avenida hasta la plaza, sin estorbar los fuegos de elevación de los morteros que estaban a retaguardia.
            
A doscientos metros, otras tres piezas rayadas pretendiendo enfilar el baluarte y cortina de San Javier por la parte Nordeste.
            
El sol se había elevado algunos grados en el círculo del horizonte, y dentro de algunas horas comenzaría el fuego de la artillería de brecha.
            
El fuerte de San Javier contaba con dos mil defensores, listos a repeler la fuerza con la fuerza.
            
Sánchez Ochoa era el comandante de ingenieros, y a su lado se agrupaban Mariscal, Rodríguez, Troncoso, Ramiro y Hernández, que tanto se han distinguido por su valor y capacidad.
            
La bandera mexicana flameaba en los fuertes, y en cada baluarte y cada batería, se desplegaba el gallardete rojo símbolo de guerra; la vista era conmovedora y sublime para todos aquellos valientes que se disputaban el honor de morir los primeros en defensa de su patria.
            
La primera paralela abre de súbito sus fuegos, siguiendo las baterías adyacentes, y el fuego por elevación de los morteros es alternado entre la ciudad y la plaza del fuerte.
            
—¡Viva la libertad! ¡viva la independencia!—fueron las voces que contestaron a aquella tormenta de fuego en sus primeras detonaciones.
            
Aquel grito corrió por el telégrafo del entusiasmo en todas las líneas y parapetos, era el saludo a la muerte, el himno de alabanza al dios implacable de la guerra.
            
Las músicas y, las bandas tocaban el himno nacional, acallando el grito dolorido de los que caían en la arena al golpe de los primeros proyectiles.
            
El fuego era espantoso, la plaza contestó con sus baterías al llamado de sus adversarios.
            
El estrago comenzó a sentirse en el baluarte que estaba al frente de la primera paralela, la lucha iba a efectuarse, dos piezas habían sido desmontadas.
            
En esos instantes aparece Sánchez Ochoa seguido de sus ingenieros, los artilleros los reciben con vivas de entusiasmo, entonces Ochoa grita a sus oficiales:
            
—¡A tapar la brecha, ingenieros!
            
Y aquella juventud denodada se lanzó a la muerte, seguida de los zapadores, y llevando de continuo gaviones y sacos a tierra.
            
El fuego seguía implacable; pero el estrago era reparado al instante.
            
Media hora después, la brecha estaba cubierta, y el valiente Platón Sánchez reemplazaba la artillería desmontada.
            
El bravo soldado condujo dos piezas y el combate se renovó con más empeño.
            
Después de dos horas de fuego de brecha, los clarines franceses tocan alto, y ese silencio que sucede al peligro, fue imponente.
            
Los revestimientos de los baluartes y cortinas, se veían aun cubiertos por las nubes de polvo y humo que acababan de arrojar las baterías del fuerte.
            
Veinticuatro piezas de a doce y dos baterías de morteros habían, jugado sobre la plaza y fuerte de San Javier.
            
Mas de cien cadáveres estaban tendidos en el recinto de la plaza, y la ambulancia no cesaba de conducir a los heridos.
            
Aquel momento terrible, no era más que el prólogo de los mil combates que debían preceder a la toma de Puebla.
            
Luego que cayó la noche, el capitán Pablo Martínez se dirigió a su alojamiento, donde lo esperaba la dama desconocida que dos días antes había citado al bravo guerrillero.
            
Manolo Balboa estaba a la puerta esperando al capitán que venía cubierto de polvo.
            
¿Cómo la ha pasado, mi capitán?—preguntó el andaluz.
            
—Perfectamente, nos han abierto un boquerón en las cortinas del fuerte; pero ya está cubierto, no hay cuidado.
            
—He visto muchos heridos.
            
—Como que los franceses no tiran con mamones ¡canario! dos horas de bombardeo no las aguanta ni Satanás, se necesitan entrañas; pero nos hemos de comer el gallo.
            
—Yo creo que más es el ruido que las nueces.
            
—Mira, Manolo, de aquí nos vamos juntos a San Javier para que veas de cerca el jaleo.
            
—No, mi capitán, con que usted lo diga, basta.
            
—Te juro por mi general Zaragoza, que te llevo de las orejas a la hora del fuego; y si te matan, que Dios te perdone.
            
—¡Perdón, mi capitán!
            
—No te saca de mis uñas ni tu reina Isabel II.
            
—¡Perdón!
            
—Esta noche vas a San Javier quieras o no.
            
—¡Compasión, mi capitán!
            
—Mira, Manolo, primero levantan el sitio los franceses, que yo deje de llevarte al matadero; hablemos de otra cosa, ¿dónde está esa señora que me busca?
            
—Allí está un criado que espera las órdenes de usted, mi capitán.
            
—Dile que avance la señora, y pronto, porque no tengo mucho tiempo disponible.
            
Salió Manolo y envió aviso a Doña Blanca.
            
Martínez se puso en tren de visita, sacudió con su pañuelo la tierra que cubría su chaqueta, se limpió la frente y esperó impaciente la llegada de la desconocida.
            
Al cuarto de hora entró Manolo apresuradamente diciendo:
            
—Aquí, aquí está la señora.
            
—Pues que entre.
            
Doña Blanca se presentó en la estancia cubierta con el velo de su mantilla.
            
—¿Es usted el capitán Martínez?
            
—Servidor de usted, señora; siéntese usted y dispense lo pobre de esta casa, pero Martínez no tiene más muebles que su espada.
            
—Perfectamente, ¿estamos solos?
            
—Sí, señora.
            
—Es que pudiera comprometerme si alguien escuchase lo que tengo que decir a usted.
            
Levantóse el guerrillero, salió hasta el corredor, llamó a Manolo y le dijo:
            
—Si dejas acercar a alguno a esta pieza, te doy una zurribanda de palos, y vas en camilla a San Javier.
            
—Está bien, mi capitán.
            
Volvió el guerrillero al lado de doña Blanca.
            
—Estamos perfectamente solos,—la dijo, y esperó a que hablase.
            
—Soy mexicana y estoy interesada en el triunfo de nuestra causa.
            
—Yo lo mismo, señorita, y me alegro encontrar un corazón verdaderamente patriota.
            
—Bien, ¿y usted cree que los franceses tomen la plaza?
            
La pregunta era a quema-ropa, y Martinez se quedó atarantado.
            
—Decía,—continuó doña Blanca,—que si la opinión de usted era que los franceses saldrán triunfantes en este empeño.
            
—Yo no sé de cosas de guerra, ni de planos, ni de dibujos; pero el corazón me dice que debemos pelear hasta morir.
            
—Eso es muy patriótico; pero yo le hablo al señor capitán en el terreno de los hechos.
            
—Esto sí es un zig-zag como llaman esos señores facultativos, y usted me estrecha a pensar en lo que no quiero.
            
—Llegará ese momento en que será necesario emitir una opinión, porque los sucesos se adelantan.
            
—Nada comprendo de lo que usted me dice.
            
—Voy a ser explícita con usted, capitán.
            
—Lo espero, porque ya mi sangre empieza a subirse a la cabeza y estoy atarantado.
            
—Capitán Martinez, la plaza de Puebla va a caer irremisiblemente en poder de los franceses.
            
—Pues bien, señora, yo no me lo quiero decir, pero lo veo, sus trabajos adelantan a pasos de gigante, la segunda paralela la establecen en estos momentos, y después la tercera y luego estarán sobre los baluartes y llegarán a posesionarse de la ciudad; pero eso yo no lo presenciaré, porque siento morirme solo al pensarlo.
            
—No tengo más que añadir a ese cuadro exacto que le presenta a usted su imaginación, sino que verá caer en la arena a sus más queridos jefes, que la sangre seguirá corriendo a torrentes sin éxito favorable, y que después de tantos sacrificios, la derrota vendrá inevitable con todos sus horrores... Sí, capitán Martinez, los que sobrevivan a esa catástrofe, serán hechos prisioneros, y vejados y encerrados en las mazmorras de los castillos, arrastrando la vergüenza y la ignominia.
            
—¿Y qué tengo yo que ver con todo eso, señora?
            
—Que acaso en sus manos está evitar en parte estos estragos.
            
—¿Y yo quién soy, señora, para oponerme a los acontecimientos? oscuro capitán, sin otra divisa que el respeto a mis jefes, y las simpatías entre mis compañeros, nada puedo hacer, sino morir al pie de mi bandera.
            
—Y si alguien pudiera asegurar que entregando el fuerte de San Javier se salvaba el ejército...
            
—¡Señora!—gritó Pablo Martinez,—yo no conozco a usted ni sé a qué ha venido; pero esas palabras me asustan más que me ofenden.
            
—Caballero, si propone usted a sus compañeros la entrega de cualquier punto de la plaza, evita la efusión de sangre y la muerte que amenaza terrible al ejército de la república.
            
—Yo no tengo nada que hablar, hemos concluido.
            
—Si vacila usted por falta de recursos, tiene usted a su disposición todo el oro que necesite.
            
Alzóse entonces el guerrillero con toda la energía de su dignidad ultrajada, y encarándose a Doña Blanca, la dijo con voz trémula y balbuciente:
            
—Señora, la pobreza tiene su orgullo; vea usted, no tengo más ropa que estos girones cubiertos con el polvo de las trincheras, estoy miserable; pero mi honor hasta hoy no tiene una sola mancha, por eso conservo el aprecio de todos; si mi situación que en estos momentos es triste, la faculta a usted para proponerme una infamia, se está usted equivocando, yo no he querido recibir paga porque no se crea que lucho por interés, y estos harapos son mi gloria; no, yo no puedo cometer una acción tan ruin, ni creí jamás que se me propusiera... usted no me conocía y al fin es usted una señora, yo le perdono sus palabras que verdaderamente me han hecho mal.
            
—Capitán, yo no me he explicado bien, usted ve en esto una traición, y a su vez se equivoca; porque el miedo a la sangre es lo que me ha impulsado a dar un paso que ahora conozco es imprudente, puesto que trastorna el sentido de mis palabras.
            
—Yo no sé si habré hecho mal; pero mi honor me dice que bajo ningún pretexto debo vender a este ejército que lucha de una manera tan heroica por salvar este suelo, este suelo donde también he nacido.
            
—Por él me intereso, capitán, que no ciegue a usted el espíritu de patriotismo; veamos la luz y no nos obcequemos, ¿qué ganará México con una defensa estéril? la muerte de sus mejores hijos, la pérdida de sus intereses y matar las fuentes que pudieran servirles mañana para salvarse.
            
—Todo, todo es cierto; pero yo no seré el que deba salvar a mis compañeros de esa manera ni por ese camino; prefiero esperar una desgracia cierta y no manchar mi nombre.
            
—Puesto que no nos entendemos, hemos concluido; dentro de algunos días usted me buscará, cuando ya la plaza esté reducida a escombros y la muerte asome por los parapetos derribados y entre las ruinas de la ciudad.
            
—No lo espere usted, señora; porque acaso no sobreviva a esa desgracia.
            
—Adiós, capitán, piénselo y nos veremos.
            
El guerrillero saludó a Doña Blanca, y la dama salió del aposento bajo el espeso antifaz que cubría del todo su semblante.
            
—Aquí hay traición, los franceses tienen aquí emisarios, y en un descuido nos entregan como a carneros.
            
El guerrillero dudaba si debía dar parte a su general, pero le detenía el aparecer como un denunciante, aun cuando fuese en servicio de su patria.
            
Los corazones generosos huyen por instinto de ciertas acciones que pueden arrojar una mancha en el puro cielo de la conciencia.
            
—Me parece,—decía Martínez,—que este Manolo trae algo en este negocio; si lo pillo en un renuncio, lo pongo al frente de una batería, hasta que lo maten...
            
—¡Manolo! ¡Manolo!
            
El andaluz entró pálido como la muerte.
            
—¿Conoces a esa señora del velo?
            
—Lléveme el diablo si la he visto más de dos veces.
            
—¡Mira, Manolo, que te corto una oreja!
            
—Puede mi capitán cortarme lo que guste, no por eso será menos verdad lo que le digo.
            
—¡Manolo, que te doy una tunda!
            
—Pues, señor, esto sí se llama estar fastidiado.
            
—Parte en acecho de esa señora, y vuelve a decirme donde es su casa, si no te desuello vivo.
            
—Estoy salvado,—pensó Manolo, y sin esperar la repetición de la orden, salió del aposento como alma que se lleva el diablo.
            
—Esto pica en historia, el ejército puede minarse en un descuido y yo debo estorbarlo a costa de mi vida si es posible.
            
Asomóse al balcón, tocó las manos, y al ruido volvió Manolo ligero como un ciervo.
            
—Muchacho,—gritó el capitán,—di a la persona que acaba de salir, que vuelva al instante.
            
Manolo echó a correr como un desesperado.
            
—Traición por traición,—dijo el guerrillero;—me han humillado, me han querido comprar, pues bien, esto mismo puede hacer que a esos gabachos se los lleve el demonio; sí, me vengaré de una vez, me la van a pagar todos juntos.
            
Martínez se paseaba a grandes pasos y en su mirada lucia un rayo siniestro, relámpago lúgubre del pensamiento.
            
—Eso, eso es,—decía el guerrillero,—se estrellarán como el agua en las rocas de las olas altas, allí las he visto hacerse pedazos. Vamos, que estoy dispuesto a jugarles una que puede costarles el pellejo; ¡esta gente no sabe quién soy, no faltaba más, que yo, el capitán Martínez, que he visto morir al general Zaragoza, ahora vendiera a mis hermanos! ya verán lo que les pasa. Me parece que suben la escalera, sí, es la dama.
            
Doña Blanca entró orgullosa de su triunfo en el aposento, mientras Manolo, como un sabueso, husmeaba por una rendija de la puerta por si podía atrapar una palabra.
            
—Y bien, capitán,—se aventuró a preguntar la condesa, queriendo evitar a Martínez la pena de la primera palabra.
            
—Señora, he reflexionado sobre lo que usted acaba de decirme.
            
—Al fin ha comprendido usted todo el horror de la situación.
            
—Sí, la toma de la plaza es indefectible, y es necesario salvar a mis compañeros.
            
—¿Luego aceptará usted todo el plan que le he propuesto?
            
—Quiero oirlo detenidamente.
            
—Voy a explicarme: mañana en la noche entran al baluarte de San Javier los batallones donde están todos los amigos íntimos de usted.
            
—Es cierto.
            
—Les habla usted de una manera que no pueda comprometerle.
            
—Bien.
            
—Les hace usted presente las graves consideraciones de conveniencia pública y privada, que hacen forzosa la entrega del fuerte.
            
—¿Y los generales, señora?—observó Martínez, como teniendo un último escrúpulo.
            
—Serán considerados por Forey, y enviados a Francia, donde se les dispensarán las mayores atenciones.
            
—¿Y esto será cumplido?
            
—La palabra de una dama, caballero, puede parecer demasiado poco, pero ahí tiene usted un pliego en blanco firmado por el comandante en jefe de la expedición, haga usted de él el uso que le convenga.
            
La condesa entregó al guerrillero el papel, que éste recibió fingiendo una timidez que estaba muy lejos de influenciarlo.
            
—Tiene usted además en esta cartera, billetes por valor de cien mil pesos para repartir entre los oficiales.
            
El guerrillero los tomó temblando, porque la ira estaba próxima a estallar.
            
—Ahora,—dijo la condesa,—es necesario seguir al pie de la letra mis instrucciones.
            
—Ya escucho,—dijo Martínez, pálido de coraje.
            
—Hoy queda establecida la segunda paralela, y mañana al anochecer se arrojarán los franceses sobre el fuerte.
            
—Bien.
            
—Hará usted clavar las piezas, los oficiales gritarán «traición,» y los soldados, cediendo a esa palabra, huirán en medio del desorden.
            
—Está bien combinado,—dijo Martínez, ahogándose de rabia.
            
—Todo es demasiado sencillo, depende de clavar las piezas, lo que puede ejecutarse con poner de acuerdo a tres o cuatro individuos; después del asalto nos veremos para llevar a cabo este negocio.
            
—Estamos arreglados.
            
—Agitad por tres veces una linterna por el baluarte de la derecha, ésta será la señal de asalto.
            
—Sí,—respondió Martínez,—estoy enterado perfectamente, clavaré las piezas y agitaré por tres veces la linterna en el baluarte de la derecha.
            
—¿Nada se ofrece, capitán?
            
—Nada, señora.
            
—Adiós, si el éxito se logra, el porvenir de usted corre de mi cuenta.
            
—Gracias, señora.
            
—Adiós.
            
—Adiós.
            
Luego que los pasos de la dama se perdieron en los corredores, el capitán se volvió con desesperación por la puerta por donde acababa de desaparecer la condesa, y gritó:
            
—¡Cien carretadas de demonios con las malditas mujeres! son capaces de voltear el mundo al reves, estoy que ardo como una bomba de a trescientas pulgadas, esta audacia no tiene nombre: ¡vive Dios!... esta cartera me está quemando la mano.
            
Después de reflexionar un momento, dijo:
            
—Si alguien supiera que yo poseo esta cantidad, pudiera denunciarme y creerse que vendía al ejército, y sería yo ahorcado en medio de las maldiciones de toda la ciudad y el ejército. ¡Juro por la memoria de mi general Zaragoza, que esta cartera saldrá del cañón con el primer disparo!
            
Puso la cartera sobre la mesa donde estaban sus armas y salió al corredor a gritar a su asistente, porque el fuego comenzaba a oírse menudear en todas direcciones.
            
No bien Martínez se alejó, cuando Manolo, que todo lo había escuchado, entró violentamente al aposento, tomó la cartera, sacó los billetes sustituyéndolos con algunas cartas que él llevaba en la bolsa, y se alejó a depositarlos perfectamente atados en un pañuelo, en el mismo sitio donde guardaba su tesoro.
            
Regresó el guerrillero, guardó la cartera con sumo cuidado, bajó las escaleras, montó en su caballo y se alejó a todo escape rumbo al fuerte de San Javier.
            
El capitán Martínez llegó a la Penitenciaría y llamó a uno de los jefes de más confianza para comunicarle la tentativa hecha por la condesa sobre la entrega del fuerte.
            
Alarmóse el amigo del guerrillero, porque estaba seguro de no ser el capitán el primer invitado a traicionar, y no había ya un momento seguro toda vez que la desconfianza se introducía en las filas del ejército.
            
—Por ahora, amigo Martínez, me marcho a dar parte al general Ortega, y los franceses serán los sorprendidos.
            
—Ese ha sido mi plan, el triunfo es seguro, puesto que está en nuestras manos el llamarlos sobre el fuerte.
            
—Mañana va a ser ello, amigo mío; acompáñeme usted al cuartel general.
            
Los dos amigos se dirigieron a ver al general Ortega, que en aquellos momentos de reposo jugaba al ajedrez con el general González Mendoza, su consejero y amigo.
            
Mendoza es una persona notable por su capacidad y sobre todo por sus felices ocurrencias; es lo que vulgarmente se llama un hombre raro.
            
Su conversación es instructiva, porque tiene un gran caudal de conocimientos; hombre fino y de una familia distinguida, ha hecho una carrera científica, los puestos que ha ocupado han sido servidos con una exactitud y una honradez a toda prueba.
            
El imperio lo llamó, después de su destierro, a la jefatura política de México, en los momentos en que la inundación amenazaba la ciudad y el cólera se aproximaba.
            
Mendoza, con una grande actividad, trabajó sin querer recibir alguno, y después se retiró a sufrir en silencio las consecuencias de ese paso: hoy vive en el retiro de la vida privada.
            
Ortega y Mendoza estaban empeñados en el juego, diciéndose galanterías pero batiéndose a muerte.
            
La opinión general acusa a Mendoza de haber influido en Ortega para decidirlo a la defensa pasiva de la plaza; la historia juzgará imparcialmente sobre esos acontecimientos.
            
—Señor general, ese rey está encerrado, y si enfilo mi torre, no tendrá salida.
            
—Es que mis peones lo amurallan.
            
—Puede ser que le corten el paso.
            
—Cuando quiera usted enrocarse ya no será tiempo.
            
—No hay cuidado, cuando lleguemos a ese extremo, ya habrá perdido el enemigo sus mejores piezas.
            
—Es que no las sacrificaré si no estoy seguro de un próximo triunfo.
            
—Yo debilitaré a usted hasta hacer infructuosos sus ataques.
            
—Es que ese rey puede morir de apoplegía.
            
—No importa, juguemos.
            
—Jaque al rey.
            
—Eso no es nada.
            
—Le quedan tres casillas solamente.
            
—Valen por un campo retrincherado.
            
—Será tarde dentro de dos jugadas.
            
—Nunca es tarde, señor general Ortega.
            
—Ya lo veremos, puede pasaros lo que a uno que se volvió loco queriendo cortar con unas tijeras un chorro de agua.
            
—Perdone usted, general; ya estaba loco cuando quiso hacer ese disparate.
            
—Jaque, y...
            
—Y mate,—dijo Mendoza,—estoy vencido.
            
Martínez y su compañero hablaron con los jefes, del asunto que los llevaba al cuartel general.
            
Mendoza envió al guerrillero al fuerte, diciéndole que estuviera preparado.
            
Ordenó todo lo conveniente para rechazar la intentona de los franceses, y fue personalmente a dar sus disposiciones.
            
El enemigo había adelantado considerablemente por el rumbo donde se distinguieron la noche anterior los faroles de los ingenieros, alumbrando la línea de trabajos, que marcaban una nueva obra de camino cubierto, que partía del ponto de reunión del ramal del pueblo de Santiago al camino abierto.
            
Aquella nueva obra se dirigía hacia la Alameda, como buscando la aproximación a un ángulo recto con la primera paralela, para cruzar los fuegos de brecha y batir la línea de la Plaza de toros y la de redientes de Morelos.
            
De la primera paralela seguían también los trabajos, estando ya marcada y concluida la segunda; pero aun no estaba artillada.
            
En la falda S. E. del cerro de San Juan, lo mismo que en la garita de México, adelantaban violentamente los trabajos de zapa, la línea se estrechaba más y más.
            
El fuerte de Ingenieros descargaba sus baterías sobre las fuerzas que se aproximaban a la garita de Teotimehuacan.
            
Pasóse el día sin acontecimiento notable, el fuego de bomba a grandes intervalos seguía haciendo estragos por diversos puntos de la ciudad, haciéndose más notable en la Plaza principal y calles adyacentes.
            
Caía la noche cuando el 6° batallón de Guanajuato, a las órdenes del valiente coronel Montesinos, acababa de llegar a San Javier para relevar al 1° de la misma división, que hacía cuarenta y ocho horas que estaba de faena.
            
Las músicas de ambos batallones tocaban piezas marciales en la plaza fuerte.
            
Los oficiales se paseaban por el recinto y alguna inquietud se notaba en toda la Penitenciaría.
            
El capitán Martínez tomó una de las linternas de los ingenieros, acercóse a la trinchera del baluarte de la derecha, y agitando la luz por tres veces fuera del parapeto, se fue a colocar entre sus compañeros.
            
Esta señal fue percibida perfectamente en el campo de los franceses.
            
Saltan los zuavos de la segunda paralela y de la cabeza de zapa adelantada valientemente sobre el baluarte.
            
Los clarines de la fortaleza tocan enemigo, la alarma cunde y las baterías disparan a metralla sobre los asaltantes.
            
Oyese de cuando en cuando y entre las detonaciones de la artillería, el clarín de los zuavos que marca el paso de ataque.
            
Los defensores de Son Javer abren sus fuegos, arman la bayo neta y esperan serenos y resueltos el ataque.
            
Las baterías de la Plaza de toros y los redientes, protegen la defensa.
            
Por el flanco izquierdo llega el general Negrete con sus fuerzas de reserva, y alienta a los soldados con vivas de entusiasmo que se adelantan decididos a combatir.
            
En medio del más grande peligro y en el baluarte donde ha puesto su mira el enemigo, se distinguen a la luz del fuego a los ingenieros, de entre ellos sale de súbito una voz, es la del jefe Sánchez Ochoa que grita a sus oficiales con una entonación terrible:
            
—¡Ingenieros! ¡fuego a las minas!
            
Sobre el glasis del baluarte se eleva una llama roja como las primeras exhalaciones de un volcan, óyese una fuerte detonación que llena de espanto a las columnas próximas a los fosos del parapeto.
            
La vivida luz de aquel relámpago gigante alumbra el espantoso cuadro de la desolación; la muerte salía del abismo, y la tierra abría sus vórtices para devorar a aquellos valientes que desafiaban al destino arrebatados por el entusiasmo de sus gloriosas tradiciones.
            
Los fuegos de la fusilería son incesantes, y el campo todo se ilumina con las vividas luces de los disparos.
            
En medio de aquella claridad de muerte y de agonía, se ve retroceder a los asaltantes, rechazados, en fuga y diezmados por la metralla, buscando asilo en los caminos cubiertos y tras los gaviones de la paralela.
            
Los clarines tocan alto el fuego, y los sitiados levantan un clamoreo de victoria que se deshizo en un himno de alabanzas al Dios de los ejércitos!
            
La gritería se apaga, y entonces se escuchan los ayes de los heridos y las voces de la ambulancia que atravesaba en todas direcciones recogiendo a los infelices soldados cuya sangre salpicaba los muros de los baluartes.
            
Entre aquella multitud agitada entre el humo de la pólvora y el vapor de la sangre, vagaba una mujer con la mirada perdida, el cabello destrenzado y la boca espumante por la rabia.
            
Entrábase entre los grupos de soldados, los recorría buscando a un hombre.
            
Acercóse a aquella mujer un oficial y dijo en voz baja:
            
—¡Doña Blanca!... ¡doña Blanca!...
            
—¿Quién me llama?—respondió la loca.
            
—¿Qué hacéis aquí?
            
—Quiero vengarme del miserable que me ha engañado.
            
—Señora, estáis demente, ¡volved en vos por compasión!
            
—¡Dejadme! yo necesito vengarme, pero de una manera terrible; ¿dónde está ese capitán?
            
—Venid conmigo, salid de este lugar, este es un sitio de maldición para vos.
            
—¿Pero no veis que el campo está lleno de cadáveres?... ¿que a mi voz se han lanzado sobre los baluartes, seguros de tomarlos, y que solo han encontrado el bronce y la muerte?
            
—Salgamos, señora, salgamos, yo os lo ruego en nombre de vuestro padre.
            
—¡Mi padre!
            
—Sí, no es este vuestro lugar, vuestra exaltación os ha perdido, venid.
            
El estudiante Mondoñedo, que era el hombre que hablaba a la Montemolin, la tomó por el brazo y la sacó de la Penitenciaría.
            
Llegaron a la casa de la señorita Mons, que se encontraba en silencio.
            
—Reposad,—dijo el estudiante,—mañana pasaré a veros.
            
—No me abandonéis, tengo miedo.
            
—Estaré aquí para cuanto pueda ofrecerse, adiós
            
—Adiós, Mondoñedo, me siento mal en el espíritu.
            
—Sosegaos, señora, y dormid.
            
La condesa se entró en el lecho, pero no pudo dormir entregada a la fiebre de sus pensamientos.
            
La infeliz joven había creído en las promesas de Martínez y se encontraba burlada cruelmente.
            
Solo esa venda que cae sobre nuestros ojos cuando las pasiones se desatan en el mar del alma, puede hacernos desconocer la verdad resplandeciente; y es que el corazón humano se empeña en engañarse y huye la realidad como de una desgracia.
            
La condesa tenía accesos de locura, su cerebro no había podido resistir tanta contrariedad en la situación terrible en que se encontraba.
            
—¡Pobre mujer! barca desmantelada en la borrasca deshecha de la existencia, sin playa ni horizontes.
            
Débil criatura arrastrada al campo arenoso de las dificultades en el vaivén de la lucha humana.
            
Había soñado un instante y comenzaba a despertar en el silencio de una noche eterna.
            
Pugnando por salir de la atmósfera que la abrumaba con un peso irresistible, su pensamiento se perdía en la tangente de lo desconocido, en el seno de la demencia.
            
Se encontraba de improviso en un mundo desconocido, viendo entrar el invierno en el campo de sus esperanzas, cayendo una a una las flores, cuyo perfume había aspirado en los jardines de su ambición.
            
¿Qué haría sola, sin amparo, engañada en su amor, burlada en sus planes y viviendo entre el odio de una rival, cuyo corazón aborrecía acaso por primera vez.
            
El cielo estaba cerrado para ella, por eso tendía su vista inquieta sobre aquellos campamentos, foco de sus ensueños, allí estaba el hombre de su amor, la última tabla para salvarse en el naufragio de su existencia.
            
Doña Blanca tenía desconfianza, creía que como en Mayo, los franceses podrían levantar su campo, y entonces sería para siempre.
            
¡Se veía llegar desolada a Europa, y más tarde encerrada en la celda de su convento, donde pasaría el resto de su vida condenando su audacia y llamando a gritos a la muerte!
            
En el campo francés pasaba también otra escena de desesperación: Wask acusaba a don Fernando de haber comprometido un ataque por medio de un aviso falso y engañoso.
            
—Caballero—decía el conde,—esta persona jamas ha dicho una mentira.
            
—Con que esta sea la primera, es suficiente.
            
—Os digo que no estoy para bromas.
            
—Lo creo, como que una de las vuestras ha causado la muerte de centenares de hombres.
            
—Os digo, Wask, que no está el tiempo para burlas.
            
—Parece que os disgustáis.
            
—Si lo conocéis ¿a qué seguir en ese terreno?
            
—Es que a mí me pone del mejor humor del mundo una contrariedad.
            
—No sentimos lo mismo, dejadme.
            
—Sois mi compañero de infortunio y con vos parto mis alegrías y mis aflicciones.
            
—Pesado estáis.
            
—Puede ser.
            
—Y lo extraño porque os he visto perder la moral en multitud de ocasiones.
            
—He tenido razón, ahora estoy tranquilo, porque ya circula la voz de una revancha y la tomarán los franceses, estoy seguro de ello.
            
—Entonces ¿a qué molestarme?
            
—La ocurrencia de la carta de aviso y la agitada de la linterna mágica, tiene su mérito.
            
—Wask, nos estamos equivocando, ¡si volvéis a dirigirme la palabra, os levanto la tapa de los sesos!—y el conde llevó la mano a su revólver.
            
—¡Quieto!—gritó Manzanedo,—esas son palabras mayores.
            
—No hay cuidado,—dijo Wask,—el conde está atufado, y cuando riñe se hace insufrible.
            
El conde se salió de su tienda de campaña, queriendo evitar un rompimiento con su cómplice.
            
Luego que don Fernando se echó a andar por el campo, el aventurero se puso a reír siniestramente.
            
—No juguéis con el fuego, Wask.
            
—Soy incombustible. Manzanedo.
            
—El conde es terrible.
            
—Es una fiera a quien me gozo en hostigar con hierro candente.
            
—Puede volverse contra vos y arrancaros el corazón.
            
—No temáis, tengo una armadura interior que me defiende.
            
—Es que el plomo de su pistola atraviesa la malla.
            
—Os confesaré, Manzanedo, que odio a don Fernando mortal mente, que siento hervir la sangre en mis entrañas.
            
—Presiento que acabareis por mataros.
            
—Lo deseo vivamente, ese hombre tiene un signo de maldición para mí, su misma sangre fría, el desdén con que oye mis insultos, me humilla; al verlo, siento dar un vuelco a mi corazón y quisiera lanzarme sobre él como una fiera.
            
—Pero ese odio es horrible, Wask.
            
—Sí, Manzanedo, yo no me lo explico; pero lo siento.
            
—Dominaos.
            
—No puedo, de pocos días a esta parte, ha crecido como el Océano.
            
—Huid de don Fernando.
            
—Mi aborrecimiento me lleva hacia él, sé además que me es necesario, necesito su amistad, sus consejos; porque él piensa demasiado, y yo no tengo en mi cerebro más que sombras y oscuridad.
            
—Yo procuraré reconciliarlo con vos mismo, pensad en nuestra liga, en que los tres formamos una potencia, y la separación sería la pérdida de un miembro, la mutilación.
            
—Es verdad.
            
—Sabed, además, que el aviso dado a don Femado sobre el ataque de esta noche, vino por mano de la condesa.
            
—¿Luego ese hombre ha llegado hasta la Montemolin?
            
—Sí, ha llegado, y su nombre le es fatal.
            
—Ese hombre me causa pavor, ya veis que tengo algo desconocido en el alma que me hace respetar y maldecir al conde, él está sobre nosotros y no le conocemos aún.
            
—Sea lo que fuere, es nuestro brazo derecho, y hay que contemporizar; vos estáis en la víspera de una fortuna inmensa, y yo de ver realizadas mis esperanzas. Forey no se dará por vencido con la contrariedad de esta noche, los sitiados no toman la iniciativa y quedan enjaulados después de su victoria, sin avanzar nada en su penosa situación.
            
—Es verdad.
            
—Entonces, prudencia, amigo mío, prudencia, no os entreguéis al histérico de un odio sin fundamento.
            
—No hablemos más de ello.
            
—¿Conserváis vuestros documentos?
            
—Perfectamente, aquí tengo la escritura, por la cual Mr. de Saligny debe entregarme mi parte asignada en el negocio de Jecker; en la misma escritura está la cantidad que el conde debe percibír, muy pronto haremos las divisiones y nos separaremos para siempre.
            
Los dos amigos se quedaron pensativos, Manzanedo sacó de su cartera su última correspondencia con el conde de Morella, y Wask se puso a hacer números y cálculos con su lápiz, sin llamarle la atención los gritos de los heridos franceses que atravesaban en sus camillas frente a su tienda de campaña.
            
El 24 de Marzo, al amanecer, se distinguía el asombroso trabajo de zapa en el campo francés, la artillería de brecha estaba establecida en la segunda paralela, en número de doce cañones rayados.
            
El camino cubierto nuevamente, emprendido desde el ramal de Santiago, llegaba a ochocientos metros del fuerte de San Javier, y la batería que el primer día de fuego apareció a dos mil metros, se avanzaba considerablemente, y establecida a la misma distancia que la segunda paralela, en un ángulo de setenta grados y cruzando con ella sus fuegos.
            
La batería situada en el cerro de San Juan, se había también adelantado a la plaza, a la altura de la segunda paralela, de suerte que los tres puntos cruzaban sus fuegos, convergiendo sobre uno solo del fuerte.
            
La batería de la garita de México, estaba aumentada y reforzada por seis piezas más, también rayadas.
            
La cabeza de zapa en la línea de ataque, continuaba atrevida iniciando el establecimiento de la tercera paralela.
            
Los ingenieros mexicanos estaban al concluir la línea cerrada, y se habían comenzado las obras interiores en las manzanas y conventos designados.
            
Las calles estaban cerradas con fuertes parapetos, y los balcones de los edificios con sacos a tierra.
            
A la primera luz de la mañana, cincuenta cañones rompieron un fuego terrible de brecha sobre el fuerte de San Javier.
            
El espacio se veía surcado de proyectiles y el campo se envolvía en una tormenta de humo y de fuego, los revestimientos y cortinas de los baluartes, se estremecían al constante choque de los proyectiles.
            
Las baterías mexicanas no cesaban de descargar sobre los soldados de la paralela, los infantes esperaban con la bayoneta armada el próximo asalto que vendría después del fuego de brecha.
            
Dos horas largas de jugar las baterías, habían hecho formidables estragos, los fuegos de San Javier se debilitaban, y era que diez piezas habían sido desmontadas, y los artilleros, en su mayor parte, yacían tendidos bajo las cureñas de sus cañones.
            
Tres de los baluartes sufrían aun las descargas incesantes de la paralela, uno en ruinas y con la brecha casi practicada, y el otro al derrumbarse.
            
Los ingenieros luchaban por reponer los revestimientos, y parapetando y defendiendo entre el peligro más eminente a los heroicos soldados del fuerte, unas veces con gaviones, otras con sacos a tierra, y algunas hasta con cadáveres.
            
Las fuerzas faltaban, el trabajo vencía a la naturaleza; pero no podía apagar el aliento indomable del patriotismo.
            
La bandera de la patria estaba sobre el baluarte hecha girones y ametrallada; parecía que el genio invisible de la heroicidad la sostenía sobre aquellos escombros ensangrentados.
            
Iban trascurridas tres horas de un fuego de brecha espantoso, cuando los clarines franceses tocaron alto.
            
Entonces hubo un momento de contemplación dolorosa; una tercera parte de la artillería del fuerte, estaba destruida completamente, los baluartes todos, las cortinas y trasversas, pero no completamente arrasados.
            
El coronel Gagern entró al fuerte con el batallón de Zapadores, que entrega al infatigable Sánchez Ochoa, y entonces comienzan los trabajos de reparación, mientras los artilleros colocan nuevas piezas en los baluartes, bajo la dirección del valiente Zeferino Rodríguez.
            
Los cadáveres se recogían da aquella arena ensangrentada; Octavio Rosado levantaba personalmente a sus queridos soldados de Guanajuato tendidos sin aliento al pie de su estandarte.
            
Pasóse el resto del día en constante trabajo, siendo molestados sitiados y sitiadores por las bombas que de tiempo en tiempo arrojaban los fuertes y paralelas.
            
El 3° y 6° de Guanajuato reemplazaron a sus compañeros en la plaza del fuerte y esperaron arma al brazo al enemigo.
            
Ochenta bocas de fuego jugaron media hora en el campo de la lucha.
            
Daban las once de la noche, cuando de súbito se deja oír ese toquido eterno del clarín de los zuavos, que marca el paso de ataque.
            
El fuerte y todos sus baluartes, anuncian que el enemigo ha saltado su tercera paralela y se dirige sobre el reducto.
            
Los cañones del fuerte arrojan el plomo, y con él la muerte y el exterminio.
            
La reserva, mandada por Negrete, acude al lugar del combate en los momentos supremos del conflicto.
            
Los cañones franceses alzan sus miras y demuelen la parte alta de la Penitenciaría, mientras sus soldados avanzan a paso gimnástico sobre el fuerte hecho pedazos.
            
Negrete había llegado a tiempo, un. fuego terrible de fusilería corona los baluartes, sobreponiéndose a su estallido los ecos de la artillería que jugaba a metralla sobre los franceses.
            
El enemigo no pudo resistir a esa catarata de hierro candente, y aquellos bravos y valientes soldados fueron puestos en fuga y dispersión, porque la muerte los seguía en medio de las sombras, y los alcanzaba al relámpago de los disparos.
            
El segundo asalto estaba frustrado.
            
¡Oh! si entonces a aquella tropa victoriosa se le hubiera concedido el salir de sus parapetos acribillados, en pos de su enemigo, ¡cuánta sangre se hubiera ahorrado, cuánto hubiera cambiado del destino oscuro de la patria en las amargas horas de su infortunio!
            
El 25 de Marzo la tercera paralela estaba establecida y la línea de fuego a quinientos metros del fuerte, y de ella se prolongaba siempre amenazante el camino cubierto; parecía que la cabeza de zapa venia buscando el glasis hasta la contra-escarpa de los fosos.
            
En la parte de las baterías cruzadas de la falda del cerro de San Juan y en el ramal que se dirigía a la línea de redientes y Alameda, se notaba que los trabajos de zapa se extendían a derecha e izquierda, como para establecer o aumentar su artillería.
            
Por la garita de México estaba todo tranquilo, solo de tiempo en tiempo lanzaba sus bombas sobre la ciudad.
            
A las nueve de la mañana comenzaron ya los fuegos de elevación sobre la plaza del fuerte, y se pudo entonces descubrir, que durante la noche habían situado pequeños morteros en distintas direcciones, que hacían un efecto terrible sobre los infantes y artilleros.
            
La primera y segunda paralela alternaban en sus proyectiles y las baterías adyacentes cruzaban sus fuegos, impidiendo la reparación de San Javier.
            
Así pasó todo el día sin ningún incidente notable; los soldados del campo mexicano, no descansaban en su activo trabajo de fortificación interior.
            
Por la noche siguió un fuego pausado de artillería por ambas partes.
            
Los ingenieros y artilleros se hallaban tan adelantados en sus obras, que ya el enemigo se encontraría con nuevos obstáculos en su segunda intentona.
            
La tercera paralela estaba concluida y artillada con doce piezas de brecha, rayadas y de grueso calibre.
            
La posición de esta última línea, distaba como hemos dicho, quinientos metros del fuertes de San Javier.
            
Las baterías del cerro de San Juan y del ramal de Santiago, que habían sido avanzadas, conservaban sus mismas posiciones a ochocientos metros del fuerte; pero habían sido reforzadas contando con doce piezas más, rayadas y de brecha.
            
El aumento era, pues, de veinticuatro piezas, y el total en la línea de ataque, comprendiendo las baterías de morteros de la garita de México, arrojaban un número de más de ochenta bocas de fuego.
            
Los pabellones mexicano y francés estaban tan cerca, que podían distinguirse en ambos campos sus águilas.
            
Numerosos gallardetes rojos en distintas direcciones, se elevaban sobre cada batería para marcar la colocación de fuegos cruzados y paralelas.
            
Sonó por fin la hora fatal, las seis daban en los relojes de la plaza, el ronco clarín de la artillería francesa mandaba romper el fuego a las baterías.
            
Un momento después, la tormenta se sacudió sobre los puntos todos del fuerte de San Javier.
            
—¡Horrible espectáculo!
            
La artillería mexicana contesta con vigor; pero en vano, no le es dado competir con su enemigo, su número de piezas es inferior, la lucha desigual, aunque gloriosa para la república.
            
Después de una hora de combate, las brechas comienzan a practicarse, y en los baluartes y cortinas que dan su frente a las paralelas, algunas piezas se ven ya desmontadas, los pelotones todos de artillería, están muertos al pie de sus cañones; distínguense entre aquellos cadáveres, multitud de jefes y oficiales, la sangre corre a torrentes por las esplanadas; pero nuevos artilleros han sustituido a los que acaban de morir, el valiente Platón Sanchez se bate con un heroismo indecible, y a su lado y entre el polvo, con el rostro ennegrecido por la pólvora, se distingue al bravo ingeniero Sánchez Ochoa, que con sus oficiales lucha en vano por tapar la brecha que abre implacable la artillería enemiga; cada gavión que colocan es despedazado al instante, dejando tan solo el rastro de la sangre y los cuerpos horriblemente mutilados de los zapadores.
            
En lo alto de la Penitenciaría se distinguen los rifleros de Nuevo-Leon, cuyos tiros llevan la muerte a los artilleros franceses.
            
Las infanterías del 2° de Guanajuato, a las órdenes de Octavio Rosado, el 6° a las de Montesinos, y algunas compañías de Morelia, ayudan en medio del fuego a los artilleros e ingenieros.
            
El fuerte de Morelos, en su línea de redientes, y las baterías de la Plaza de Toros y flanco derecho del fuerte del Cármen, baten con actividad y decisión al enemigo; pero haciendo un débil efecto.
            
La mayor parte de la artillería francesa está enterrada en las paralelas, y descubre solamente sus ennegrecidas bocas.
            
Son las nueve de la mañana, el fuego de brecha ha cesado: ¡pero la vista que presenta el fuerte de San Javier es espantosa! La muerte y el exterminio dejan sus sangrientas huellas por todas partes, restos humanos están aquí y allí, diseminados por el efecto de las bombas y el terrible proyectil rayado. Algunos soldados agonizantes se arrastran cerca de los fragmentos de los mástiles y cureñas despedazadas, las piezas todas de sitio, yacen esparcidas en aquella arena, y sus bocas aun exhalan el humo de sus recientes descargas.
            
Las brechas están perfectamente practicadas; pero el toque de asalto aun no suena; el enemigo vacila y se detiene ante el heroísmo de una defensa magnífica.
            
A la una en punto del día los cadáveres y heridos habían sido separados del lugar del sacrificio, y una nueva escena, el segundo acto de aquel drama sangriento iba a comenzar.
            
El fuerte estaba un tanto reparado, no ya en la línea de sus baluartes y cortinas, porque estaban acribilladas; pero trincheras y parapetos dentro de la Plaza del fuerte, se elevaban potentes para resistir de nuevo el choque terrible del enemigo.
            
La hora se acercaba, y los ingenieros, con su actividad y audacia, han levantado aquella línea al frente de los asaltantes; entre aquellos jóvenes falta el teniente Hernández, herido sobre la plaza del fuerte.
            
La línea de defensa ha sido artillada con piezas de batalla por el denodado jefe Alejandro García y el artillero Manuel Inclan.
            
Junto a esas piezas está Platón Sánchez con tres artilleros de reserva, porque todos los demás han muerto.
            
Torna otra vez a sonar el fatídico clarín de la artillería y se repite el fuego de brecha terrible, implacable, sobre aquellos escombros.
            
No solo la Penitenciaría es objeto de la saña enemiga, sus proyectiles causan estragos formidables en los reductos adyacentes, sin lograr apagar sus fuegos.
            
Van trascurridas dos horas mortales y aquella tempestad sigue desgajándose con la misma potencia.
            
Las débiles piezas de batalla que el general García colocó en el fuerte, han sido desmontadas en su mayor parte y yacen tiradas entre los montones de cadáveres y tierra escarbada, y gaviones despedazados, y sacos a tierra donde apoya su cabeza algún moribundo.
            
Todos los baluartes y cortinas presentan un aspecto desolador, acribillados, humeantes, ensangrentados y derrumbándose a las detonaciones que estremecían el fuerte y la ciudad.
            
Sigue el fuego como la cólera de Dios, ya no queda más que una sola pieza de batalla, que al dispararse crujen sus ruedas sobre los cuerpos inertes de aquellos hombres que poco antes la habían hecho jugar sobre el campo francés.
            
Los ingenieros se precipitan desesperados en aquellos momentos de tribulación espantosa, y arrojan sobre el recinto multitud de sacos a tierra para defender el último cañón del reducto.
            
El enemigo observa este arrojado movimiento y dirige su mira a aquel punto, admirado de tanto valor y audacia.
            
¡Una bomba cae sobre aquel grupo, rueda humeante ardiendo su espoleta hasta detenerse entre las ruedas de aquella última pieza, y.. hace su terrible explosión!... vuela el mástil y las cureñas, el cañón se desploma, y todo queda envuelto en una densa nube de humo y de polvo.
            
Al disiparse aquella sombra, se dejó ver el cuadro magnífico de la heroicidad humana.
            
Ingenieros y zapadores estaban arrojados sobre los cadáveres de sus compañeros, palpitándoles aún las abiertas heridas por donde a borbotones salía la sangre humeante.
            
Ramiro sostenía al bravo Platón Sánchez, que yacía desmayado y con una herida abierta en la cabeza; Sánchez Ochoa veía entre la calada visera de su kepí y con las lágrimas del sentimiento y del coraje aquella hecatombe espantosa.
            
La bandera nacional cubría con su sombra a las heroicas víctimas de la patria.
            
Oyóse de repente un ruido espantoso como el de un torrente que arrastra en su pos la rocas de la montaña: era la Penitenciaría que se derrumbaba, cubriendo con sus escombros cadáveres y cañones despedazados, y hombres, como desaparece un pueblo bajo la ceniza de los volcanes
            
Un soldado de Guanajuato salta de los escombros con el arma hecha pedazos, y grita con voz terrible:
            
—¡Cabo cuarto! ¡no tengo puesto, el enemigo me ha desalojado!
            
Platón Sánchez vuelve de su desmayo, le vendan la herida y se resiste a abandonar el fuerte.
            
El general García insiste en la defensa y trae otra batería de batalla; aquello no tenía nombre, era el esfuerzo sobrehumano de un pueblo antes de entregarse prisionero en manos de su enemigo.
            
¡Una batería de batalla para resistir ochenta cañones!
            
¡Aquel espectáculo arrancó un grito de entusiasmo, alarido del corazón en aquella crisis de muerte y desolación!
            
Llegan tropas de refresco y el combate sigue con más empeño.
            
Una granada cae en la paralela francesa, y el comandante general de artillería Bernay de L’Aumiére, cae muerto con el grupo de sus oficiales, y herido La Tour D’Auvergne.
            
Un grito de rabia se exhala del campo enemigo, las baterías convergen hacia el baluarte, y en breves instantes las seis piezas son desmontadas y envueltas en los escombros.
            
Ya no queda esperanza, el fuego es incesante, el fuerte está arrasado; y el asalto debe verificarse en aquellos momentos; pero el enemigo desconfía de su victoria, sabe que en el interior de la Penitenciaría y sobre aquellas piedras, lo aguardarán a la bayoneta.
            
Suspéndese por unos momentos el fuego, y los defensores del fuerte creen llegado el momento.
            
Mas de mil cadáveres llenan las esplanadas, la jornada se había prolongado sangrienta y terrible; pero no llegaría al fin sin que tanto heroísmo fuese premiado por Aquel que en el azote de sus iras, recoge, sin embargo, en su seno, el amargo llanto de la aflicción humana.
            
El fuerte está arrasado; pero el enemigo lanza sus fuegos sobre el primer muro de la Penitenciaría, le inquietan aquellas paredes, sospecha que tras ellas encontrará la muerte, y su artillería las rompe y las desgrana.
            
La reedificación era imposible en aquellos momentos, sobre los escombros debía librarse una batalla.
            
Las infanterías de Guanajuato penetran en la derruida plaza, Negrete llega con las reservas.
            
Los fuegos a metralla de la Plaza de Toros, redientes de Morelos y convento del Cármen, se cruzan con éxito sobre el enemigo.
            
Los fuegos de toda la línea francesa convergen sobre la Penitenciaría para apagar los fuegos de los infantes que salen sin cesar de entre aquellas ruinas.
            
El clarín de los zuavos suena, llamando al asalto.
            
Los cazadores de Vincennes y tropas de línea siguen la vanguardia de los soldados de brecha y aquella columna, protegida por sus cañones, se precipita sobre el fuerte.
            
¡El momento era terrible!
            
Los zuavos llegan a los fosos, descienden a las contra-escarpas; las bombas que se hallaban bajo el césped, hacen explosión, y los atrevidos soldados de la Francia, vuelan en pedazos, y la vanguardía de la columna desaparece.
            
Aquella masa retrocede acribillada; Smith, el valiente Smith, cuyo valor va hasta la temeridad, se lanza con los cuerpos de Guanajuato fuera de parapetos, lo siguen las infanterías de Rioseco y un batallón de Puebla al mando del coronel Juan Ramírez, y apoyados por el flanco izquierdo del fuerte, por los denodados cuerpos de rifleros de San Luis, con Salazar y Hernández a la cabeza, y por Auza al mando del 3°, 4° y 5° de Zacatecas, se precipitan en la llanura a la bayoneta, y arrollan por completo al enemigo y lo arrojan más allá del glasis del fuerte, dejando un reguero de cadáveres hasta los bordes del camino cubierto, frente a la tercera paralela.
            
El campo quedó en silencio.
            
Así terminó aquella sangrienta jornada, página de oro en los anales del sitio; acaso hayamos olvidado algunos nombres y algunos hechos, pero la historia recogerá siempre con más escrupulosidad que nosotros, las escenas gloriosas de esa epopeya.
            
El estudiante sacó a doña Rlanca de la Penitenciaría, donde el riesgo era inminente, y delirante y perdida la condujo a la casa del Sr. Mons, llevóla a su aposento, donde la dejó para que entrase en calma.
            
Doña Blanca se arrojó en un sillón desesperada, su pensamiento, a fuerza de seguir girando en un mundo abstracto, se fue encarrilando y acabó por recobrar su curso ordinario.
            
La infeliz joven echó de ver el desorden de sus vestidos, sintió su cabello azotar su frente, volvió su faz hacia el espejo, contempló su rostro y se estremeció al ver la impresión profunda, la variación espantosa que había sufrido en tan pocas horas.
            
Levantóse azorada como si dejase la sepultura y volviese de
            
aquel silencio a la luz de la existencia, temió seriamente por su razón exaltada, y al pensar que podía perder el juicio en uno de aquellos terribles accesos, se estremeció de espanto.
            
Cuando el alma está en esas crisis de amargura en que el vértigo y una alucinación dolor osa puede causar hasta la muerte, entonces se busca un corazón que armonice con nuestra angustia, que nos auxilie en los instantes supremos de aflicción y nos preste el rocío de sus lágrimas y el aliento vital de sus palpitaciones.
            
Doña Blanca estaba sola, veía en su torno a seres a quienes había ofendido y de quienes no podía alcanzar sino el perdón.
            
Sintió necesidad de llorar, porque el torrente de sus lágrimas la ahogaba, y su pecho no alcanzaba la respiración.
            
Dirigióse a la puerta, se puso a escuchar y percibió que el estudiante se paseaba por los corredores, entonces avanzó algunos pasos y habló a Mondoñedo.
            
El estudiante, a quien siempre impresionaba el timbre de aquel acento, se volvió inmediatamente.
            
—¿Qué me queréis, señora?
            
—Os suplico que me llaméis a Eloísa, decidla que la necesito.
            
—Está bien,—replicó Mondoñedo. Y se dirigió inmediatamente a la estancia de la señorita Mons.
            
Eloisa no había hecho saber a doña Blanca que poseía un secreto, guardó en el fondo de su alma el terrible desengaño, y veló bajo una apacible sonrisa la amarga hiel de sus infortunios.
            
La pobre Eloisa había despedido sus ilusiones, como el invierno con sus cierzos a las golondrinas.
            
De aquel amor no quedaba ya más que un recuerdo vago, la sombra de una memoria que se iba desvaneciendo como las nieblas a los rayos del sol.
            
Había amado con pasión; pero al recordar los horribles crímenes confesados por el mismo labio del conde, se había horrorizado, y por instinto separado de aquella alma siniestra suspendida en el abismo sin fondo de la desgracia.
            
La joven, cuyo candor y virtud no podían contagiarse con la ponzoña de un aliento envenenado, se plegaban como las hojas de la sensitiva, y huyeron al contacto impuro de aquel corazón ennegrecido por el extravío y el crimen.
            
El alma de la joven se alzaba digna, heroica, condenando su amor, despedazando sus creencias, anatematizando su ayer, y evocando sublime el porvenir en medio de su martirio.
            
¡Cuántos sufrimientos, cuantas angustias traía consigo esa resolución arrancada al más terrible de los destinos!
            
Sufrir, llorar, revolverse en el lecho espantoso del tormento, he aquí la predestinación humana!
            
¡La filosofía acude cuando el dolor se ha mitigado; pero ella no hace sino presentarnos desnudas las miserias de la vida, paralizar los latidos del corazón, apagar los relámpagos del cerebro, que son las ilusiones de la existencia; entonces el alma alza los ojos al cielo en pos de ese mundo que se agita allende el azulado cristal de los cielos, y llama a Dios con la exhalación de su espíritu y con el vapor ardiente de sus lágrimas!
            
La señorita Mons penetró indecisa en la estancia de doña Blanca, la vio tan abatida y profundamente desconsolada, que se acercó, y tomándole una mano, la dijo con ternura:
            
—¿Qué tenéis, amiga mía?
            
—¡Eloisa, yo me muero!
            
—Contadme vuestras penas, hace algunos días que me ha sido imposible el veros; perdonadme, pero a mi vez he sufrido algo con un negocio de familia, que no he podido ni aun revelaros mis padecimientos.
            
—¿Vos sufrís también?
            
—También, amiga mía,—respondió la señorita Mons con una expresión de concentrada amargura.
            
—Sois un ángel, Eloísa, en vuestra frente aun no pasan los huracanes de la desdicha, vuestro labio no se ha puesto trémulo con el llanto, ni vuestros ojos se han enturbiado con ese jugo amargo de los infortunios.
            
—Es verdad, pero mi corazón está lacerado y acaso para siempre.
            
—No, no desconfiéis,—dijo doña Blanca,—vuestro espíritu se alzará radiante como el sol después de la tempestad, tornarán al campo de vuestras ilusiones las flores de una nueva primavera, y el perfume siempre constante sobre el corazón virgen y lleno de virtudes, embalsamará las serenas horas de vuestra existencia.
            
—He perdido la esperanza.
            
—Pronto la recobrareis, Vos no habéis nacido para la desgracia; mi ser, Eloísa Mons, está predestinado para las grandes vicisitudes.
            
—No os comprendo, Amalia.
            
—Oídme, yo tengo un gran secreto que revelaros, y... vos no me negareis el perdón.
            
—Es singular vuestro lenguaje, amiga mía.
            
—No lo será cuando sepáis todo el mal que os he hecho.
            
—¿Todo el mal?
            
—Sí, yo os he ofendido sin conoceros, y después resbaló mi planta por el mismo camino.
            
—No os comprendo, Amalia, habladme con más claridad.
            
Doña Blanca se acercó a la joven, tomó entre las suyas la mano de Eloísa, y dijo con un timbre de dolor espantoso:
            
—Pertenezco a una de las más nobles familias de España, y en mis venas corre su sangre; soy hija de Cárlos Isidro de Borbon.
            
Eloísa ya sabía el secreto de doña Blanca, pero la actitud de la condesa la interesó vivamente y se quedó mirando de hito en hito a la Montemolin.
            
—Hija bastarda de un rey,—prosiguió la joven sacudiendo su frente donde se marcaban los tintes del rubor,—no he temblado ante la más ardua de las empresas; en los campos de América debo encontrar mi legitimidad, y acudo a ellos con la fe del que lucha por una causa sagrada.
            
—¿Y bien, señora?—preguntó Eloísa.
            
—Mañana puedo pisar los escaños de un trono; pero mi planta resbalará con la sangre de los mexicanos... esto es terrible para el corazón que rechaza por instinto el crimen; pero no he sido yo, señora, ni mi familia, los autores de este proyecto; a la sombra de una bandera buscamos lo que nos dio la conquista en otro siglo. Don Juan de Borbon es el candidato para la monarquía, y yo oigo su nombre entre ese fuego continuo que como una tormenta se ha estacionado en el cielo de la ciudad; he aquí, señora, el secreto de mi ambición.
            
—Yo nada sé, señora,—dijo Eloísa,—pero lo que pasa me tiene horrorizada.
            
—Yo tengo,—repuso doña Blanca,—que cerrar mis ojos y llevar mis manos a los oidos, pues el lamento de las víctimas me estremece y acobarda; Dios acaso me pone delante el precio de mis aspiraciones, para que retroceda y maldiga la idea que arrastra en su pos un torrente de sangre y una larga serie de cadáveres que vuelven hacia mí sus miradas torvas y sombrías pidiéndome cuenta de su martirio. ¡Sí, Eloísa, yo tiemblo ante un espectáculo tan terrible, y deseara atravesar con las alas del ave esa inmensidad y posarme en las playas natales, de donde pluguiera a Dios no hubiera salido nunca!
            
La condesa se echó a llorar con desesperación.
            
—Calmaos, señora,—dijo Eloísa,—calmaos en nombre del cielo.
            
—¡He aquí,—prosiguió doña Blanca,—el lado risueño de mi existencia, he aquí el jardín encantado de mis esperanzas!
            
Había tanta amargura en ese sarcasmo, que Eloísa se estremeció.
            
—Eloísa, vais a saber ahora el eslabón acerado que une nuestras almas al través del silencio.
            
—Ya os escucho, señora.
            
—En el camino de mi existencia,—prosiguió la aventurera,—encontré a un hombre de quien oí el relato de su vida. Elevado al romanticismo, mi cerebro se forjó un héroe, y cuando lo conocí, me arrastró hacia él la imaginación más bien que un rasgo de simpatía.
            
Eloísa comenzó a ponerse densamente lívida y su labio a temblar como si estuviese próximo a estallar su llanto.
            
—Le vi en medio del Océano, bajo la bóveda estrellada de los cielos oí su acento, que entonaba un cántico marino saludando las olas que azotaban los costados del buque; lo vi alzarse sobre el cristal de las aguas dominando con su actitud desdeñosa el peligro, y sentí que lo amaba.
            
La señorita Mons inclinó su frente y comenzó a llorar en silencio.
            
—Ese hombre,—continuó la condesa,—me engañó como un miserable.
            
—Todo, todo lo sé,—dijo balbuciente Eloísa.
            
—Sí,—continuó la condesa levantándose terrible,—me creía una mujer del pueblo, y cambió mis amores por los vuestros; ese hombre ha encadenado la fortuna, el ángel acudía a su llamado, porque vos también le amáis, ¿no es verdad?
            
—Señora, yo desprecio al conde, sus manos están empapadas en sangre, su corazón está manchado, y mi amor se ha tornado en arrepentimiento, en arrepentimiento profundo... ¡lo he olvidado para siempre!
            
—Eloísa,—gritó la condesa,—vuestra virtud me humilla, ¡miradme a vuestros pies arrodillada!
            
—Alzad, señora, en mí encontrareis siempre a la amiga.
            
—Yo necesito que me tendáis vuestra mano, que enjuguéis este llanto de desolación que va secando el tallo de mi vida, que tengáis compasión de mi juventud!
            
—Sin conoceros os había perdonado, y cuando he sabido los extravíos espantosos de ese hombre, que en mala hora dirigió hacia mí sus miradas, os he compadecido, porque ese corazón depravado nunca se hubiera puesto a la altura de vuestro amor.
            
—¡Es verdad, es verdad!
            
—Quien ha derramado la sangre por satisfacer una ambición innoble, una aspiración monstruosa, desdeñaría el cariño sublime de una mujer, porque a esas almas encenegadas en el vicio las inquieta todo lo bueno y generoso, no comprenden sino esos sentimientos groseros que los lanzan al vértigo del mundo entre el aplauso de la sociedad.
            
—Sí, sí, yo también me he sentido arrebatar por esa corriente impetuosa: he cedido a la influencia magnética de ese hombre.
            
—Dios me ha apartado de la senda fatal en los momentos en que mi porvenir iba a decidirse; Dios no lo ha querido, señora, y yo vuelvo a la calma de mis primeros días; vuelvo desgraciada, es verdad, pero viviré tranquila, y mis lágrimas se orearán con el vuelo del tiempo.
            
—Vuestro porvenir es claro como la luz del horizonte, mientras que el mío se envuelve en una noche sin término.
            
—Aun es tiempo, señora.
            
—Yo no puedo retroceder, ya estoy lanzada en la pendiente de este abismo, y caigo, caigo irremisiblemente, ¡ese es mi destino y yo obedezco!
            
—Abjurad de vuestras ambiciones, renunciad a vuestras esperanzas, y la calma renacerá en vuestro corazón; vuestra alma os abandona, cede al sentimiento de vuestro ser, y acabareis por enfermar vuestro espíritu en esa lucha terrible.
            
—¡Sí, Eloísa, yo me siento desfallecer ante la razón, entrar en el mundo del extravío y de la muerte!
            
—¡Callad, callad por compasión!
            
—Mis vigilias se prolongan, el sueño ha huido de mis párpados, y las visiones acuden a mi cerebro; las veo, las palpo, les hablo, y responden, y mi voz me despierta de esa alucinación mental que tanto me asusta y horroriza.
            
—Entrad en calma.
            
—¡Esta agitación mortal acabará por volverme loca!... ¡mis nervios desfallecen, mi aliento mengua, y me siento languidecer y... morir!
            
—Esto es superior a mis fuerzas,—murmuró Eloísa.
            
—Hoy habrá un fantasma de menos en mis sueños: antes os veía llegar a pedirme cuenta de vuestro amor burlado.
            
—Si, yo os perdono con todo mi corazón, quiero ser vuestra hermana, no separarme de vos un solo instante, ampararos en vuestra soledad; sí, doña Blanca, de hoy más viviré en vuestra estancia, y ya no os acosarán esas pesadillas que tanto os impresionan, porque me tendréis a vuestro lado; cuando sufráis esos accesos de aflicción, entonces oraremos, sí, oraremos para que Dios sé duela de vuestras angustias.
            
—¡Orar!... ¡orar!... la elevación del espíritu a su Creador, sí, yo lo necesito como el rocío del alma, como el respiro a mi corazón apesarado, porque sufro intensamente, Eloisa, no tengo un solo momento de calma. En este mismo instante, en que tanto bien me habéis hecho, siento el corazón aprisionado bajo el peso de mis memorias y de mi situación: comienzo ya a tener miedo, todo me causa pavor, mi sombra me hace estremecer, el silencio me acobarda, y ese continuo estallido de los proyectiles que caen sobre la plaza me hace temblar... Yo no sabía lo terrible de la guerra, no comprendía sus formidables estragos, y un azoramiento nervioso ataca desapiadado todo mi ser... ya, ya comienzan a llegar los fantasmas ensangrentados... se acercan... me miran... me tocan... ¡compasión!...
            
—No es nada, amiga mía, es vuestra imaginación solamente.
            
—No, es la realidad, ellos me hablan, me preguntan por sus padres... por sus hijos... pos sus esposas... No, yo no quiero veros, nada hay de común entre nosotros, vuestra sangre me horroriza... huid... huid... ese eco de la artillería me alarma, me revienta el tímpano de los oídos... el humo de la pólvora me ahoga... ¡yo muero!...
            
Doña Blanca se desplomó en el suelo dando un alarido horrible.
            
El estudiante Mondoñedo escuchó el grito terrible de la condesa y acudió violentamente.
            
La señorita Mons atendía a la desgraciada joven, que fuera de sentido había entrado en un desmayo.
            
—¿Qué pasa, señorita?
            
—Callad, Mondoñedo, estoy horrorizada.
            
El estudiante salpicó con agua el rostro de doña Blanca.
            
—Ya vuelve,—dijo Eloisa.
            
La condesa levantó su cabeza y buscó la mirada de Eloisa.
            
— Aquí estoy—dijo la señorita Mons,—volved en vos, estáis entre vuestros amigos, nada temáis.
            
—He tenido una pesadilla espantosa.
            
—Todo ha pasado ya.
            
—¡No os separéis de mí, por compasión!
            
—Ya os he dicho que desde este momento quedo instalada aquí.
            
—Gracias, Eloisa, sois un ángel.
            
—Señora,—dijo el Estudiante,—descansad, el sueño puede aliviaros algún tanto, ¡adiós!
            
—¡Adiós!—murmuró la condesa.
            
Eloisa tendió su mano al estudiante, que la estrechó suavemente, y salió del aposento impresionado con aquel espectáculo.
            
—El sueño huye de mis párpados, habladme, vuestra voz es el acento de los serafines,—dijo la Montemolio.
            
—Venid,—dijo Eloisa,—aquí hay una imagen, hablemos con ella.
            
¡Doña Blanca y Eloisa se postraron frente a la imagen de la Virgen, y con ese acento apagado que sube en alas de un ángel invisible, levantaron al cielo una plegaria, eco de honda aflicción en las tribulaciones de la vida humana, evaporación misteriosa del espíritu que busca el consuelo fuera de la pesada atmósfera de esta existencia miserable, y desprendida del sagrario del alma cae en lluvia apacible sobre esas heridas que abre a nuestro seno la mano inflexible de la fatalidad!
            
El día 27 la Ambulancia recogía los cadáveres del enemigo que yacían en los fosos y glasis del fuerte. La plaza de San Javier estaba desierta: solo se veían los restos ensangrentados del combate.
            
El cuadro variaba de aspecto en el interior de la Penitenciaría, allí todo era vida y actividad, la defensa estaba muy adelantada, y el piso de los patios ocultaba multitud de minas.
            
Los corredores de la parte baja del edificio estaban cerrados por fuertes parapetos construidos con sacos a tierra y en ellos piezas de montaña.
            
Los heroicos batallones de Guanajuato, Puebla y Morelia, se mantenían firmes y dispuestos a disputar al extranjero aquellos escombros salpicados con la sangre de sus hermanos.
            
El general dispuso que los cuatro tenientes coroneles, Smith, Sánchez Ochoa, Montesinos y Rosado, defendiesen hasta el último trance la Penitenciaría.
            
Auza, el bravo zacatecano cuyo nombre debía inmortalizarse en los momentos supremos de la lucha, defiende las redientes de Morelos y manzanas adyacentes.
            
Rifleros, Mixto de Querétaro y Reforma, a las órdenes de Rio-Seco defendían las manzanas que circunvalaban la retaguardia de San Javier.
            
Arrasado el fuerte, la artillería enemiga convergió sobre sus flancos haciendo terribles estragos en los redientes de Morelos, el Cármen y Plaza de toros.
            
La brecha para llegar al interior de San Javier estaba practicada hasta el segundo patio interior de aquel edificio formidable: se veía una grande obra al través de las ruinas, que espantaba.
            
La ciudad se artillaba a gran prisa, y todo auguraba una resistencia terrible y sin cuartel.
            
Los batallones de Puebla, llenos de ese indomable valor que parece una herencia de sus antepasados, aguardaban impasibles el instante de morir matando.
            
Negrete, a la cabeza de sus tropas y lleno de una indignación sombría, ansiaba la revancha, y la buscaría a todo trance.
            
El día 28 el fuego de brecha era incesante sobre el fuerte y la ciudad: era la víspera de ese día sangriento y memorable que la historia declara ser una de las páginas más gloriosas del heroísmo nacional en la lucha de su independencia.
            
El sol de 29 de Marzo no era el sol de la victoria, era el astro de la fatalidad, la antorcha siniestra que debía dar sus luces sobre el anfiteatro de aquella lucha gigante, alumbrando un cadáver herido en el corazón.
            
Comenzaba a declinar el día, cuando gruesas columnas enemigas bajaban por la falda del cerro de San Juan como una vertiente que se sorbía en los fosos y caminos cubiertos.
            
El reflejo de las bayonetas que salían en los puntos de las paralelas, marcaba perfectamente la multitud de soldados que se agrupaban prolongándose en el camino de zapa, que estaba a treinta varas de los baluartes, y casi a las contra-escarpas de los fosos.
            
La una y minutos de la tarde serian cuando el huracán se hizo sentir con sus ochenta bocas de fuego: la Penitenciaría tiembla y se estremece al duro y constante choque de los proyectiles; las bombas caen sin cesar dentro de los patios de la fortaleza, las brechas están todas listas y practicadas, y sin embargo, el fuego sigue, y sigue sin interrupción.
            
No era aquello un lujo de ciencia militar, era la cobardía escondiéndose tras de la táctica; ¡dudaban aún de su victoria!
            
La vista que presentan los muros de la Penitenciaría es verdaderamente aterrador: una cascada de escombros, un torrente de piedras, ladrillos y tierra se desprende desde lo alto de las almenas, donde no obstante aquellos efectos de tan terrible estrago, se puede percibir el constante fuego de rifle que dirigen los valientes de Nuevo-Leon.
            
Como para dar un aspecto más imponente, sopla en aquellos instantes un viento fuerte del Sur, y los patios y corredores de San Javier se cubren de polvo, así como los soldados que defienden el punto.
            
Son las tres y media de la tarde, el fuego cesa de súbito: hay un momento de silencio en el que no se oye más que el aire que azota y arroja torbellinos de tierra que arranca de las abiertas brechas.
            
Entonces, y en aquel instante solemne, tiene lugar una escena conmovedora.
            
En el patio interior de la Penitenciaría, los cuatro jefes defensores de aquel reducto, los cuatro tenientes coroneles a quienes estaba encomendada la defensa, se estrechan en un ardiente y fraternal abrazo de despedida; el llanto corre por sus mejillas, lágrimas que el entusiasmo arranca a la juventud y al patriotismo.
            
¡Sepáranse prometiendo buscarse en el peligro, arengan a sus tropas, y los soldados responden con aclamaciones y vivas de júbilo ante el aspecto sereno del valor y la grandeza!
            
El silencio del campamento francés se interrumpe por el estallido de una bomba: aquello era una señal.
            
Los soldados embrazan las armas y el movimiento se nota dentro de los caminos cubiertos.
            
Pasan algunos minutos, y la segunda bomba atruena el espacio con su detonación.
            
Un torrente de soldados comienza a salir de los caminos y de las paralelas; pero todos en silencio y avanzando a paso veloz.
            
Una tercera bomba da por fin la última y fatal señal, y un grito de guerra desprendido de aquella masa de diez mil combatientes, se deja oír como el eco del infierno en la hora de la destrucción humana.
            
En medio de los hurras y vivas a la Francia, agitan el pabellón desgarrado de Magenta y Solferino, que cayó en los fosos de Guadalupe el 5 de Mayo y fue recogido heroicamente por los hijos de la Francia.
            
Los zuavos van a vanguardia, ellos son siempre los soldados de brecha. Los siguen los regimientos de Vincennes, los cazadores, los veteranos del 99 y otros batallones de línea.
            
Como huracán atraviesan los fosos, y plantan sobre las ruinas que llegan hasta las escarpas, la bandera de la Francia.
            
La plaza del fuerte de San Javier donde tanto se ha combatido y donde tantos mexicanos han muerto por la patria, está ya en poder de las infanterías francesas.
            
Los zuavos siguen penetrando llevando siempre su estandarte rojo que les sirve de guía, y el clarín marca sin cesar paso de ataque.
            
Hasta ese momento los soldados que marchan al asalto no han tenido pérdida alguna, y creen por un momento, que el fuerte está desierto y abandonado; llegan por fin al segundo patio y siguen avanzando, pero lentamente.
            
El patio donde llegan ya los zuavos es extenso, lleno también de escombros, pues los proyectiles han penetrado hasta aquel sitio para ampliar suficientemente la brecha.
            
Al frente de los soldados que llegan hay un corredor algo derruido y cubiertos en parte sus arcos por altas bardas de tabique.
            
Detrás de las columnas está oculto un sargento de artillería, su rostro está pálido y su mirada conserva la serenidad; tiene en su mano el extremo de una cuerda que se pierde en el escombro, es el hilo conductor de una de las minas establecidas en el centro del patio.
            
Detrás de la otra columna y a veinte pasos del sargento está un jefe de ingenieros; su mirada es inquieta, pero en su actitud se nota la resolución firme y enérgica, tiene asida una cuerda que con-
            
duce a otra mina más terrible aún; el jefe se llama Sánchez Ochoa.
            
Los franceses penetran al sitio fatal, se escuchan sus pasos, se perciben distintamente sus voces, se oye el ruido de sus armas.
            
El sargento mexicano se agita y fija sus ojos en el ingeniero, que permanece en acecho esperando que se reúna más número de soldados sobre las minas.
            
Una turba de zuavos engrosa las filas de sus compañeros, el momento oportuno había llegado.
            
De súbito se oyó la voz terrible de «¡fuego!» y de aquel patio, como una erupción volcánica, se desprenden grandes trozos de piedras y vuelan los soldados al impulso formidable de la pólvora; la explosión es producida por más de tres quintales y de siete a ocho bombas de catorce pulgadas.
            
La ciudad toda se estremece al impulso de tan horrible explosión; por el aire se ven elevarse y descender rápidamente pedazos informes de cadáveres y armas despedazadas.
            
El patio lleno de polvo y de escombros ya no contiene un solo soldado.
            
Smith llega con los restos de Guanajuato, da un estrecho, abrazo a Sánchez Ochoa, y le dice lleno de entusiasmo: «Compañero, aquí estoy con mis soldados, ahora que vengan».
            
Un alférez llamado Cárlos Campa coloca bajo los arcos sus cañones y esperan de nuevo con las infanterías de Morelia y Guanajuato la llegada del enemigo que se extiende y posesiona de todo el edificio, librando combates donde quiera y derramando su sangre con profusión.
            
En el patio de la derecha de la Penitenciaría, se traba un combate con el 2° de Guanajuato a las órdenes de Rosado, que se sostiene con indecible heroísmo.
            
Emilio Rodríguez cae prisionero con los zapadores, y la lucha continúa con ardor y sin descanso.
            
Una columna francesa avanza por la parte de la Alameda frente a la Plaza de toros, y otra por el flanco derecho del fuerte de San Javier, y ambas parecen cerrar la entrada de la Penitenciaría con más de seis mil hombres; pero el general Negrete las recibe con sus reservas. Ghilardi atraviesa con las fuerzas de Zacatecas desprendidas del Cármen la llanura que se interpone por la izquierda hasta cerca del pueblo de Santiago.
            
Cárlos Solazar con el batallón de Rifleros se acerca atrevido por la derecha hasta el foso del fuerte.
            
Tres batallones de Puebla, también a pecho descubierto, al mando de Prieto y Negrete, reforzaron la línea y entraron en batalla con el enemigo.
            
Por la parte de la Alameda los batallones de Puebla y Reforma rompen sus fuegos; pero la columna francesa hace un movimiento, cambiando su formación en batalla, y descarga sus armas contra las fuerzas de Rioseco.
            
En medio del combate se oyen multitud de gritos: «Parque, falta el parque, no hay parque»; entonces Rioseco se avanza a la línea y dice: «Soldados, es cierto que no hay parque, pero tenéis bayonetas y aquí está la bandera de la patria y firme vuestro coronel.»
            
Este ejemplo de valor sostuvo la moral de los soldados hasta la llegada de los pertrechos.
            
Después de la sorpresa y el terror producidos por las minas, el asalto torna con más vigor en la Penitenciaría; las columnas han sido reforzadas y nuevos y valerosos franceses emprenden de nuevo el combate sangriento.
            
Oyese la voz de Smith, Ochoa, Montesinos y Rosado que no cesan de animar a sus soldados; suena el clarín y la sangre torna a manchar los escombros del edificio.
            
De una parte elevada de la Penitenciaría arrojan granadas de mano los mexicanos, la pelea dura más de una hora y los franceses han penetrado en el patio donde Montesinos los aguarda a la bayoneta con el 6° de Guanajuato, que se mezcla en una carnicería espantosa con el enemigo.
            
La. sangre corre por. los caños del patio, las baldosas están cubiertas de cadáveres, ¡fatal combate!... ¡terrible lucha!... ¡espantosa desolación!
            
En la parte alta de la Penitenciaría hay varias compañías de Morelia y Puebla que hacen un fuego nutrido sobre zuavos y cazadores de Vincennes.
            
Cirillo Castillo manda los fuegos de los corredores con un entusiasmo grande y un valor a toda prueba.
            
Octavio Rosado cae prisionero con la mayor parte de sus oficiales y soldados; pero salvando su bandera.
            
El fuerte ha sido tomado en su mayor parte por los franceses, pero la lucha continúa, sí, continúa, pero sin esperanza, entonces hay un postrero y sangriento combate en la puerta del fuerte que está defendida por Sánchez Ochoa, con un obús de montaña; a su lado está Campa que muere a los primeros tiros y Hernández que vuelve a ser herido.
            
Los ingenieros sirven la pieza y caen agonizantes bajo la cureña.
            
En esos momentos se reúnen Smith y Montesinos a Ochoa con los restos de sus batallones, hay un momento de entusiasmo, la última chispa de la hoguera que se extinguía, óyense los gritos de los jefes: «¡Viva México!» «¡Mueran los franceses!»; a ese grito de guerra responden los disparos del enemigo y se renueva de una manera desesperada la lucha y el encarnizamiento.
            
Los jefes se disputan el honor de llevar la bandera y todos se lanzan a la arena y penetran de nuevo al interior de la Penitenciaría.
            
Al pasar los mexicanos por la puerta del fuerte, y cuando ya estaba todo perdido, se presentó un cuadro verdaderamente grande y heroico; la bandera del 6° batallón se estaba perdiendo y ya los zuavos tenían parte de su gaza, cuando el comandante de batallón Manuel Alvarez se lanza con un puñado de soldados en compañía de los oficiales Juan Topete y Agustin Alvarez, cruzan sus bayonetas con las de los zuavos y rescatan entre un mar de sangre y de matanza aquella insignia sagrada símbolo augusto de nuestra independencia.
            
Manuel Alvarez y Topete están agonizantes sobre la arena.
            
Una nueva columna de reserva refuerza al enemigo, que arrolla por completo a aquellos heroicos soldados que tan valientemente habían defendido la Penitenciaría, poniendo muy alto el honor nacional.
            
Perdiendo palmo a palmo el terreno, dejando un reguero de cadáveres y cubriendo con sus cuerpos el estandarte de la patria, salieron de la Penitenciaría en número de quinientos los restos ametrallados de los defensores y se refugiaron tras de la próxima línea que comenzaba a disparar sobre el enemigo.
            
Caía la noche cuando las legiones francesas tomaban completa posesión del fuerte de San Javier.
            
Envalentonado el ejército invasor con una victoria tan cara, creyó desmoralizado a su adversario, y creyendo oportuno el momento para sorprender la segunda línea, dispuso un asalto con tropas de refresco; entonces aquella segunda línea descarga a metralla sus obuses y la fusilería nutrida destroza al enemigo que altanero se arroja sobre los parapetos.
            
Negrete, lleno de desesperación, se avanza con la rapidez del rayo por uno de los flancos, y los invasores retroceden ametrallados dejando multitud de víctimas como el pregón del escarmiento sobre aquel suelo ensangrentado.
            
Los zuavos abandonan la Alameda y la plazuela de Guadalupe para refugiarse en su campo y el reducto tomado.
            
A las dos horas hicieron otra intentona formidable; pero aquella fortificación con sus bocas de fuego los alejó despavoridos después de las impresiones espantosas del día.
            
El fuego duró hasta la media noche, en que pareció que el ejército francés había perdido la esperanza de sorprender a los republicanos después de su victoria sobre el reducto de San Javier.
            
Así concluyó la jornada más sangrienta que se registra en los anales del sitio de 1863.
            
Siete mil hombres de ambos ejércitos habían sucumbido.
            
Al día siguiente, 30 de Marzo, en el parte dado por el general en jefe al ministro de la guerra, comunicaba la gloriosa defensa de la Penitenciaría y la pérdida después de una resistencia heroica.
            
En la orden general del día, el cuartel-maestre citaba los nombres de los jefes y batallones que habían concurrido a la defensa y anunciaba al ejército de Oriente y a la nación entera, que los cuatro jóvenes valientes, héroes de esta sublime epopeya, eran premiados por la república con las bandas de coroneles.
            
Sánchez Ochoa, Smith, Rosado y Montesinos, han dejado sus nombres sobre aquellas paredes ennegrecidas por el fuego, y desde entonces son saludados en los días espléndidos de los recuerdos patrios.
            
La mañana del 31 de Marzo salieron los cónsules extranjeros a tener un conferencia con el general en jefe de la expedición, para conseguir que las familias saliesen de la plaza, porque el estrago de las bombas se hacía sentir en los niños y mujeres más bien que en los reductos.
            
Multitud de personas se agrupaban por el lado de San Javier en espera de los emisarios; el fuego se había suspendido por algunos momentos.
            
Entre aquella turba que deseaba salvarse, estaba Felipe Cuevas con su estuche de medicina.
            
—¡Hola, doctor!—le gritó Pablo Martínez,—en qué número se cuenta usted, ¿en el de los niños, o en el de las hembras?
            
—En ninguno; mis servicios son necesarios en el ejército del centro.
            
—Aquí está el centro de los balazos, y no lo dejo salir a usted aunque lo mande el general en jefe.
            
—Señor capitán, ese es un atentado horrible, yo voy a ejercer mi alta misión a Ocotlan.
            
—¿Va usted a curar al vigía?
            
—No faltará a quien aliviar sus dolencias.
            
—Pues amigo mío, usted no pasará las trincheras, dígalo el comandante Santiago González que viene ahí en su clavileño.
            
—Presente,—respondió González,—¿de qué se trata?
            
—De que el señor trata de escaparse.
            
—Corrija usted esa palabra, señor capitán, aquí nadie habla de escapatorias.
            
—¿Cómo es eso? Tú no nos abandonarás, necesitamos morir juntos, ya está dispuesto todo en Santa Inés; el coronel Auza nos manda, y veremos quién mata a quién.
            
—Yo no estoy aquí para pelear, sino para atender a los heridos; conque, vayan dejando plaza a la medicina.
            
—No hay más plaza que la de Santa Inés.
            
—Déjenlo salir,—dijo una vieja,—el señor es muy buen médico, él curó a mi esposo, que de Dios goce.
            
—Así están todos sus enfermos, gozando de Dios, porque no deja uno con vida.
            
—Siempre los mismos,—exclamó Felipe Cuevas,—ya sé que todo es broma.
            
—Así parece; ya verás cuando ataquen los gabachos.
            
—No, no lo quiero ver, hoy mismo he estado a punto de ser muerto por esos bandoleros; metieron una bomba en el hospital, la fortuna mía fue no estar allí en esos momentos; pero si me hubiera encontrado en el lugar donde cayó la bomba, me aplasta como ratón.
            
—Mira, Felipe,—dijo González,—a los cobardes son a los que buscan las balas.
            
—Puede ser, pero si ese adagio fuese cierto, ya estaría en el camposanto; yo les confieso que no he nacido para la guerra, este espectáculo me molesta muchísimo, no sabía todo el amor que se le tiene a la vida hasta ahora que la veo peligrando, así es que yo necesito salir de la plaza a todo trance.
            
—Tiene razón,—dijo la vieja,—no todos nacemos para héroes, y cada uno es muy dueño de su miedo.
            
—No hay quien lo niegue,—respondió Martínez,—y este doctor es capaz de desmoralizar a todo el ejército.
            
—Creo que sí, porque el corazón se me sale por la boca a cada cañonazo, y hasta rezo; figúrense ustedes que en Nueva-York nunca presencié un combate, yo solo entiendo de duelos, y de coñac, y de naufragios; pero eso de resistir a todo un ejército, no está en mis convicciones.
            
—Ni en las nuestras,—dijo Martinez;—pero el caso es que lo resistiremos, y que usted estará a nuestro lado como buenos amigos que somos.
            
—Yo no soy amigo de nadie, yo soy estudiante, y nada más.
            
—Yo también lo soy, y me bato.
            
—Sí, pero será por tu voluntad.
            
—Pues saldrás de Puebla, pero cuidado con ir después a contar heroicidades.
            
—Yo prometo referir solamente las de ustedes.
            
—No deje usted de contar la muerte de mi esposo, que estuvo muy bien dispuesta, señor doctor.
            
— Este Felipe va a tener por clientes a todas las casadas de la población.
            
—No hagan ustedes aprecio de las vulgaridades; su esposo de la señora ha muerto de catarro agudo, no lo pudo salvar ni la amputación de la nariz, fue un caso precioso.
            
—No es mal catarro el que producen la bombas francesas.
            
Un rumor se alzó de aquella multitud agrupada en la avenida principal de la garita.
            
Los cónsules entraban en la plaza, trayendo la fatal noticia de que el general Forey no permitía a las familias que saliesen de Puebla.
            
Este rasgo de barbarie fue el prólogo de esa historia de horrores cometidos en nuestro suelo por el ejército francés.
            
Grandes pérdidas había costado a los invasores la toma del primer reducto; pero la plaza iría cayendo por secciones. ¿Cuál era el plan salvador en aquellos momentos de conflicto? ¿Qué objeto había en sacrificar a aquel valiente ejército, haciéndolo morir hora por hora, hasta el día aciago en que los franceses completaran su victoria?
            
La defensa pasiva era la derrota; morir matando era la sola esperanza de aquellos héroes, dejando sus cuerpos sobre el lignum del martirio como un ejemplo de abnegación al porvenir.
            
La bandera sería tomada cuando no hubiera un solo brazo que la sostuviese; la plaza se envolvería en los pliegues de su estandarte, como la mortaja gigante que debía cubrirla en sus últimos momentos.
            
Los generales cuya opinión no podía ser sospechosa, propusieron a Ortega romper el sitio, aventurar una batalla, y salir al fin de aquella situación insostenible, toda vez que estaba rota la primera línea de defensa.
            
Ortega no accedió a aquella nacional y patriótica demanda, salvadora del ejército de Oriente, y entonces se tuvo que apurar el cáliz de la desgracia, y resignarse a quedar sepultados bajo los escombros de Zaragoza.
            
El 1° de Abril la división Berriozábal recibió orden de entregar a otras fuerzas republicanas los fuertes del Loreto y Guadalupe, y ocupar algunos puntos importantes del perímetro de la plaza, entre ellos el convento de San Agustín y puntos avanzados.
            
La división se componía de las magníficas brigadas de Toluca, Jalisco y Oaxaca, a cuyo frente se encontraba el general Porfirio Diaz.
            
El 2 de Abril los franceses, después de un formidable ataque, habían ocupado el Hospicio y situado en la puerta dos piezas rayadas que jugaban sobre las manzanas avanzadas de San Agustín, punto defendido por el general Diaz.
            
Durante todo el día sin interrupción, las mencionadas piezas estuvieron batiendo con el objeto de abrir brecha para lanzarse los zuavos al asalto.
            
El general Diaz se ocupó con indecible actividad en preparar la defensa interior de la manzana que se le había confiado.
            
Sus soldados hacían oficio de zapadores, y todo el frente que daba al enemigo estaba lleno de escombros y tierra, presentando una gran dificultad para practicar su brecha.
            
El patio interior, que seguía a la muralla de tierra, estaba ya preparado para esperar en él un sangriento combate.
            
Un profundo foso lleno de agua estaba al pie de un parapeto levantado con sacos a tierra, elevándose a una tercera parte del patio, hacia el fondo, punto opuesto a la entrada por donde el enemigo tenía que pasar sobre la brecha.
            
Los corredores bajos estaban también parapetados para fuegos de fusilería, que se cruzaban perfectamente con los del frente del parapeto, en el que se hallaba una pequeña tronera donde estaba situada una pieza de montaña.
            
Las galerías de arriba estaban igualmente parapetadas; algunas paredes avanzadas se habían artillado para la defensa.
            
Los trabajos todos se estaban terminando, y las fuerzas dispuestas para el cómbate.
            
El general Diaz parecía estar satisfecho, y esperaba que sus soldados no desmentirían su acreditado valor y patriotismo.
            
Pasóse el día en expectativa: a las seis de la tarde la artillería francesa abre implacable la brecha con sus proyectiles.
            
En el fondo del patio del Hospicio se deja oír esa gritería de los franceses que precede al asalto, aquella es la última plática de batalla.
            
La noche caía y los fuegos continuaban con más vigor.
            
A las ocho de la noche se suspende aquella tempestad; el general Diaz manda a sus soldados armar la bayoneta porque la hora del asalto había llegado.
            
Dos o tres veces intenta tapar la brecha, pero es imposible, aquello está desmantelado.
            
En medio de la oscuridad y sobre el escombro, se ven los cadáveres de los soldados de Oaxaca, que habían caído al colocar los gaviones a treinta varas del enemigo.
            
El silencio se prolongaba, la hoquedad de la brecha era horrorosa. Por, ahí debían pasar los asaltantes, aquella crátera debía devorarlos.
            
De súbito el clarín de los zuavos se oye en el interior del Hospicio, y momentos después los hurras y vivas al emperador y a la Francia.
            
Mas de mil zuavos se lanzan a la calle, atraviesan su latitud como la corriente de una avenida, y penetran por la brecha.
            
Una bomba colocada sobre el escombro hace explosión en los momentos en que los primeros franceses pisan aquel sitio siniestro.
            
La mina hace su efecto, y el enemigo sigue, pero sigue desmoralizado sobre el camino de la brecha, creyendo volar a cada paso.
            
Después de la rápida y pasajera luz que iluminó aquella vía, todo se hundió en la más densa oscuridad; sin embargo, avanzan, y llegan a la descubierta del patio, cuando de repente caen de lo alto una multitud de luces verdes y encarnadas; son los fuegos de Bengala que los ingenieros mexicanos lanzan sobre las ruinas para ver al enemigo y deslumbrarle con aquella luz tórrida y perderlo.
            
¡Hermoso es el espectáculo! El enemigo se aprovecha de aquella luz para reconocer el terreno, sabe que le acechan, que marcan su posición los sitiados, sufre los horribles fuegos del contorno del patio, y busca una salida, un sitio por donde batir a su adversario.
            
En medió de aquel fulgor siniestro se veían las calottes de los zuavos y sus vestidos rojos.
            
El enemigo trae su bandera marcada con el número tres, y junto de ella aparece la arrogante figura del clarín tocando ataque.
            
El fondo del patio, los corredores y pasillos superiores están envueltos en una oscuridad bien calculada, mientras que el enemigo está inundado de luz, la luz de las antorchas con que los reciben sus huéspedes.
            
Caen las ráfagas luminosas, los mexicanos observan a su enemigo y rompen sus fuegos mortíferos.
            
La pieza de montaña está oculta, la tronera por donde va a romper sus fuegos cubierta por algunas faginas que vuelan al primer disparo. La metralla lanzada del parapeto del fondo, es como la seña fatal, y una nube de fuego de fusil atruena el recinto y detiene a los asaltantes.
            
Los zuavos se rehacen y avanzan sobre los cadáveres de sus compañeros, tropezando con el escombro que ha esparcido el proyectil de brecha.
            
Un oficial de ingenieros viene a la cabeza, y ya llega con el grueso de los zuavos al fondo del patio, cuando otro oficial de zuavos se le adelanta con su compañía; el parapeto iba a ser tomado, cuando se ve entre una tormenta de fuego y en el centro de sus soldadas a Porfirio Diaz, como el dios de la guerra: su rostro ennegrecido por la pólvora y la tierra, presenta un aspecto sombrío, a la luz pálida de las llamas de Bengala.
            
El momento es decisivo y terrible; el general está al pie de la pieza, se precipita sobre los artilleros, toma él mismo la piola, se oye el chasquido del cápsul sobre el bronce del obús y... el tiro no sale.
            
El enemigo, que observa aquel contratiempo en medio del reflejo que arrojan los disparos de fusil, se precipita clamando: ¡Adelante! ¡a la victoria!
            
En aquel momento angustioso y solemne, un oficial de artillería salta de súbito al lado de Porfirio Diaz, coloca un nuevo cápsul en el obús, entrega la cuerda al general, y esta vez el tiro a metralla sale quemando al enemigo y haciendo desaparecer a dos oficiales de vanguardia.
            
—¡Ahora a mí, soldados de Oaxaca!—gritó Porfirio Diaz, y arrebatando la bandera, brinca el foso y parapeto, y al toque de ataque de los oaxaqueños, carga a la bayoneta y arroja a los zuavos de la brecha, y los hace replegar a sus posiciones del Hospicio, rechazados y en dispersión.
            
Aquella escena fue terrible, el colorido de la luz de Bengala daba un tono siniestro y romancesco a las ruinas donde tenía lugar el drama de devastación y de matanza.
            
Si alguien se hubiese asomado a aquellos corredores, le hubiera parecido la llegada del Dante a las puertas del infierno.
            
El 6 de Abril las operaciones del enemigo comenzaron por el costado del Hospicio que da frente a la manzana de la Estampa.
            
Después del frustrado ataque a los puntos defendidos por el general Diaz, ya nada intentaron sobre aquellos lugares, y todos sus trabajos se dirigieron a batir la referida manzana de la Estampa.
            
Aquel sitio estaba ocupado por fuerzas de Veracruz a las órdenes del valiente Llave.
            
El batallón de Túxpan se encontraba allí, auxiliado por los batallones de Veracruz y Huatusco, a las órdenes de González Paez, y el Fijo de Veracruz, con Sánchez a la cabeza y el denodado Luis Teran.
            
Todo el día los fuegos de brecha batieron el reducto: a las cuatro de la tarde ya estaba derrumbado el frente del edificio, por donde se iniciaba un nuevo asalto.
            
El general Llave trabajaba en persona con sus soldados en las fortificaciones interiores de la manzana; lo ayudaba el ingeniero Foster, y preparaban como el general Diaz, las fortificaciones en el patio; pero no les había sido posible concluirlas por falta de tiempo, y porque la parte donde se hacían aquellos trabajos era sumamente estrecha y reducida.
            
El frente que daba al costado del Hospicio había sido preparado con rellenos de tierra y escombro. Las piezas o cuartos que seguían al frente por donde debía entrar el enemigo, estaban sin pisos y con una profundidad de más de tres metros, pues la tierra se había extraido para rellenar los parapetos y demás obras; pero como los soldados tendrían de pasar por allí, el ingeniero Foster colocó tablas que figuraban pisos; al mismo tiempo serian batidos en los flancos por fuerzas colocadas al efecto.
            
La tarde comenzaba a caer entre la niebla: desde las cinco había comenzado una lluvia débil pero constante; el piso de las calles estaba resbaladizo; un viento húmedo se hacía sentir, más penetrante a medida que la noche avanzaba.
            
Los valientes soldados de Veracruz con su general a la cabeza, esperaban en sus puestos al enemigo, sobre los escombros, porque el fuego de brecha había derribado el lienzo que daba al frente del Hospicio.
            
A las siete de la noche cayó la barda tras la que trabajaban los ingenieros. Al desplomarse aquellas ruinas cediendo al poder de la artillería, una nube de piedras, ladrillos y tierra, envolvió al valiente general Llave, que salió herido y cubierto el rostro y el vestido con el polvo y caliche de las ruinas.
            
Estaba rodeado el general de sus oficiales que le examinaban cuidadosamente sus heridas, cuando se oye la algazara de los franceses, y un instante después ya están sobre la brecha, y penetran sobre aquel puente falso preparado por el ingeniero Foster.
            
Como el movimiento había sido rápido, aquella multitud lanzada entre las sombras, cae incauta en los fosos y lanza alaridos y gritos desesperados, porque las tropas mexicanas hacen fuego sobre el abismo.
            
El resto dé la columna ignora en medio de las tinieblas lo que pasa a sus compañeros, y retrocede instintivamente ante un peligro desconocido.
            
Mientras pasaba esta escena en el lado derecho de la brecha, quinientos zuavos del tercer regimiento habían logrado penetrar hasta el pequeño patio donde estaba el general Llave, y simultáneamente a derecha e izquierda se rompe un fuego nutrido y asolador, pero en vano, porque el fuego no detiene a los asaltantes, que llegan hasta cruzar sus marrazos con las bayonetas de los mexicanos.
            
Los soldados de Túxpan se baten con Galindo a la cabeza, con Galindo que cae muerto atravesado el pecho por el filo cortante de un marrazo en un golpe libre de esgrima a la bayoneta.
            
Otros oficiales caen también en la arena; el comandante Robleda arroja sin cesar granadas de mano sobre el enemigo, hasta que uno de esos proyectiles se le incendia al dispararlo, hace su explosión y pierde las dos manos, recibiendo fuertes heridas en el rostro.
            
La lucha es sangrienta por todas partes; ya los soldados de Túxpan vacilan en medio de la matanza, cuando aparece el general Llave con los soldados del Fijo y Rifleros de Veracruz, y en medio de la tormenta de fuego y de exterminio, deja oír su acento poderoso: ¡Viva México! ¡Viva la independencia! ¡Mueran los franceses! Y con su espada brillando como un rayo se lanza a la pelea, seguido de Teran y de otros bravos oficiales, méxclanse con el enemigo, luchan cuerpo a cuerpo, restablécese la moral y la lucha es incierta.
            
Los zuavos se detienen, pero no retroceden; suena el clarín francés tocando retirada, y a esa señal el general Llave torna con más brío a la carga con indecible esfuerzo, y los zuavos huyen dejando en el campo los heridos y cadáveres de sus compañeros.
            
Llave, con los soldados de Veracruz, avanza hasta arrojar por completo fuera de brecha a los franceses.
            
Los zuavos que han caído en los fosos preparados por Foster en la parte izquierda de la manzana, a pesar de su situación, se baten y rehúsan rendirse a los mexicanos. Lalane, el capitán Casarin y Luis Teran están sobre el enemigo, y logran que aquellos desgraciados se rindan.
            
Sale del foso el teniente que había caído con más de la mitad de su compañía, y se entrega prisionero con sesenta zuavos del tercer regimiento.
            
Toda la línea toca diana, y la noticia de aquellos triunfos es solemnizada por el ejército.
            
¡Llave y Porfirio Diaz son los héroes de esa jornada, y sus nombres son saludados por los valientes hijos de la República en una tierna y ardorosa expansión de patriotismo!
            
El 20 de Abril de 1868, las fuerzas francesas que operaban sobre la plaza, habían logrado penetrar por algunas manzanas entre los puntos del Cármen y de San Agustín.
            
El convento de Santa Inés se encontraba entre estos reductos
            
improvisados, formando los tres una línea perfectamente fortificada.
            
Las fuerzas de Jalisco ocupaban San Agustín. La huerta había sido convertida en una plaza de combate, en el fondo de ella y por la vía que debían atravesar los asaltantes se elevaba un parapeto, donde estaban establecidas tres piezas de montaña
            
Al pie del parapeto estaba un ancho foso que tenía en su lecho algunas minas de bombas y otras de pólvora sobre el glasis.
            
Las paredes laterales en el interior de la huerta habían sido derruidas, y con sus escombros, hechas trincheras para la colocación de fuerzas que hirieran de flanco a quema-ropa a los asaltantes.
            
Inmediata al convento seguía la manzana del Pitiminí, contigua al convento de Santa Inés; dicha manzana estaba igualmente fortificada por los ingenieros Troncoso y Ramiro, y la defendían los valerosos cuerpos de Toluca, distinguiéndose el segundo regimiento al mando de Padrés por estar al frente del enemigo.
            
Santa Inés puesto en tren de defensa por Mariscal, estaba perfectamente artillado tanto en su parte interior como en la exterior.
            
Las infanterías de Zacatecas tendrían el honor de los combates sobre aquel formidable reducto.
            
En la huerta se colocaron los batallones tercero y cuarto de aquella división, y toda la fuerza estaba al mando del valiente coronel Auza.
            
Seguía el convento del Cármen, y las dos manzanas intermedias entre este punto y Santa Inés, habían sido fortificadas por el coronel de ingenieros Gárlos Gagern, y presentaban un aspecto tan serio, que los franceses no intentaron trabajo alguno sobre aquellos reductos.
            
Ghilardi al frente de las fuerzas de Zacatecas defendía los puntos mencionados.
            
Decididamente a aquella división le tocaba su día en esa historia sublime de abnegación y patriotismo.
            
Cerca de estas líneas, y como en acecho, se encontraba la división de reserva Negrete, parecía multiplicarse.
            
Dos minas que partían, la una del convento de San Agustin y la otra de una de las manzanas que ocupaban las fuerzas de Veracruz, hicieron un efecto formidable en las fuerzas invasoras que se acercaban tenazmente a las posiciones.
            
Por la parte de la Merced había intentado el enemigo varios ataques, pero fue rechazado por Antillon con aquellos restos heroicos de la división de Guanajuato y las tropas de reserva.
            
El fuerte de Santa Anita mandado por Hinojosa era hostilizado de continuo, hasta que el general hizo una salida violenta y atrevida, y arrojó a los franceses hasta su campamento.
            
El fuerte de Guadalupe también era amagado y sus cañones tenían que jugar sobre las fuerzas que lo inquietaban.
            
Ingenieros y Zaragoza permanecían en continuo movimiento, batidos por una batería rayada de a doce, colocada en el cerro del Tepotzúchil y que había causado algunos estragos en ambos fuertes.
            
Patoni con las fuerzas de Chihuahua y Durango, se sostenía en
            
Ingenieros, desesperado de que los franceses no emprendieran un ataque formal sobre el reducto.
            
Los zuavos con su sistema de avance, construyendo fosos, habían llegado hasta la garita de Teotimehuacan, practicando igual operación los cazadores de Vincennes, enfilando los fuertes del Cármen e Ingenieros.
            
He aquí la actitud que presentaba la plaza Zaragoza hasta esa fecha avanzada.
            
El día 25 por la mañana se notaba una grande actividad en los campamentos, parecía que algún incidente venia a despertar el entusiasmo que se amortiguaba con las vigilias y constantes trabajos.
            
El ataque no estaba aún determinado por el enemigo, las manzanas que daban su frente a San Agustín, Santa Inés y el Cármen, se poblaron de infanterías francesas.
            
Por los parapetos que habían levantado en las calles, establecieron su artillería, y en los balcones y ventanas de los edificios, se veían parapetados a los cazadores de Vincennes, el 18 de cazadores de a pie y otros cuerpos de tiradores, mientras que en el interior se encontraban los zuavos y tropas de línea prontas para el asalto.
            
En la manzana del Pitiminí, practicaba el ingeniero Sánchez Ochoa una obra subterránea, era una contramina; pues los ingenieros franceses tenían el túnel de una mina que haría su explosión en el Pitiminí, resguardado por el segundo de Toluca.
            
Se hacían perceptibles los trabajos del enemigo que se dirigían al convento de Santa Inés, que Mariscal intentaba cortarles.
            
A las cuatro de la tarde el jefe de ingenieros reconoció sus trabajos y el avance subterráneo del enemigo, que era ya tan marcado, que dicho jefe resolvió no separarse de allí hasta la conclusión de sus obras.
            
A las seis de la tarde, el ingenero sale vivamente inquieto de aquel recinto, hace llamar al coronel Padrés y le dice:
            
—Todo está perdido, los franceses tienen terminado su túnel y crucero y en este momento cargan sus minas, cuyos hornillos están bajo nuestros pies, retire usted inmediatamente a la tropa, situela usted en el tercer patio, porque el fuego va a estallar y tendremos en seguida el asalto; voy a dar parte al cuartel general.
            
Ochoa vuelve a la media hora al patio del Pitiminí, observa que sus órdenes no se han cumplido, insiste en que la tropa está sobre un cráter.
            
Quedaban algunos soldados del segundo de Toluca en el túnel que trataban de practicar los ingenieros, cuando dos minas que con tenían más de cuatro quintales de pólvora hacen su explosión.
            
La ciudad se estremece como sacudida por un terremoto, sus piedras y escombros que arrojan tan terribles explosiones caen diseminados en todas direcciones, lo mismo que algunos fragmentos de armas y restos humanos enteramente deformes.
            
Aquel estallido es la señal de mando en el asalto.
            
¡El patio es un montón de ruinas, las paredes todas han cedido a tan formidable estrago; y de los soldados del segundo de Toluca han desaparecido entre los escombros y el fuego ciento sesenta!
            
Óyense los lamentos que parecen exhalarse de aquellas piedras desmoronadas.
            
Las paredes siguen derrumbándose sobre los moribundos y un humo denso flota sobre el campo de aquella catástrofe.
            
Al estallido de aquella erupción, responde el clarín de los zuavos y su algazara; la turba de brecha avanza en medio de la oscuridad trepando sobre los escombros y sobre los cadáveres y atropellando a los heridos.
            
Sucede un silencio aterrador, los zuavos caminan con el oído atento y en actitud de desconfianza; parece que los defensores del fuerte han desaparecido.
            
Llegan los franceses al segundo patio seguros de su victoria, cuando una descarga a metralla les avisa que su enemigo se conserva sereno en sus posiciones.
            
Una nube de granadas de mano cae entre los asaltantes haciendo un estrago espantoso, las llamas azuladas y rojas alumbran todo el recinto, el terreno está iluminado por pabellones de fuego como los de las auroras boreales en las regiones del polo.
            
Entonces se perciben claramente a algunos soldados heridos, que apoyados en las piedras del muro hacen fuego al enemigo quitando el parque a sus compañeros que yacen muertos entre la tierra.
            
Ese cuadro sublime entusiasma a los mexicanos, aquellos restos ensangrentados se arrastran aún sobre los escombros a disparar su último cartucho, esta acción va más allá de la heroicidad, el mundo no ha inventado la palabra para expresar en el lenguaje humano rasgo de tanto valor y patriotismo.
            
Los asaltantes se detienen ante aquella defensa inesperada, los fuegos de fusilería los diezman, pero no retroceden, disparan sin cesar y ya en los momentos de la derrota llega en su apoyo una columna de zuavos; entonces lanzan hurras de entusiasmo, y entre la tempestad del fuego y sobre las granadas de mano avanzan a la bayoneta.
            
Los heroicos soldados de Toluca les salen al encuentro y cruzan sus bayonetas; pero el número es inferior y ya ceden a los golpes múltiples de sus adversarios, cuando se escucha el grito de: ¡viva México! ¡mueran los franceses!... Eran Padrés y el ingeniero Ochoa, Berriozábal y Camaño con fuerzas de Toluca y parte de la división de Jalisco.
            
Toluca, el inmortal Toluca, quiere vengar a sus hermanos, y Jalisco se ostenta como siempre, indomable y heroico en el combate.
            
Renuévase la lucha, y en un empuje desesperado y gigante arrojan a los franceses fuera de la brecha, gozándose en la matanza; la sangre corre a torrentes y los combates personales son por ambas partes heroicos.
            
El enemigo vuelve diezmado a sus posiciones.
            
Generalizóse el fuego en toda la línea y los morteros no cesaron de arrojar bombas durante la noche sobre la ciudad.
            
Así pasó el resto de aquella noche siniestra, que procedió al asalto de Santa Inés.
            
Llegó por fin el 25 de Abril, día fecundo en acontecimientos históricos y que la patria recoge en el gran libro de sus glorias.
            
Los clarines de todas las líneas y puestos avanzados tocaban dianas saludando los primeros albores del día, el viento sacudía las últimas gazas de la noche, y el crepúsculo esmaltaba las montañas y dibujaba la ciudad en el fondo del horizonte.
            
Los soldados que ocupaban el convento de Santa Inés, habían trabajado incesantemente las obras interiores del fuerte, porque el ataque se iniciaba de una manera terminante por aquel punto.
            
Desde la tarde anterior se percibían las obras subterráneas del enemigo que adelantaban considerablemente; el ruido de perforación no había cesado en toda la noche.
            
El coronel Miguel Auza en persona, activaba los trabajos, teniendo por compañeros a González Cosío, Sánchez Román que mandaba uno de los batallones que defendían el punto, y otros jefes de Zacatecas.
            
Serian las cinco de la mañana, cuando la ciudad se vuelve a estremecer, y se estremece al estallido de cuatro minas, que casi simultáneamente hacen su explosión.
            
Aquella erupción despide a grande altura hombres y escombros; las tapias de Santa Inés habían desaparecido, sus ruinas están diseminadas y la calle que da al frente del enemigo obstruida completamente.
            
El interior de la huerta tiene un aspecto aun más sombrío que la manzana del Pitiminí.
            
Al hacer la explosión, más de sesenta soldados quedaron muertos entre las ruinas, algunos heridos se arrastran con las piernas despedazadas, y otros casi en agonía, claman por unirse a sus compañeros y morir al pie de su bandera.
            
Tres piezas de artillería están desmontadas en el centro de la huerta.
            
Los hijos valientes de Zacatecas no se desmoralizaron ante aquella catástrofe espantosa, saltan sobre los escombros en busca de su coronel que ha desaparecido, lo buscan entre las ruinas y el humo denso de la pólvora que flota sobre aquellas piedras amontonadas.
            
De repente un alarido de despecho se deja oír en un grupo de soldados; acude la multitud, y encuentra al coronel Auza con el rostro sombríamente sereno; y pugnando por salir de entre los escombros donde estaba enterrado; parecía una de esas figuras majestuosas del Juicio Final de Miguel Angel que van saliendo de la tumba.
            
—¡Viva México!—exclama con voz terrible, y se desploma en el suelo ensangrentado.
            
Los soldados lo toman en sus brazos, y lo sacan de aquel lugar siniestro en medio de un torbellino de fuego que juega sobre el edificio.
            
Sigue implacable el fuego de brecha, para abrir paso entre las ruinas a los asaltantes.
            
El teniente coronel González Cosío cubre con nuevos refuerzos de Zacatecas las bajas tenidas por la explosión.
            
Las ambulancias recogen a los heridos, y algunos zapadores extraen de los escombros los cadáveres y los moribundos que aun se agitan en el último estertor de la muerte.
            
Por todas partes hay fragmentos humanos, y algunos de ellos han sido arrojados hasta la plazuela del Cármen.
            
Al frente del edificio los franceses han establecido una batería rayada que abre sus fuegos poco después de la explosión. Aquella batería está oculta y parece incrustada en el muro del edificio; sus tiros son incesantes, mientras que todas las paredes adyacentes están cubiertas de aspilleras, los baluartes y azoteas parapetados, dominando el punto objetivo del ataque y los flancos del convento del Cármen.
            
La plaza está en alarma: las torres, los edificios y parapetos están cubiertos de soldados.
            
Porfirio Diaz ha ocupado con fuerzas de Oaxaca el punto de San Agustín, y en la manzana del Pitiminí yacían firmes los soldados de Toluca, en espera del enemigo.
            
El Cármen continuaba a las órdenes de Ghilardi, ayudado por el hábil coronel de ingenieros Cárlos Gagern.
            
Berriozábal acudía a todos los puntos ocupados por la fuerza de su división.
            
Serian las nueve de la mañana, y el fuego de brecha continuaba con más ardor: los estragos eran inmensos, y abrían una ancha huella más allá de los destrozos recientes de las minas.
            
De vez en cuando salían por uno de los lados contiguos a la batería uno o dos oficiales de ingenieros, acompañados de los zapadores, a reconocer la brecha, y decidir si estaba terminado el trabajo de los artilleros y lanzar a los zuavos al asalto.
            
En la esquina de San Agustín, y a dos cuadras de distancia del lugar donde el enemigo había colocado las piezas que batían a Santa Inés, se elevaba un fuerte parapeto en el que estaban establecidas dos piezas de batalla y dos obuses de a veinticuatro, dirigidos por el capitán Platón Sánchez, quien se encontraba ya restablecido de sus heridas.
            
Aquellas piezas batían constantemente las manzanas ocupadas por los franceses, y estaban destinadas a cruzar sus fuegos a metralla por toda la calle que venia perpendicular al punto por donde debían salir los zuavos al asalto.
            
La artillería enemiga ya comenzaba a desmantelar el parapeto sostenido por Platón Sánchez; era necesario su reparación.
            
Entonces Sánchez Ochoa y el general Alejandro García saltan la trinchera seguidos de los artilleros, y el capitán de Oaxaca Rincón toma un rifle y se encara al enemigo con un denuedo inimitable.
            
El merlon se repara a toda prisa, mientras el bravo y arrojado capitán sigue disparando sobre los cazadores que lanzan sobre él una lluvia de balas.
            
Cuando ya el parapeto estaba reparado en lo posible, una bala atraviesa el pecho a Rincón, que cae revolcándose en su sangre.
            
Los soldados lo levantan, y Porfirio Diaz recoge las últimas palabras de aquel héroe.
            
Daban las diez y cuarto cuando los obuses entraban en batería sobre el parapeto: los artilleros tienen en su mano las cuerdas adheridas a la cápsula; hay un momento solemne de silencio. Cesa el fuego repentinamente; un jefe de ingenieros francés atraviesa en dirección a Santa Inés seguido de algunos oficiales y soldados: óyese la gritería de ordenanza entre los zuavos, y más de mil franceses desembocan en dirección a la brecha, cuando los obuses cargados a metralla barren y arrasan a la columna; el fuego de los balcones se empeña con furor, los soldados de Oaxaca y Jalisco lanzan al aire sus schacós y prorrumpen en vivas a la patria.
            
No cesan los disparos en la calle transversal; el general Diaz anima con su presencia a los soldados, y Berriozábal dispara él mismo los cañones, animando el combate con sus gritos de batalla.
            
El general García lleva una batería que establece por las manzanas del Cármen, para atacar de flanco al enemigo, y Manuel Inclan lleva en persona parque y piezas de montaña, y penetra animoso en el convento de Santa Inés.
            
Negrete acude con la reserva, en la que se distingue Juan Ramírez con los soldados de Puebla y dos cuerpos más de Zacatecas, y el valiente Gargen al frente de los zapadores.
            
Se oye en el interior del convento un fuego horrible de fusilería, acompañado de disparos continuos de obuses de montaña y explosiones de granadas de mano.
            
La columna primera de ataque es reforzada, porque el fuego le ha causado grandes estragos; penetra a Santa Inés con un arrojo desesperado, marcando su tránsito con un reguero de sangre y de cadáveres.
            
El general Douay refuerza más y más la columna de zuavos, y prepara a los cazadores para el momento supremo.
            
Luego que los zuavos se ponen sobre la brecha, los arrogantes cuerpos de Zacatecas les disputan el terreno a la bayoneta con indomable furia.
            
La vanguardia se detiene y ataja el avance de la segunda columna, los zuavos hacen un esfuerzo desesperado; los batallones de Zacatecas vacilan a su vez, porque su número es inferior con mucho al del enemigo, pero no ceden el terreno sin mezclar al torrente de su sangre la de los franceses, que pelean con encarnizamiento.
            
Ya los zuavos se han posesionado de la mitad del edificio, y sus clarines saludaban a la victoria, cuando penetran como un golpe de huracán otros batallones de Zacatecas, cuyo honor se empeña con heroismo en aquel punto; Palacios y Ghilardi están a la cabeza. Sigue el denodado Gagern con sus zapadores y Juan Ramirez con los hijos de Puebla, y comienza un ataque a la bayoneta al grito de: ¡Viva México! ¡Viva la libertad!
            
Allí se disputa el triunfo más costoso en las escenas todas del sitio; aquel cuadro no podrá pasar nunca a los lienzos del artista, ni a la pluma del escritor.
            
Entre aquel tumulto de sangre y de matanza, hay un hombre predestinado a grandes acontecimientos, y a quien reservaba el destino para el drama solemne de Querétaro; aquel hombre era el general Escobedo.
            
Para distraer la atención de los mexicanos, el enemigo ataca toda la línea, amagando sin cesar los puntos adyacentes.
            
En el Camposanto pasa una escena terrible; las granadas comienzan a hacer explosión sobre los nichos y a descubrir las tumbas y regar aquellos restos en descomposición.
            
Los gases comienzan a emponzoñar la atmósfera, y el contagio es inminente.
            
Entonces los ingenieros empapan lienzos en cloro y se los atan al rostro, y sigue aquel repugnante espectáculo de despedazar a los muertos, y se ven por todas partes cráneos de mujer mutilados, y girones de ropa, y cadáveres de niños y de hombres, y astillas de ataúdes.
            
Aquel cuadro no podía contemplarse sin horror.
            
Por la parte derecha del convento los zuavos se han apoderado de la iglesia y de la portería, por donde hacen disparos continuos. Ya han logrado tomar la artillería del parapeto que da su frente al Pitiminí; entonces por una horadación sale de la manzana una columna compuesta de los restos de Toluca, y avanza sobre los zuavos a la voz de Padrés y del jefe de los ingenieros. Los jefes se lanzaron los primeros, y seguidos de sus soldados, sin detenerse arrojan al enemigo, y lo rechazan y lo acribillan sin compasión.
            
Llega Toluca al frente de la portería; Ochoa coloca una pieza de montaña, a cuyo disparo cae aquella puerta que cede a la descarga, y entre el humo y las astillas penetran los valientes batallones llevando a la vanguardia al heroico Mendez, que cae atravesado por las balas de los zuavos.
            
Los franceses, envueltos en las nubes de pólvora, toman amedrentados el paso de los corredores, donde los reciben a descargas cerradas los soldados del Fijo de Veracruz.
            
Aquel golpe inesperado los desmoraliza, y siguen huyendo hasta entrar en una espaciosa galera, donde hacen un débil esfuerzo, y los acuchillan y hacen prisioneros los mexicanos.
            
Oyense de súbito algunas fuertes detonaciones en los claustros, como estallidos de bombas y granadas, a cuyas detonaciones se mezclan gritos terribles y alaridos desesperados.
            
Aquella alarma era producida por más de doscientos zuavos que buscaban en vano la brecha para huir a su campamento y eran seguidos a la bayoneta por los mexicanos.
            
Gagern y Ghilardi con Zacatecas han cortado la retirada; entonces los franceses retroceden, y se encuentran con Rifleros al mando de Salazar, que los detiene a la bayoneta. Tornan a buscar la brecha, la encuentran al fin, pero los Zapadores están allí y los rechazan.
            
Desesperados, jadeantes, con los labios arrojando espuma sangrienta y la vista extraviada, buscan la salvación entrándose en un corredor de arcos cerrados, y defienden la puerta de entrada con un valor sobrehumano; pero el techo de aquel corredor está poblado de aparatos compuestos de pequeñas tablas, que sostienen en su superficie horizontal numerosas granadas de mano; aquellas tablas, al entrar los zuavos, cambian su posición en un plano inclinado de rápido descenso, a la vez que se incendian instantáneamente todas las espoletas que comunican su bien calculado fuego, y revientan al caer en el corredor donde estaban los refugiados.
            
Pasado aquel momento de muerte, los que sobreviven se entregan prisioneros.
            
Negrete llega a las puertas del convento con la reserva y Alatorre con más fuerzas de Zacatecas, y deciden los últimos momentos de la lucha en una espléndida victoria.
            
Aquella jornada, en la que rivalizaron en disciplina, arrojo y decisión aquellos batallones, será una página sombría en la historia de la Francia, y un timbre de heroísmo para los valientes que supieron poner tan alto el honor de su patria.
            
¡Gloria a vosotros, sublimes mártires de la libertad, cuya sangre ha salpicado los derruidos muros de Santa Inés!
            
¡Gloria a vosotros, que habéis sucumbido en la lucha gigante de nuestra independencia, muriendo al pie de ese estandarte que clavado sobre vuestras tumbas, es la vela que al viento de la gloria llevará vuestro nombre a los mundos del porvenir, entre el himno de cien y cien generaciones!
            
Santiago González había acompañado al general Ghilardi en la defensa de Santa Inés.
            
El estudiante sintió una conmoción desconocida en su espíritu, vio alejarse los albores de su juventud en el horizonte de la vida, y caer las nieblas de una tristeza profunda en el estrecho cielo de su alma.
            
Santiago González había tenido una existencia tranquila y apacible, sin pensar en el porvenir, y viviendo con el día; sus esperanzas se ensanchaban hasta creerse un doctor con una fortuna regular, y nada más.
            
Fuera del círculo del colegio, nada le agitó hasta entonces seriamente; pero al espectáculo formidable de la guerra, su espíritu despertó del profundo letargo en que se hallaba, y comenzó o percibir algo desconocido que lo hacía ensancharse como una vela sacudida por el vendabal.
            
El estudiante oyó con terror las primeras detonaciones, tembló ante el peligro, pensó un instante en la fuga; pero después entró en el reposo, desdeñó el peligro y acabó por amarlo.
            
La tormenta de fuego llegó a regocijarle con una alegría expansiva, feroz, y una satisfacción audaz y siniestra.
            
El estudiante se paraba en el silencio de la noche sobre los parapetos delante de su alma atrevida y valerosa, llamaba a gritos a la muerte, no porque deseara que viniese, sino por ostentación ante su mismo ser.
            
Después de los combates recorría el campo, y sus plantas resbalaban entre la sangre detenida en charquerones entre los escombros.
            
Aquello era un vértigo inexplicable, una satisfacción del infierno.
            
Después su corazón comenzó a converger por el lado del amor patrio; amaba los campos, el cielo, las montañas, el horizonte.
            
—Todo esto es mío, este conjunto forma la patria,—pensaba el estudiante, y sentía celo de ver a los franceses bajo la sombra de los árboles, y apagar su sed en las purísimas linfas del agua.
            
—¡Esto es un robo! la sombra y el agua son nuestras nada más, Dios nos las ha dado.
            
Aquel sentimiento era una de las faces del amor patrio en la sensibilidad de los sentidos.
            
Una reacción noble y generosa sucedió a esas ideas extravagantes; contempló a la sociedad, anatematizó la fuerza que se opone al derecho, vio la usurpación de las prerrogativas sociales como un atentado, y se infiltró en el espíritu de los héroes.
            
No eran ya las tumbas de sus padres las que iba a defender, ni la sombra ni el agua, porque la civilización abre al extranjero las compuertas del mundo; iba a defender la independencia de su patria, la soberanía de un pueblo, y la propiedad de ese suelo tan querido, herencia de sus mayores, en la gloriosa conquista de sus libertades.
            
Veía que un enemigo poderoso forjaba la cadena de hierro de la esclavitud, y veía al mismo tiempo encadenadas a las generaciones que debían sucederle en ese reflujo constante de la vida humana.
            
Sublevado el amor propio que se encarnaba en el de la patria, se decidió a morir antes que ceder un solo palmo de tierra al extranjero.
            
Llegó el ataque de Santa Inés, cuya descripción hemos trazado de una manera imperfecta, y González se mezcló con la tropa batiéndose cuerpo a cuerpo con el enemigo.
            
Cuando los zuavos penetraron en el corredor de los arcos cerrados, González entró en pos suya, quedando encerrado con el enemigo.
            
El estudiante cruzó su espada con la del oficial de los zuavos y reñía con desesperación en aquel duelo a muerte, cuando los proyectiles comenzaron a caer del techo y a hacer una explosión mortífera.
            
El oficial francés bajó su acero, pero González le gritó con voz ahogada: ¡Adelante! y el combate se hizo encarnizado y terrible, el estudiante recibió una herida en el costado derecho por la que echaba la sangre a borbotones.
            
Llevó su mano a contener la hemorragia y continuó hasta arrojarse sobre su enemigo atravesándole de parte a parte el corazón.
            
Entonces los soldados franceses se precipitaron sobre el estudiante, que se defendió algunos momentos hasta caer acribillado por los marrazos de los zuavos; sus labios palpitaban aún, cuando las sombras de la muerte comenzaron a enseñorearse de aquel rostro dándole un aspecto sereno y de reposo.
            
Contúvose la sangre que se congelaba al derredor del cadáver, que con los ojos entrecerrados parecía dormir tranquilo el sueño eterno.
            
En la casa de alojamiento del capitán Martínez, Manolo Balboa velaba por su tesoro, veía acercarse el momento en que debía disfrutar de aquel fabuloso caudal y rogaba al cielo que concediese la victoria a los invasores.
            
El andaluz se hizo pasar por un hombre tímido y cobarde para que a Martínez no se le ocurriese llevarlo al lugar del peligro como se lo tenía ofrecido.
            
Acurrucado en el rincón de la caballeriza y repasando en su imaginación las cuentas de su oro y sus billetes, no echaba de menos el alimento que ya iba escaseando en la ciudad.
            
Manolo se mantenía con la esperanza, pensaba desquitarse de las privaciones que lo habían atormentado durante su existencia y tomar revancha de media vida dé pobreza y maltrato.
            
Una casualidad había llevado a sus puertas la fortuna y Balboa no la dejó pasar; estaba en su derecho, se trataba de un país con el que nada tenía que ver; libre de simpatías y acaso sin comprender todo el mal que causaba, se prestó a la traición y al espionaje.
            
Como una consecuencia vino la avaricia, pero una avaricia proporcionada a la situación; mucho adquiría y mucho ambicionaba; aquel desgraciado hubiera llegado a los excesos más grandes por aumentar su tesoro.
            
El mismo día del ataque de Santa Inés, el andaluz acobardado de una manera horrible, se había refugiado en ese lugar que calentaba a todas horas con su cuerpo.
            
Ya hemos dicho que las baterías de morteros arrojaban sin cesar sus proyectiles en aquellos momentos de crisis terrible para el ejército expedicionario.
            
Una de aquellas bombas que despedazaban de continuo los edificios, cayó de improviso en la casa del capitán Martínez derrumbando el piso alto y estremeciendo toda la casa.
            
Manolo se asustó, y con ese instinto de la propia conservación, salió corriendo como un desesperado.
            
La bomba hizo explosión en la pieza que daba sobre la caballeriza, derrumbando una parte del piso que cubrió de escombros el lugar del tesoro.
            
Manolo se rehizo y tornó al sitio donde tenía sepultado su dinero y sus billetes, y trepó con valor sobre las piedras casi llorando de furor.
            
Quiso apartar las piedras para poner en salvo su corazón, su sangre, su porvenir, en fin su oro.
            
El techo amenazaba ruina y una lluvia de tierra anunciaba el próximo desplome.
            
El capitán Martínez entró en el convento de Santa Inés luego que concluyó el ataque: el bravo guerrillero buscaba a Santiago González entre los montones de cadáveres que poblaban aquel recinto, porque de seguro no estaba entre los vivos, toda vez que no había buscado a su querido amigo.
            
Llegó Martínez al corredor de los arcos, apartó los cuerpos de los zuavos y descubrió al fin a Santiago entre un lago de sangre negra.
            
Martínez se echó a llorar como un niño, levantó el cadáver del estudiante, le sacudió el rostro, y en la jerga de uno de los soldados lo llevó en dirección a su casa para velarlo y darle una sepultura digna del valiente que sacrifica su existencia en aras de la patria.
            
Mondoñedo estaba a la salida del convento de Santa Inés cuando salía aquel siniestro cortejo.
            
—¿Qué pasa, Martínez?
            
—Nada, mi comandante.
            
—¿A quién llevas ahí?
            
El guerrillero no respondió.
            
—Vamos, capitán, qué demonio, ¡cuestión de tiempo!
            
—Sí,—dijo Martínez;—pero...
            
—¿De quién se trata?
            
El guerrillero sacó su pañuelo y comenzó a limpiarse las lágrimas que se escapaban de sus pupilas.
            
Mondoñedo tuvo curiosidad, y acercándose a los soldados tiró de la jerga y descubrió el cadáver de Santiago González.
            
El antiguo compañero de colegio dio un grito y se arrodilló junto a aquel cuerpo mutilado.
            
—No, no puede ser, esto es mucho, no lo esperaba... pobre amigo mío, tan bueno, tan generoso...
            
Mondoñedo apartaba con su mano el cabello que caía sobre la frente lívida dé González.
            
—¡Adelante!—gritó Martínez desesperado; y los soldados tiraron a andar rumbo a la casa del capitán.
            
Al llegar a la casa cayó una bomba; los soldados corrieron a la acera del frente dejando al cadáver en el dintel de la puerta.
            
—Esperen,—dijo Martínez; y penetró decidido en el patio de la casa.
            
Oyó a poco unos gritos, pero no le parecieron de moribundo: internóse en el segundo patio, de donde salían los clamores, avanzó hacía los escombros que acababa de esparcir la bomba, y percibió allá en el fondo oscuro a Manolo Balboa, que con las uñas rascaba la tierra y quería apartar las piedras.
            
—Aquí, aquí está; ¡quiero morir antes que perderlo!
            
—¿Qué pasa, Manolo?—gritó Martínez;—retírate de ahí que no dilata en desplomarse el techo.
            
—¿Quién me habla?... ¿Quién me acecha?
            
—Yo soy, el capitán Martínez.
            
—No os conozco, ¡fuera, fuera de aquí!
            
—Manolo se ha vuelto loco,—dijo el guerrillero,—es necesario sacarlo porque va a perecer.
            
Y acercándose al andaluz, trató de separarlo del peligro.
            
Manolo Balboa tomó una actitud desesperante, irguióse terrible, y tomando una gran piedra, dijo a Martínez:
            
—Si no os alejáis de aquí, os abro la cabeza.
            
—¡Sosegado!—gritó Martínez.
            
—¡Que os alejéis de aquí! Me habéis sorprendido mi secreto; fuera, fuera, o morís a mis manos.
            
—Quieto, Manolo.
            
—¡Que os vayáis he dicho!—gritó Manolo.
            
—¡Que no quiero!—respondió con altanería el guerrillero.
            
—Puesto que me estrecháis, vais a morir.
            
Y lanzó sobre Martínez la piedra, que zumbó como una bala llevándose el sombrero del capitán.
            
—¡Está loco este demonio! es necesario salvarlo
            
Y se echó fuera de aquel lugar buscando el auxilio de sus soldados para sacarle de aquel sitio.
            
Cuando Manolo se vio libre de Martínez, tornó a rascar la tierra con desesperación, sin hacer caso de la lluvia de tierra.
            
Las vigas se habían incendiado, y los fragmentos se desplomaban sobre el piso, que se derrumbó al fin con un estruendo horrible.
            
Manolo dio un alarido de condenado al dejar los sesos entre las piedras.
            
—¡Ya cargó el demonio con el andaluz.—gritó Pablo Martínez; —otro día lo sacaremos, porque toda la casa amenaza ruina.
            
En seguida llevó el cuerpo de Santiago González al cuartel, y al siguiente día le dio sepultura con todos los honores de ordenanza.
            
Al cabo de cincuenta días de una resistencia heroica contra los primeros soldados del mundo, resistencia que ocupará una página de oro en los anales militares del siglo XIX y que recordarán con admiración y gratitud los pueblos celosos de su independencia, los soldados todos de la democracia y del principio republicano, el general Ortega, en jefe del ejército sitiado, profirió el primer grito de alarma.
            
La plaza de Puebla que en vano habían asaltado repetidas veces bombardeándola día y noche los vencedores de Sebastopol, Magenta y Solferino; la Zaragoza del Anáhuac, tan heroica e indómita como la Zaragoza española, estaba próxima a sucumbir ante aquel enemigo omnipotente y aterrador que se llama... ¡EL HAMBRE!
            
El gobierno mexicano no podía permanecer sordo o indiferente a la voz del caudillo que desde los escombros de la plaza sitiada pedia un pedazo de pan para sustentar a sus exhaustos soldados.
            
Juzgóse urgente auxiliar al ejército de Puebla introduciendo a toda costa un convoy de víveres en aquella plaza.
            
Ocurrióse a una combinación cuya audacia puede solo explicarse en vista de circunstancias tan apremiantes y en fuerza del denuedo y abnegación del soldado mexicano, siempre pronto a ofrecerse en holocausto por la salvación de la patria.
            
El ejército del centro, al mando del bizarro general Comonfort, cooperaba a la defensa de Puebla ocupando una extensa línea exterior y resguardando el camino de la capital de la República.
            
Sus operaciones, desde el principio de la campaña, no solo tendían a aislar al enemigo, sino a llamar su atención mediante una movilidad constante y con ataques parciales que, sin exponer la suerte de Puebla al éxito de una batalla decisiva, obligaban a los franceses a fraccionar sus fuerzas para mantener en jaque tanto a los defensores de la plaza, como a sus auxiliares de fuera; resultando de esta táctica algún descanso para los primeros.
            
El desarrollo de este plan militar había producido sucesivamente los encuentros y combates de Cuautlancingo, Cholula, Doctore, Atlixco y Ocotlan, que costaron la vida a muchos entusiastas y beneméritos defensores de la independencia mexicana.
            
Para corresponder a la urgente necesidad de auxilio que manifestaba el general Ortega, fue preciso suspender estas operaciones del ejército del centro para confiarle la misión de introducir el convoy destinado a Puebla salvando las líneas francesas, forzando sus posiciones, y, en una palabra, rompiendo el sitio que estrechaba a la plaza como en un círculo de hierro.
            
La empresa era temeraria.
            
Para llevarla a cabo se necesitaba atacar a pecho descubierto al numeroso y aguerrido ejército francés retrincherado en posiciones dominantes escogidas y protegido por los fuegos cruzados de una artillería formidable.
            
Este plan atrevido entrañaba dos acciones simultáneas: la ofensiva, para sobreponerse a la fuerza enemiga, saltar sus fosos, sus parapetos y demás obras de fortificación; y la defensiva, para resguardar o la vez el convoy que se pretendía introducir a la plaza.
            
Además, en el caso de que una suerte propicia adormeciera la vigilancia del sitiador o nulificara momentáneamente sus elementos poderosos de destrucción, permitiendo así a nuestros intrépidos soldados el cumplimiento de su heroica misión; estos requerían un segundo esfuerzo igual al primero y una fortuna tan decidida, para regresar después a su campamento y volver a ocupar sus posiciones.
            
Aquella combinación tocaba al imposible.
            
Bajo las condiciones de una derrota inevitable, nuestros sufridos y heroicos soldados marcharon serenos y entusiastas hacia los cerros de San Lorenzo y Santa Cruz, situados al Norte de Puebla, para de allí dirigirse sobre la plaza escudando al convoy con la muralla de sus corazones.
            
El enemigo, a quien inquietaba la presencia del ejército del centro teniéndolo en una constante alarma, se dispuso a disputarle el paso a costa de una batalla.
            
Movióse en el silencio de la noche, destruyó las obras que nuestros zapadores habían llevado adelante para hacer posible el paso del convoy, y, cargando sus fuerzas hacia el cerro de la Cruz, se apoderó oportunamente de él, lo fortificó a la ligera y estableció sus baterías para impedir el paso de nuestras tropas; cuya 1ª división se colocó en el cerro de San Lorenzo situado a un tiro de cañón del de la Cruz y separado de este por la barranca honda que se extiende de Oriente a Poniente hasta el Atoyac.
            
El general Bazaine, a la cabeza de catorce mil hombres, se ocultó en la falda del cerro que mira al Sur, y en las alturas no se percibieron más que un regimiento de zuavos y la chusma desordenada de los traidores.
            
En esta posición se hallaban arabos ejércitos el día 7 de Mayo, observándose mutuamente y tratando de flanquearse y aprovechar el momento oportuno de burlar la vigilancia del enemigo para dar cima a sus proyectos encontrados.
            
Bazaine, con tropas infinitamente superiores por su número y su armamento, comprendió las ventajas que le resultarían de tomar la iniciativa, y en la madrugada del día 8 se movió con su fuerza formidable dividida en cinco columnas de ataque sobre el campo de Comonfort.
            
La 1ª división del ejército del centro que no pasaba de dos mil y quinientos infantes, ocupaba las posiciones en San Lorenzo.
            
La cortísima distancia que separaba a los dos campamentos enemigos permitió a Bazaine salvarla instantáneamente.
            
Al rayar el alba empezó un fuego nutridísimo de fusilería acompañado de un sinnúmero de granadas que arrojaba el invasor sobre nuestras avanzadas.
            
La 1ª división, sorprendida por este ataque tan brusco y terrible, resistió heroicamente a los primeros empujes de los franceses y argelinos, no obstante la desproporción numérica que favorecía a los invasores.
            
Fue tan impetuoso el choque del enemigo que, salvándose la distancia que generalmente media entre contendientes y que se hace necesaria para aprovechar las punterías, se trabó una lucha a la arma blanca, una lucha cuerpo a cuerpo terrible y sangrienta como lo son todas las de esa naturaleza.
            
Allí se vieron lances sublimes de arrojo, de valor indómito y admirable serenidad.
            
El terreno se disputó palmo a palmo.
            
El comandante en jefe de la división, general José María Echeagaray, fue herido desde un principio por un casco de granada.
            
El coronel López a la cabeza de su batallón hizo prodigios de valor, y abrazado de su bandera recibió heroicamente la muerte en compañía de sus valientes soldados.
            
Los coroneles Rojas, Montenegro, Legorreta, el teniente coronel Espinosa y el general Leyva al mando de sus cuerpos respectivos, hicieron esfuerzos inauditos por defender la posición.
            
En los momentos más críticos y cuando una lluvia mortífera acribillaba a los heroicos soldados de la República, el general Comonfort aparece en medio de ellos a la cabeza de su Estado Mayor, pálido y demudado por la emoción.
            
Los jefes que quedan aun con vida se agrupan en el acto en torno suyo y conmovidos; pero denodados y arrogantes le presentan las banderas destrozadas por las balas enemigas, pero honradas sobre aquel campo de batalla.
            
Hora y media había durado la lucha encarnizada.
            
Los franceses, dueños de las principales eminencias del cerro, habían establecido ya en ellas su certera y destructora artillería rayada y diezmaban a las falanges republicanas.
            
Hora y media había durado la lucha encarnizada.
            
Batallones de quinientas plazas se veían reducidos a la cuarta parte de la fuerza primitiva.
            
La retirada se volvió indispensable.
            
No era posible diferirla por más tiempo, pues había, para llevarla a cabo, que atravesar el río Atoyac bajo el fuego mortífero de la artillería francesa y bajo la presión también de cinco columnas convergentes hacia el puente reducido ocupado aún por los restos de la 1ª división.
            
Esa retirada pasando el río en tan terribles y aflictivas circunstancias, presentaba un cuadro imponente a la vez que aterrador.
            
La 2ª división al mando del general Trias se había movido, por orden del general en jefe, a la margen opuesta del Atoyac para proteger el paso a los restos de la división derrotada; pero tal era la confusión entre mexicanos y franceses que no pudo hacer uso de su artillería en contra de los segundos por temor de dañar igualmente a los primeros.
            
En medio de ese caos espantoso, del choque de las armas y de los estragos del cañón, el general Comonfort, a caballo, en el Atoyac a igual distancia de ambas riberas, desesperado, pero indómito y sereno, dirigía el movimiento.
            
Ese puesto de honor lo ocupó hasta salvar al último de sus soldados.
            
Minutos después, un batallón de zuavos coronaba las alturas inmediatas y enfilaba con su fuego de fusilería el camino que acababan de recorrer los últimos restos de la 1ª división.
            
Entonces notaron los ayudantes que acompañaban a Comonfort, que el caballo del general había recibido cinco balazos en la refriega, aunque el noble animal parecía todavía capaz de llevar con intrepidez a su jinete a la cabeza de su ejército.
            
Los franceses creyeron que todo había terminado y que una carga final bastaría para que del ejército del centro no quedara sino la memoria.
            
No habían contado con el valor y constancia de nuestros soldados, con la infatigable actividad de sus jefes y con la previsión de su general.
            
Bazaine, poseído del delirio del triunfo, arenga a sus tropas, las prepara a dar el último empuje y acelera con tal objeto su marcha sobre los vencidos.
            
Pero al despejarse repentinamente el horizonte que le ocultaban las sinuosidades del terreno, ¿cuál sería su asombro y su despecho, al ver formado como por encanto, en las lomas del Capulín, al ejército del centro en una nueva línea de batalla?
            
La 2ª división, del general Trias; la 3ª división, del general Vega, y los restos de la 1ª división, del general Echeagaray, formaban el centro de ese ejército imponente, cuyas alas derecha e izquierda eran protejidas por dos fuertes secciones de caballería al mando de los jefes O’Horan, Carbajal y Rivera.
            
Comonfort montado en su fogoso corcel, que chorreaba sangre por todas partes, recorría el frente de aquellas tropas, victoreando a la patria, a la independencia, a la bandera nacional.
            
El ejército todo, electrizado por el entusiasmo, aclamando a su jefe, prorrumpió en vivas por la patria y esperó de pie firme al enemigo.
            
Pero el enemigo se detuvo.
            
Un pensamiento terrible cruza la mente de Bazaine.
            
Su rostro se cubre súbitamente de una palidez mortal, y con voz conmovida y ansiosa manda emprender precipitadamente el camino de Puebla, dejando tan solo una brigada para cubrir su retaguardia y contener cualquier movimiento de hostilidad por parte del ejército del centro.
            
¿Temió acaso medir de nuevo sus armas con fuerzas que caminaban ya de retirada?
            
La posición topográfica de estas era dominante y favorable, pero el número cuádruplo de los franceses les daba todavía una superioridad incontestable y más aun después de una victoria.
            
Bazaine creyó que las fuerzas de la plaza pudieran aprovechar aquel momento, y rompiendo el sitio, se encontrase repentinamente en una situación desesperada, batido por vanguardia y retaguardia y malogrado el triunfo que acababa de arrancarle a la fortuna en el campo de San Lorenzo.
            
¡Ah! si en estos momentos en que los sucesos de la guerra deciden de la suerte de las naciones, al general Ortega hubiese ocurrido el mismo pensamiento, otra habría sido quizá la marcha futura de los acontecimientos que trajeron consigo los horrores de la invasión y del imperio.
            
En efecto, la batalla dé San Lorenzo había obligado a los franceses a desprenderse de un número considerable de sus fuerzas, y las operaciones consiguientes habían dejado descubierta o débilmente guarnecida toda la faja que se extiende al nordeste de Puebla.
            
¿Qué habría sucedido si el ejército de Oriente aprovecha ese momento para salirse, aun a costa de grandes pérdidas?
            
No lo efectuó su general en buen tiempo, y horas después ya no fue practicable porque Bazaine estaba de regreso.
            
Volvamos al ejército del centro.
            
Libre del amago de los franceses, desfiló rumbo a Tlaxcala, lo cual efectuó en un orden perfecto y como si se tratara de una evolución de parada.
            
El general en jefe movió sus fuerzas hacia el puente de Texmelucan, donde, con la debida previsión, tenía establecida su segunda línea de defensa.
            
El general Comonfort se sintió movido por uno de esos ímpetus que eran bien conocidos de sus compañeros, y pretendió lanzarse a la cabeza de cuatrocientos caballos sobre el enemigo que aun no desocupaba las lomas vecinas, para hallar una muerte gloriosa ya que el triunfo había sido negado a sus banderas.
            
No le era lícito disponer con objeto personal tan desesperado, de aquella fuerza de la Nación, y pretendió consumar, solo con su Estado Mayor, el heroico sacrificio que le aconsejaba su alma noble, excesiva delicadeza y pundonor militar.
            
Ya había adelantádose hasta cerca de la fuerza enemiga que tiroteaba con dos obuses de montaña recogidos casualmente sobre la marcha con ese objeto; era irrevocable su propósito de morir y quería consumarlo a toda costa.
            
Los jefes Moreno, Echeagaray, Zérega, O’Horan y Carbajal, el coronel Ibarra y otros varios que advirtieron sus movimientos y adivinaron sus miras, volaron a su encuentro, esforzándose por conciliar el respeto que debían a su alta graduación, con los sentimientos de ansiedad y recelo que les inspiraba el peligro que corría.
            
El coronel Estanislao Cañedo, jefe de su Estado Mayor, su amigo en la desgracia, su compañero en el destierro, su fiel soldado que desde las márgenes del Bravo lo acompañaba en todas las horas de prueba y en los momentos de peligro, no pudo resistir a la voz de su profundo cariño.
            
Tomó las riendas del caballo y dando orden al Estado Mayor que lo siguiera, arrebató así a una muerte segura al valiente y patriota general Comonfort del campo de San Lorenzo.
            
Consagraremos aquí un recuerdo entusiasta a los guerreros modestos y arrojados que intentaron romper el sitio de Puebla, tan estrechamente establecido por cuarenta mil franceses, con la remota esperanza de auxiliar a sus hermanos del ejército de Oriente y la muy probable de perecer en la demanda.
            
¡Honor a los valientes del ejército del centro que pelearon en campo raso contra una fuerza tan superior!
            
¡Honor a esos batallones improvisados con hijos del pueblo, que por primera vez empuñaban las armas, y que resistieron el choque de catorce mil veteranos adiestrados por las campañas más gloriosas que registra la historia de la época actual!
            
¡Gloria a los que cedieron el terreno palmo a palmo, en son de guerra, con lanza en ristre, bayoneta calada y banderas desplegadas, salvando su artillería, sus trenes, y aun la mayor parte del convoy destinado a los héroes de Zaragoza.
            
El prisma deslumbrador al través del cual la Nación conmovida distinguió a los mexicanos que con tan admirable bizarría pelearon por su independencia en los muros de Puebla, no permitió entonces fijarse bastante en el mérito intrínseco, en el patriotismo y la abnegación de los que pelearon fuera de la plaza para alcanzar el mismo fin.
            
¡Hoy, que el iris de la justicia y de la paz señala el término de la reciente tormenta y que nos aplicamos a descubrir por do quiera la huella de nuestras patrióticas falanges para ensalzar sus hazañas, la patria confunde en un mismo sentimiento de admiración y gratitud a los defensores interiores y exteriores de la heroica Puebla de Zaragoza, así como los confundió la muerte en el campo de batalla, como los confundió el destierro en las prisiones de Francia, y como los confundieron constantemente los lazos fraternales de una misma fe en la causa de la República, de la democracia y del porvenir nacional!
            
La tarde del 8 de Mayo, cuando el ejército francés solemnizaba su triunfo sobre el ejército del centro, Wask se dirigió a la tienda de Mr. de Saligny. El hábil diplomático bebía a la salud de Ñapo
            
león III invitando de continuo al conde del Jaral, que preocupado de una manera terrible, rehusaba las invitaciones del plenipotenciario.
            
—Es negocio concluido,—decía Saligny,—dentro de breves días la plaza estará en nuestro poder, no es posible que faltando municiones de boca y guerra, se obstinen en defenderla.
            
—Soy de la misma opinión,—dijo Wask,—y os confieso que ya comenzaba a desconfiar, porque tantos días de silencio e inacción me tenían alarmado.
            
—Es que se esperaban las piezas rayadas de marina para echar abajo, si era posible y necesario, a toda la ciudad.
            
—Cuestión de albañilería,—contestó el aventurero,—demolición de edificios.
            
—Cuestión de guerra, contestó irritado el ministro,—estos ataques son de mucho mérito.
            
—No lo niego; pero el negocio de tomar la plaza por asalto, tiene sus dificultades.
            
—Caballero, los que han asaltado el reducto Malakoff, no se detendrían ante estas murallas; y os advierto de hoy para siempre, que me es en extremo importuno sufrir vuestras bromas, y más aún por ser francés que por mi carácter de plenipotenciario.
            
—Tengo la desgracia,—dijo Wask,—de ser importuno; siempre que hablo, aunque sea con la mejor buena fe del mundo, se interpretan mis palabras desfavorablemente; dígalo mi amigo el señor don Fernando, que hace días ni aun me saluda.
            
El conde permaneció en silencio.
            
—En fin,—dijo Saligny con tono agrio y altanero,—¿habéis venido para tratar algún negocio?
            
—Precisamente, señor ministro.
            
—Hablad, porque tengo que ver dentro de media hora al general Forey.
            
—Seré muy explícito.
            
—Bien.
            
—El ejército de Juárez acaba de perder una batalla que ha decidido sobre la ocupación de la plaza.
            
—Sobre la toma, caballero.
            
—Sea como vos queráis; decía que nuestro negocio está concluido y ha llegado el momento de cumplir el contrato que tenemos celebrado sobre la entrega de los bonos de Jecker.
            
—Creo que es una exigencia.de parte vuestra, cuando nos hallamos aún bajo la tienda de un campamento.
            
—Es que tenemos algunas necesidades y es necesario cubrirlas, esos bonos ya comienzan a correr aquí, sobre ese difícil campo que vos pintáis, y acaso era oportuno el momento para hacer alguna transacción ventajosa.
            
—Os repito que no es posible hacer la entrega en estos momentos.
            
—Y yo os repito, señor ministro, que necesito mis papeles.
            
—¿Os olvidáis del carácter que tengo en la expedición?
            
—¿Y qué me importa si sois mi cómplice en esta empresa?
            
—Wask,—dijo don Fernando,—es necesario reportarse.
            
Wask miró con marcado desden a don Fernando, y continuó encarándose a Saligny.
            
—No creo,—exclamó enrojeciéndose el rostro,—que se trate de poner en duda mis derechos.
            
—Ciertamente,—respondió Saligny;—pero no es hora de hacerlos valer.
            
—Es que estoy expedito para exigirlos a cualquiera hora.
            
—Veo que no nos entendemos.
            
—Creo que este asunto toma un giro distinto ya en los instantes de su realización.
            
—Hablad claro.
            
—No tengo inconveniente: paréceme de pocos días a esta parte, que el señor conde y vos traéis algún misterio entre manos referente a mi persona.
            
—Os engañáis,—dijo don Fernando.
            
—No alcéis la voz, caballero, vuestro tono molesta algo el oído.
            
—Es el que siempre he usado.
            
—Bien, es cuestión de poco momento, lo que importa es que yo no sea defraudado.
            
Saligny sacudió la cabeza y se contuvo temiendo un escándalo en el campamento.
            
—¡Wask!—gritó don Fernando—¡por mi vida que os propasáis!
            
El aventurero se rió con una ironía terrible, y luego añadió:
            
—¿Será esta la primera estafa en que os encontráis?
            
Alzóse terrible el conde, y encarándose al aventurero, le dijo con acento trémulo de coraje:
            
—Miserable bohemio, ¿cómo te atreves a insultarme cuando hace algunos meses te arrastrabas a mis plantas esperando de mi labio una palabra?
            
—¡Bien habéis aprendido el lenguaje de la alta sociedad! no en balde lleváis ese nombre postizo.
            
—¡Esto es demasiado!—dijo don Fernando, y buscó su pistola que por una casualidad no la llevaba.
            
Wask volvió a sonreírse.
            
Saligny se puso entre los dos temiendo una desgracia.
            
—Echémonos fuera,—dijo el conde con una calma siniestra,— quiero dar a ese hombre una lección, quiero escarmentar a ese miserable.
            
— Sea en hora buena,—respondió Wask con su risa satánica.
            
Saligny trató de apaciguarlos y salió en pos de ellos, que echaron paso adelante buscando un terreno a propósito para combatir.
            
Después de algunos minutos de una marcha apresurada, llegaron a un parage donde el declive del cerro de San Juan parece aplanarse.
            
—¡Aquí!—exclamó don Fernando, y arrojó su capa entre las piedras.
            
Wask comprendió el movimiento del conde y se despojó de su levita y chaleco, arremangóse las mangas de la camisa mostrando unos músculos de acero, arrojó su corbata, ajustó el cinturón y esperó en guardia a que su adversario se pusiese en tren de combate.
            
Don Fernando hizo los mismos preparativos, y se paró rígido como una estatua de piedra frente al aventurero.
            
Saligny se puso a distancia entre aquellos dos hombres que iban a empeñar una lucha salvaje en el choque de la fuerza física.
            
Se trataba de un duelo al box.
            
Atravesóse la mirada torva de Wask con el rayo encendido de la de don Fernando, contempláronse algunos instantes, y atraídos por una fuerza magnética irresistible, se aproximaron.
            
Cuando se extravía la razón en el vértigo indomable de la ira vengadora, el hombre se asemeja a las ñeras y acepta la furia salvaje en sus instintos sanguinarios, hunde la frente en el polvo inmundo de su ser, y pierde el aliento de la Divinidad.
            
¡Qué odioso es el espectáculo de la destrucción humana!
            
¡Qué horrible el presenciar ese cuadro sombrío en que el hombre le disputa a Dios la existencia, en que llama atrevido a las puertas de la tumba para arrojar un cadáver en la sed insaciable de sus iras!
            
Hay algo generoso que se revela en el fondo del corazón, que arroja en nuestra alma la idea de morir más bien que de matar, cuando la sociedad pone el acero en nuestras manos.
            
Pero en esas luchas del rencor y de la saña, en ese impulso miserable que arrastrada dignidad en el fango de las pasiones desencadenadas, entonces sí se despierta el hambre de matanza, la fiebre de la sangre, el deseo de aniquilar y desaparecer una existencia.
            
Esa hidrofobia del corazón era la que sentía el aventurero y se comunicaba con una irradiación del infierno a don Fernando.
            
El testigo presencial de aquella escena fúnebre estaba lívido, su ceño se había plegado y cruzaba sus brazos para apagar los saltos del corazón.
            
Adelantóse don Fernando, describió un movimiento rápido y descargó su puño de acero sobre su enemigo, que detuvo el golpe con admirable serenidad.
            
Instantáneamente devolvió aquel golpe terrible y su puño chocó con el rostro del conde.
            
Dos chorros de sangre brotaron por la nariz del joven inundando su pecho.
            
Aquella sangre fue el señal terrible para comenzar, por decirlo así, el combate.
            
Arrojóse el conde a su adversario con tan indomable furia, que este se hubo de desmoralizar retrocediendo algunos pasos.
            
Oyéronse después una sucesión de golpes secos, e imprecaciones blasfemas y palabras entrecortadas.
            
Retrocedieron ambos combatientes a la misma fuerza de sus ataques.
            
Wask sacudía su melena, y de su frente se desprendían algunas gotas de sangre.
            
Don Fernando tenía partido el cutis sobre el pómulo izquierdo, que se había hinchado instantáneamente.
            
Respirando con fuerza como los buzos al salir del agua, tornaron jadeantes a combatir.
            
Wask se lanzó sobre el conde y lo tomó por la cintura para derribarlo.
            
Don Fernando, no pudiendo evitar la caída, se olvidó de tomar la posición conveniente de la lucha, y solo trató de librarse a cualquiera costa de su enemigo.
            
Con toda la fuerza de su nervudo brazo, descargó el puño sobre el rostro del aventurero.
            
Wask lanzó un grito espantoso, terrible, como nunca se ha escuchado, y rodó a los pies de don Fernando.
            
El conde se quedó inmóvil esperando a que Wask se levantase.
            
Cuando aquel hombre se alzó del suelo y quitó sus manos de la cara, se vio un espectáculo sangriento: el golpe le había reventado un ojo al aventurero, y un río de sangre salía por aquella órbita vaciada.
            
Don Fernando se estremeció.
            
—¿Dónde?... ¿dónde está ese bastardo miserable?... quiero sacarle el corazón con mis uñas,—gritaba Wask;—¡Vendadme, señor de Saligny, vendadme, porque siento morirme!
            
Saligny sacó su pañuelo y vendó a Wask, que acometido de una rabia espantosa, solo aspiraba a la venganza.
            
—No puede continuar el duelo,—dijo Saligny,—esto es imposible.
            
—No, no puede bajo estos términos; pero es necesario ajustarlo ahora mismo, no importa cómo.
            
—Bien, caballero, lo aplazaremos.
            
—¡Aplazarlo!... no, es necesario matar o morir, yo quiero injuriar a ese hombre, humillarlo, / atravesarle el corazón; mirad, en vuestra presencia le escupo al rostro.
            
Y arrojó una saliva a la cara del conde.
            
Don Fernando rugió como una ñera.
            
—¡Caballero!—gritó a Saligny,—es necesario pisotear a esa sabandija, aplastar la cabeza a esa víbora; ¡pero al instante, porque siento que voy a matarle!
            
—Conteneos, caballero,—dijo Saligny,—todo quedará arreglado, os lo ofrezco bajo mi palabra de honor.
            
Caía la tarde cuaando el conde del Jaral, Wask, Saligny y Manzanedo, tomaban asiento a los cuatro lados de una mesa bajo una tienda de campaña.
            
El rostro de don Fernando estaba horriblemente desfigurado, su barba en desorden, sus labios sangrientos y su camisa en girones.
            
Wask era presa de la fiebre; pero el valor indomable y la sed impura de la Venganza le sostenían.
            
Manzanedo yacía trémulo ante aquel espectáculo imponente.
            
Saligny no podía convencerse de que aquello era realidad.
            
—Concluyamos,—gritó Wask.
            
Manzanedo y Saligny cargaron dos pistolas de duelo y las entregaron a los combatientes, que no se movieron de sus asientos.
            
Cuando se hallaron dispuestos, Manzanedo tomó el extremo de un pañuelo y Saligny el otro, quedando atravesado el lienzo entre Wask y don Fernando, velándose aquellos rostros deformes y sangrientos.
            
Saligny dio las voces de mando.
            
—¡Uno!
            
Wask y el conde prepararon las pistolas.
            
—¡Dos!
            
Los adversarios tendieron el cañón de su arma apuntándose al través del pañuelo a quema-ropa.
            
Hubo un momento terrible.
            
—¡Fuego!—gritó Saligny.
            
Simultáneamente dispararon las pistolas aquellos hombres, y el lienzo voló en pedazos.
            
Al disiparse el humo que envolvía a los actores de tan terrible escena, se vio al aventurero con la cabeza echada hacia atrás, y una caverna en el corazón.
            
—Hemos concluido,—dijo el conde perfectamente tranquilo.
            
—Hemos concluido,—repitió sombríamente Saligny.
            
Las provisiones se habían consumido, y de los almacenes del ejército se proveía el pueblo, que agonizaba de hambre.
            
Las municiones de guerra tocaban a su término, y la esperanza de un éxito feliz en las operaciones había desaparecido.
            
Quedaba en pie aquel esqueleto de bronce coa toda la solemnidad histórica del heroísmo.
            
Al caer ese gigante sobre los escombros de la plaza demolida, podía dejar sepultados a mil enemigos bajo su acerada armadura.
            
El momento se aproximaba, y la señal fúnebre de su muerte la había dado la artillería sobre la arena ensangrentada de San Lorenzo.
            
El ejército no se rendiría sin haber quemado sus últimos cartuchos.
            
El fuerte de Santa Inés, reparado por el audaz Cárlos Gagern, había infundido temor a los franceses, que se decidieron a abandonar la empresa de su toma.
            
Aquella avalancha convergió hacia el lado del polígono, que abrazaba los puntos del Cármen, fuerte Zaragoza y Teotimehuacan; ese punto debía haber sido objetivo de ataque desde el principio del sitio, porque era la llave de la ciudad; esto lo conocieron los franceses ya en vísperas de la rendición.
            
El orgullo francés pretendía aún la toma de la ciudad por asalto; Dios no quiso conceder a las águilas de Montebello plantarse vencedoras sobre aquellos muros entre el estruendo de la batalla.
            
La derrota de San Lorenzo alentó a Forey, que llevaba muchos días de silencio bajo su tienda de San Juan.
            
El día 9 dio el ejército francés señales de vida; las baterías reforzadas del Tepotzúchil abrieron sus fuegos sobre los fuertes de Ingenieros y Zaragoza, entilando uno de los flancos del convento del Cármen.
            
Zuavos y cazadores avanzaban sobre esos puntos, amparados con su sistema de pozos, mientras los trabajos seguían sin descanso sobre la línea.
            
El fuerte de Ingenieros seguía defendido por los valientes soldados de Durango y Chihuahua, a las órdenes del malogrado general Patoni.
            
La noche del 9 los ingenieros franceses trabajaron sin descanso, y en medio de la oscuridad se distinguían los reflejos de sus linternas, y casi podían adivinarse los nuevos trazos que estaban dando en la línea de ataque.
            
A las primeras luces del día 10 se percibió el enorme avance del enemigo.
            
El ramal comenzado hacía dos noches, marcaba decididamente el ataque a Ingenieros.
            
La cabeza de zapa caminaba violentamente a la garita de Teotimehuacan. Entretanto, los fuegos de Tepotzúchil no cesaban de batir los puntos mencionados, y habían ya causado un gran número de desgracias.
            
Las obras muertas y barracas que se habían construido en la plaza del fuerte de Ingenieros, comenzaban a caer demolidas por los proyectiles.
            
Entre Ingenieros y Zaragoza se estableció una fortificación encadenando las dos posiciones, trabajando como ingenieros los valientes surianos a las órdenes de Pinzón, y los soldados de Chiapas, que defendían también el fuerte de Zaragoza.
            
Los soldados de Durango y Chihuahua seguían también sus trabajos, a pesar de la debilidad producida por el hambre, que se hacía sentir en todo el ejército. En el Cármen y sus manzanas anexas se improvisaban fortificaciones por orden de Ghilardi, ejecutadas por Gagern.
            
Los franceses avanzaban, y sus fuegos de rifle enfilaban los tres puntos marcados para el asalto.
            
Los franceses, que no tenían más enemigo que el de la plaza, estrechaban más y más aquella línea terrible de circunvalación. Los trabajos de sus ingenieros se encontraban el día 12 a 800 metros del fuerte, estando establecida la primera paralela y el camino cubierto siempre a su avance.
            
Otras obras se practicaban sobre los demás reductos y todo aseguraba un asalto general bajo las reglas más precisas de la estrategia.
            
Serian las cinco y media de la mañana cuando la artillería de la paralela se hizo sentir sobre los baluartes y cortinas del fuerte de Ingenieros, siguiendo incontinenti el Tepotzúchil con sus doce piezas rayadas, jugando simultáneamente sobre el mismo punto de enfile, haciendo tales estragos, que a los pocos momentos los bravos soldados de Durango y Chihuahua se veían tendidos por la plaza del fuerte horriblemente mutilados, y los que quedaron aún con vida, permanecían firmes y disparando sus armas de continuo contra los franceses que asomaban por las paralelas, fosos y caminos cubiertos.
            
Hacia una hora que el fuego de brecha luchaba en vano por abrir un camino entre aquellos muros; sin embargo, algunas piezas estaban desmontadas y el capitán García estaba junto a sus artilleros que exhalaban en aquel instante su postrer aliento.
            
Patoni permanece sereno entre aquella tormenta de fuego, apenas repara en uno de sus ayudantes que espira a sus pies atravesado por el plomo.
            
Después de dos horas los muros cedían al choque de los proyectiles y la brecha estaba practicada.
            
Cesa el fuego y los ingenieros tratan de reparar los estragos.
            
Alejandro García lleva en persona cañones de a 12 y obuses de a 36 para sustituir las piezas desmontadas, renovando las escenas de San Javier.
            
La ambulancia no cesa de conducir a los heridos; aquella ambulancia estaba dirigida por el doctor Navarro, a quien tanto debe el mundo de la política y el de la ciencia.
            
El resto del día se lanzaron bombas a la ciudad y por la noche seguía el trabajo de zapa por los franceses y la reparación interior por mexicanos, que lograron cubrir la brecha practicada.
            
Amaneció el día 13 y la segunda paralela estaba trazada, y por el rumbo del Cármen, el ramal que se desprendía del centro del camino, marcando una línea de zig-zag más quebrada que las anteriores, para el establecimiento de una nueva batería.
            
Otro ramal avanzado a Teotimehuacan, marcaba otra linea de ataque, así es que todas las baterías de brecha quedaban a 800 metros del fuerte de Ingenieros.
            
La noche del 13 y cuando ya la desesperación se iba introduciendo de una manera terrible en el alma de aquel heroico ejército, el general Patoni y Sánchez Ochoa pensaron en hacer una salida audaz sobre las paralelas a disputar cuerpo a cuerpo con el enemigo, que se acercaba cauteloso en el silencio de la noche al abrigo de sus bocas de fuego y con todas las ventajas de su posición.
            
Pidieron auxilio al general en jefe para el movimiento, señalando los cuerpos de Durango y Chihuahua, formando con la reserva un total de mil hombres que en columna se echarían sobre los franceses.
            
Patoni apoyaría el fuerte con sus cañones y auxiliaría en un momento dado a los iniciadores de tan temeraria empresa.
            
Sánchez Ochoa aguardó en vano las reservas, Patoni lo envió a la plaza porque el tiempo trascurría violentamente y el crepúsculo matutino se dejaba sentir en el horizonte.
            
El momento del asalto pasaba y la ansiedad era inmensa, los valientes de Durango y Chihuahua descansaban sobre las armas esperando el instante de combatir.
            
Trascurrió una hora y otra hora, el sol apareció radiante alumbrando el campamento enemigo, haciendo brillar las innumerables bayonetas que salían de las paralelas y caminos cubiertos.
            
Patoni tuvo que abjurar de su esperanza y prescindir de un proyecto combinado en medio del entusiasmo patriótico.
            
El general en jefe no había creído oportuno cumplir la oferta de enviar las reservas para el asalto.
            
A las ocho de la mañana llegó Sánchez Ochoa al fuerte de Ingenieros; venia furioso con tanta espera.
            
—General,—dijo, saltando de su caballo,—todos se oponen al movimiento, nos quieren tener encarcelados hasta el último instante, hemos perdido mil ocasiones en que la victoria nos brindaba con sus laureles.
            
Patoni se levantó como inspirado, y tendiéndole la mano a Sánchez Ochoa, exclamó:
            
—¡Compañero, al asalto!
            
—¡Al asalto!—repitió entusiasta el ingeniero, y pocos momentos después los clarines del fuerte tocaban llamada de tropa.
            
Organizan se dos columnas, una de seiscientos hombres al mando de Sánchez Ochoa, y otra de cuatrocientos a las órdenes de Moreno, compuestas ambas de los heroicos soldados de Chihuahua y Durango.
            
Aquella calaverada militar, aquel movimiento contra la orden del general en jefe, estaba condenado por la disciplina; pero ya en esos momentos de espantosa crisis tenía mucho de heroico, y más aún, de arrojado y romancesco.
            
«Desobedecemos, pero sabremos morir,» dijeron Patoni y Ochoa, y llamaron a la muerte con la evocación espontánea de su valor y patriotismo.
            
Brilla el sol sobre el bronce de los cañones del fuerte cargados a metralla, los parapetos y cortinas están cubiertos por un escaso número de soldados que aguardan inquietos el espectáculo sangriento que va a presentarse sobre aquella escarbada arena.
            
Patoni, como uno de los caballeros de la edad media, yace
            
sobre los parapetos ostentando su arrogante figura, que se destaca majestuosa al frente de sus soldados y bajo aquella bandera santa clavada sobre el reducto.
            
Todo en aquel momento es grande y sublime, el enemigo ni aun sospecha el golpe audaz que se le prepara, está fuera de su alcance tal arrojo y valor.
            
De súbito los clarines se dejan oír y las pequeñas columnas salen al toque de marcha por el glasis del fuerte y se encaminan serenas e impertérritas sobre la paralela.
            
El enemigo duda un instante, pero al ver un avance tan decidido, descarga a metralla sus cañones, desdeñando a la débil oruga que atraviesa el campo para morder el bronce terrible de su artillería.
            
Los fuegos de zuavos y cazadores son mortíferos por lo corto de la distancia, las columnas siguen y siguen avanzando.
            
Sánchez Ochoa y Moreno lanzan Víctores de entusiasmo para animar a sus soldados a quienes acribilla la metralla y fusilería.
            
Los soldados saludan a la patria, los clarines tocan paso de carga, y los tiradores a izquierda y derecha no cesan en sus disparos contra el enemigo.
            
Una nube de polvo y humo envuelve a las columnas, nube que al azote del viento deja ver las banderas de los batallones que no retroceden ante la muerte que los diezma y despedaza.
            
Los franceses no dudan ya del intento de los mexicanos y como un torrente acuden a las paralelas y caminos cubiertos, lugar del ataque, para rechazar a tan audaces adversarios.
            
En medio de aquel fuego nutrido, se oyen las voces de los asaltantes que ya llegan a las paralelas.
            
Suena un último toque: aquella masa compacta se extiende en una sola línea de batalla, y corren y llegan sobre las tierras escarbadas de la segunda paralela, y traban un combate sangriento, a la bayoneta, y zuavos y cazadores se encuentran desmoralizados, y huyen por los caminos atropellándose y muriendo, y regando con su sangre el campo del combate.
            
La columna de Sánchez Ochoa coloca su bandera en el extremo izquierdo de la segunda paralela; pero la tercera parte de sus soldados yacen tendidos en la arena.
            
El joven coronel de ingenieros blandía su espada victoriosa sobre la línea de ataque del ejército francés.
            
La paralela, desierta y abandonada, servía de ancha fosa a los soldados de la Francia, y las valientes tropas de Durango y Chihuahua lanzan gritos de emoción al consumar aquella victoria!
            
La columna de Moreno aun no llega a la paralela; pero sigue avanzando sobre la línea entre la muerte y el exterminio.
            
El enemigo se rehace, y en número de cuatro mil hombres vuelve furioso a recobrar su campo.
            
¡Momento angustioso y terrible para aquellos héroes! conservar la posición es imposible, librar una batalla irrealizable.
            
Los vencedores disparan sus armas y esperan a la bayoneta.
            
Oyese el toque de retirada que suena en los baluartes de Ingenieros, y comienza a operarse el movimiento en el mejor orden, conteniendo al enemigo que se arroja a la bayoneta.
            
Las columnas asaltantes retroceden, cuando los franceses saltan de los caminos cubiertos y se disponen a pagar su visita a los asaltantes.
            
En esos momentos supremos, una fuerza mexicana aparece entre el fuerte del Cármen y el de Ingenieros, que avaliza decidida; desplega en batalla, y proteje la retirada a sus hermanos, que vuelven victoriosos del campo de la lucha.
            
Detiénese el enemigo y comienza un desastroso combate.
            
La batalla mexicana la forma el Mixto de Querétaro, Rifleros de San Luis, siempre con Salazar y Fernandez a la cabeza, y el batallón de Aguascalientes, que se encontraba con un número reducido de soldados, porque la mayor parte había sucumbido en los encuentros.
            
Durante aquel terrible fuego graneado a pecho descubierto, el porta-bandera del Mixto de Querétaro recibió un balazo en la mano con que sostenía el estandarte del batallón; el bravo militar lo empuña con la otra y sigue en su puesto.
            
Otra bala le hiere la pierna derecha y cae hincado; pero no suelta su bandera. ¡Qué hermoso espectáculo! ¡Qué figura tan bella la de aquel joven héroe bañado en sangre y empuñando la bandera de su batallón! ¡No en vano lo eligieron para sostenerla!
            
¡Un tercer proyectil atraviesa el aire y penetra en el corazón del abanderado, que cae instantáneamente cubriéndose con la faja tricolor del estandarte venerando!
            
Al mismo tiempo que tenía lugar aquella escena, el mayor del batallón, Rómulo Bautista, moría al frente de sus soldados.
            
Aquellos episodios eran dignos de figurar en el grandioso cuadro de aquel día.
            
Al pie de la línea de batalla se veían multitud de oficiales y soldados tendidos sobre la arena.
            
El batallón Reforma fue acribillado por el enemigo, batiéndose heroicamente.
            
Replegóse la línea de batalla, y a la retaguardia de las columnas, entre un huracán de hierro candente y una tormenta de metralla, regresó aquella heroica falange victoriosa a sus parapetos.
            
Ha trascurrido una hora después del asalto a las paralelas: los restos de Durango y Chihuahua, así como los batallones que protegieron su retirada, están ya dentro del fuerte, descansando sobre sus armas.
            
Veamos ahora el campo de la reciente batalla:
            
En una superficie de 800 metros de longitud, en derechura a la segunda paralela, hay regados más de seiscientos soldados de Chihuahua y Durango; ¡horrible matanza!
            
Entre aquellos mártires de la independencia está Porras, jefe de un batallón de Durango; su cadáver se encontraba sobre la segunda paralela, marcando el lugar donde se plantó vencedora la bandera de la República.
            
Los heridos se arrastran entre la yerba para acercarse a los parapetos; la ambulancia acude al campo en busca de los soldados; pero los desgraciados que están entre el fuerte de Ingenieros y la línea de ataque francesa, no es posible atenderlos, porque los zuavos y cazadores de Vincennes disparan suS rifles contra las camillas, vengado su derrota en aquellos nobles heridos, cuando no pudieron resistir el choque de sus armas.
            
Patoni está lívido como un cadáver; pero satisfecho de esos soldados con quienes atravesó las soledades del desierto para combatir en los campos de Zaragoza.
            
Aquel último rasgo sobrepujaba a cuantas escenas de arrojo y de valor indomable se hablan desplegado en tan gigante lucha.
            
¡El fuerte de Ingenieros había realizado su destino; su estandarte quedaba condecorado por la mano de la fortuna y del heroísmo!
            
El general Forey estaba desesperado con la resistencia tenaz de los mexicanos; en sesenta días de ataques continuos, solo el fuerte de San Javier había caído en sus manos; esto le contrariaba, porque no podía relatar victorias ni heroicidades.
            
El ataque último dado sobre las paralelas, no podía menos que demostrarle que aquel ejército no cedería ante la fuerza de sus baterías ni ante el estrago de las bombas.
            
Forey calculaba que ya no podían existir en la plaza municiones de boca, y menos de guerra; pero se resistía a dar parte a Napoleón III de que esta circunstancia motivaría la rendición de la ciudad.
            
El paquete francés llegó, y la correspondencia estaba llena de inquietudes por la suerte del ejército francés.
            
Los que habían resuelto en unos cuantos días sobre los campos de Solferino la cuestión de Italia, aun no daban el primer paso, después de un afio de campaña y dos meses de sitio, sobre la plaza de Zaragoza.
            
Forey y Saligny veían su correspondencia, que por cierto carecía de interés, cuando el plenipotenciario dio un puñetazo sobre la mesa
            
—¿Qué pasa, señor conde?
            
—Nada,—contestó riendo Saligny,—estos Borbones tienen muy peregrinas ocurrencias.
            
—¿De qué se trata?
            
—De que el príncipe don Juan de Borbon, cuando ha visto la popularidad de Maximiliano, renuncia generosamente la candidatura al trono de México.
            
—Tiene su mérito ese documento.
            
Al menos la novedad. Hoy se lo enseñaré a uno de sus más ardientes partidarios.
            
—¡Hola! ¿conque tenemos en el campo partidarios de don Juan?
            
—¿Y por qué no?
            
—Tenéis razón, el país va a elegir monarca, justo es que todas las candidaturas concurran a la ánfora electoral.
            
—Pues no contéis ya con el refugiado de Inglaterra.
            
—Es de sentirse que un Borbon no gobierne a este desgraciado país.
            
—No puede negarse que son hábiles hasta el despotismo, y desinteresados hasta dejar a los pueblos sin un céntimo.
            
—Estáis de broma, señor ministro.
            
—Sí, voy a dar hoy una terrible.
            
Sobrecartó el pliego y llamando a uno de los ayudantes, le dijo:
            
—Entregad este pliego a un español llamado Manzanedo, que se encuentra bajo mi tienda.
            
El conde del Jaral y Manzanedo conversaban sobre la realización de sus planes, asunto que los preocupaba de una manera terrible.
            
—Si don Juan entra al poder, somos felices, amigo mío.
            
—Lo creo, pero yo no conservo relaciones con Cabrera.
            
—Yo hará que entabléis las amistades, es una persona que hasta ahora es poco conocida, se le ha juzgado siempre mal; pero ya veréis cómo se porta luego que mi amo y señor acepte el trono de México.
            
—Lo que deseo es salir de esta atmósfera.
            
—Vuestras aspiraciones son fáciles de satisfacer, poseéis una gran fortuna, los bonos de Jecker os hacen punto menos que millonario, y tenéis todos los elementos para desempeñar una embajada en las cortes extranjeras.
            
—Ese es todo mi deseo, acaso olvidaré algo de las escenas que han pasado como una sombra por mi existencia.
            
—Siempre lo mismo, don Fernando
            
—Cualquiera diría que he olvidado a Wask; oídme, Manzanedo, la imagen de ese hombre me persigue; si creyese en el espiritismo, creerla que ese hombre no se apartaba de mi lado: su memoria me irrita y asusta algunas veces; me parece verlo con la cabeza caída hacia atrás, el ojo vaciado, la órbita descubierta, y aquella terrible herida en el corazón, donde acudía en borbotones la sangre negra y espumante.
            
—Callad, ¡eso es horroroso!
            
—Yo sé que lo he matado en buena lid; pero me acobarda pensar que puede llegar una hora también siniestra para mí.
            
—¿Y en qué os fundáis, caballero?
            
—Dentro de los muros de aquella plaza, que combatimos momento a momento, hay un hombre que ha jurado mi muerte.
            
—¿Y qué os importa?
            
—Oídme: es débil, tal vez cobarde, pero ha sido burlado por una mujer, y yo me he atravesado entre ella y su corazón.
            
—Temeroso estáis, señor conde.
            
—Tengo un presentimiento, y el corazón jamas ha dado un aviso en falso.
            
—¡Superstición!
            
—Verdad, Manzanedo.
            
—¡Locura!
            
—Locura, sí, pero que estoy acostumbrado a ella: jamás se ha quedado sin realizar uno solo de mis pensamientos, y es horrible pensar que un porvenir comprado a costa de sangre, de crímenes y sacrificios, pueda arrebatármelo la hoja helada de un puñal.
            
—Desechad esas ideas que os traen desalentado y sombrío; no sois un hombre vulgar, retraeos solamente y no penséis en nada malo delante de esa vía ancha y florida que se abre delante de nosotros.
            
—¡Hola!—dijo don Fernando,—un ayudante del Cuartel general.
            
—¿El señor Manzanedo?—preguntó el oficial.
            
—Servidor vuestro, caballero.
            
—Aquí tenéis vuestra correspondencia, y este pliego que os envía su excelencia el señor ministro de Francia.
            
—Gracias, caballero.
            
El ayudante se retiró saludando cortesmente al conde y a Manzanedo.
            
—Veamos qué dice la madre patria.
            
—¿Os incomodo?
            
—Por el contrario, deseo que sepáis lo que pasa en aquellas regiones.
            
Manzanedo reservó para postre las cartas del conde de Morella, porque llamó su atención un pliego con carácter de «urgente.»
            
Rompió la cubierta y leyó:
            
«Señor Manzanedo:—Os ruego pongáis en manos del caballero Edmundo Mons, la correspondencia que os remito; leedla antes y ayudadle a buscar a su hijo.—Justo Rodríguez.»
            
—¡Es particular!—dijo el conde,—veamos lo que dicen estos papeles respecto a ese buen amigo que tiene en su casa a la Montemolin.
            
—¿Sabéis, señor conde, que esto pica en historia?
            
—Sí, veamos.
            
«Edmundo:—Seducida por un hombre te abandoné, consumando la más terrible ingratitud... Perdóname, lo que voy a revelarte es espantoso. Mi seductor no me permitió llevar conmigo a nuestro hijo y lo dejé entregado a manos extrañas. Un hombre llamado Heráclio Mondoñedo se ha encargado de su educación; no he cesado de remitirle cantidades de dinero para sus necesidades. Hoy que la muerte se acerca a mis párpados y va congelando la sangre del corazón, reúno todo lo que poseo y lo envío a ese desgraciado expósito, recompensando al hombre que tan generosamente lo ha adoptado; él te buscará para entregarte a mi hijo, ámale, ya que no en memoria de la mujer que te ha injuriado, sí en cumplimiento de un deber y de los últimos ruegos de una moribunda.—Clotilde.»
            
—¡Demonio!—dijo el conde,—¡Mondoñedo hermano de Eloísa!
            
—¿Luego conocéis a ese joven?
            
—Perfectamente, es la misma persona de quien os he hablado, mi enemigo irreconciliable.
            
—Con esta carta podéis conquistar su amistad.
            
—Por el contrario, tendrá dos ofensas que vengar.
            
—Tenéis razón.
            
—No obstante, quiero ser el portador de ese pliego, al caballero Mons le soy deudor hasta de la honra y le devolveré a su hijo.
            
—Como gustéis, tomad estos billetes que importan veinte mil pesos y devolvedlos a ese caballero.
            
—Lo haré exactamente, como os encarga vuestro amigo.
            
—Corriente.
            
—Esto tiene algo de dramático; me parece que Mondoñedo se ha enamorado de su hermana.
            
—¡Diablo! eso sí es algo serio.
            
—Ya lo creo, es preciso evitarlo a toda costa, me reservo estos papeles para el día en que caiga la plaza.
            
Manzanedo continuó la lectura de sus cartas, mientras el conde reflexionaba sobre tan extraña coincidencia.
            
Nuestros lectores querrán saber algo sobre esta historia.
            
Hemos visto la audacia del gallego Heráclio Mondoñedo al desprenderse de la cintura la botella donde guardaba los papeles interesantes remitidos de España
            
Mondoñedo luchó una hora larga con la muerte; juguete de las olas creía llegar al buque encallado entre las rocas a una gran distancia de la playa.
            
Jadeante, asfixiado y ya sin poder hacer esfuerzo alguno, se dejó llevar por aquella corriente impetuosa que lo estrelló contra el costado de la nave.
            
Una gran mancha de sangre se pintó momentáneamente entre las olas, el cadáver mutilado flotó algunos momentos y después desapareció en el abismo para siempre.
            
Disipóse la tormenta, las campanas de Los Santos Mártires enmudecieron y la lancha que había sobrevivido a la catástrofe marítima, arribó al puerto donde todos los marineros la recibieron en medio de las aclamaciones de regocijo.
            
La tripulación del Fénix veía a lo lejos los restos de su buque, y a la mañana siguiente hizo un pequeño viaje para visitarle y ver si podía recobrar algunos objetos.
            
Es costumbre entre la gente de mar, cuando salva de un desastre, llevar en hombros algunos de los palos despedazados del buque al templo del Cármen; porque esa Virgen es la patrona de los náufragos.
            
Los marineros del Fénix regresaron trayendo los despojos del buque, que en hombros fueron trasladados a ¡a iglesia de Nuestra Señora.
            
En un punto de la costa, llamado el Sardinero, se paseaba el español D. Justo Rodríguez que había recogido a Manuel Mondoñedo los primeros años de su vida, cuando huyó de la casa del gallego, y abandonado a su vez, cuando regresó a España a consecuencia de sus negocios.
            
El honrado español no dejaba de recordar al estudiante, vagabundo y perdido en la capital de la república; en vano había procurado noticias de Mondoñedo, no hubo quien le diera razón de aquel pilluelo a quien abandonó obligado por la necesidad.
            
Hemos dicho que D. Justo Rodríguez se paseaba en el Sardinero, en compañía de su inseparable amigo Marañon, tratando de asuntos de comercio y de porvenir.
            
Cerca de la playa jugaba un niño, hijo de Rodríguez.
            
—Vamos, Atilano, vas a caerte en el mar; mira que esas olas te empapan el vestido.
            
—Déjelo usted que juegue, no hay riesgo en esa orilla.
            
—Este muchacho es caprichudo como la madre; Atilano, Atilano, mira que te voy a traer de una oreja.
            
—La he de pescar,—respondía el niño,—la he de pescar, esa botella viene muy bien cerrada.
            
—Efectivamente,—dijo Marañon,—la botella es sospechosa.
            
Las olas aventaron a la playa la codiciada botella, que Atilano atrapó instantáneamente; rompió el cuello contra una roca y las cartas aparecieron.
            
Marañon era hombre rico y D. Justo Rodríguez la esencia de la honradez, así es que conservaron en depósitos los billetes después de enterarse del contenido de las cartas, y resolvieron a toda costa enviarlas a una persona de confianza que cumpliese con aquel testamento.
            
Manzanedo seguía en la lectura de su correspondencia, mientras el conde luchaba con sus ideas sombrías.
            
Repentinamente el secretario de Cabrera prorrumpió en una exclamación terrible de honda desesperación.
            
Levantóse don Fernando y acercóse a su amigo, que azotaba su frente sobre la mesa.
            
—¿Qué tenéis? ¿Qué pasa?
            
—Caballero, Dios nos castiga, hemos regado nuestro camino con sangre, y cosechamos desengaños. Mirad, leed, ¿y decidme si es posible que tantos sacrificios y tantas esperanzas se burlen con una palabra?
            
Don Fernando tomó el pliego y leyó;
            
«Heredero del trono de España por mis derechos de nacimiento, espero aún llegar a ser rey por la elección del pueblo. Para mí, la tierra de México no tiene atractivo. No soy partidario del plan de Iguala, que decidió que un príncipe español sucediese al poder que entonces estaba perdido para la madre patria.
            
«No soy conocido en México, ni tengo allí partidarios, sino solo algunos amigos personales entre los partidos que dividen a aquel desgraciado país; de suerte, que no puedo aspirar a ocupar el trono de éste, sino apoyado por bayonetas extranjeras.
            
«Semejante posición repugnaría absolutamente con mis ideas, y nada me obligaría nunca a buscar el poder al precio de la violación de esa libertad de elección que he invocado yo mismo y en la que quiero apoyar mis derechos a la corona de España.
            
«En mi opinión, la única verdadera base de la grandeza de un príncipe, consiste en el afecto de su pueblo; y yo, como elegido por los extranjeros, sería siempre considerado ahí como un opresor.
            
«Ante estas consideraciones comprendereis que no puedo ser candidato a la corona de México, y que dejo el campo libre a los demás.—Juan de Borbon.»
            
—¡Horrible! ¡espantoso!—murmuró don Fernando.
            
—¿Y doña Blanca? ¡Dios mío!—exclamó Manzanedo.
            
—Yo necesito hacer un sacrificio por ella, sacrificio que apenas puede retribuir los males que le he causado.
            
—¿Y qué podéis hacer, caballero, cuando estamos perdidos?
            
—A toda costa es preciso trasladarla a Europa y decirle la verdad entera.
            
—¡Sí, la verdad entera!... va a morir de desesperación; ella tan noble, tan constante, tan valerosa, no podrá resistir a ese golpe aconsejado por la más ruin de las cobardías.
            
—Es cierto.
            
—Ved la carta del general Cabrera y aconsejadme:
            
«Manzanedo:—Es necesario abjurar de nuestros planes; los manejos de la diplomacia francesa han arrojado al rey don Juan de su puesto; regresad a Europa, traed a mi querida Blanca; en nombre del cielo, que nada le suceda, consoladla en su infortunio, y decidle que mis lágrimas la acompañan, y que la espero para estrecharla sobre mi corazón.»
            
—Yo no puedo deciros más, obedeced al conde de Morella, alejaos de esta tierra maldita, y salvad a la hija de vuestro rey.
            
—Un último favor, caballero.
            
—Hablad.
            
—No me dejéis solo en estos momentos, ofrecedme salvar a doña Blanca, ved que estoy solo y la desgracia me sigue como una sombra.
            
—Manzanedo, esta misma noche estaremos dentro de la plaza, y os juro bajo mi fe de caballero, que la hija de Isidro de Borbon será protegida por mi acero hasta ponerla en las orillas del Océano.
            
—Gracias, gracias,—murmuraba llorando el fiel amigo de los Borbolles,—ya nada nos detiene en este suelo; me arrepiento de haber pisado las playas de mi patria; vine como el hijo ingrato a venderla, y el cielo me castiga... estos remordimientos que me acosan serán el torcedor perpetuo de mi existencia; yo siento que mi vida va a acelerarse con estos sufrimientos; quisiera con mi sangre borrar el pasado, pero esto es imposible... ¡imposible!
            
—Aprovechemos el armisticio; con un tanto de arrojo nos ponemos dentro de la ciudad, porque va a llegar un momento aflictivo en que puede peligrar la vida de la condesa; la tercera paralela sobre el fuerte de Ingenieros está ya establecida, y todo dispuesto para un ataque general, que acaso no será resistido por los republicanos.
            
—Ellos morirán antes que los franceses pisen uno solo de sus parapetos; os confieso que el orgullo nacional se siente halagado; hemos visto la defensa heroica de la plaza, y detenido al ejército francés frente a esos muros desmantelados.
            
—No malgastemos el tiempo; seguidme, que ya la noche cae a toda prisa.
            
El arrojado aventurero, seguido del infeliz secretario de Cabrera, echó a andar rumbo a las manzanas del Hospicio, para proporcionarse la entrada a la ciudad.
            
Los días que sucedieron a la batalla de San Lorenzo, Forey trató de tomar a viva fuerza la plaza de Zaragoza atacando el fuerte de Ingenieros que se sostuvo heroicamente.
            
Las municiones tocaban a su término, y el hambre se hacía sentir a un extremo espantoso; un puñado de habas tostadas era ya todo el alimento que podía proporcionarse a los soldados, que exhaustos y sin fuerzas quemaban ya sus últimos cartuchos sobre el enemigo.
            
La plaza había llegado a su último día, y el general Ortega reunió a los jefes para resolver sobre situación tan extrema.
            
Aquellos hombres empeñados en la lucha temible del heroísmo, tuvieron que ceder ante la realidad de los hechos, y como un último rasgo de su valor indomable quisieron que pasara el ataque iniciado por los franceses antes que ajustar los preliminares de una capitulación.
            
El 19 de Mayo, que la historia marca como término al sitio de Zaragoza, se oyeron al amanecer las rodadas de la artillería sobre la línea enemiga, y era que ya la última paralela estaba concluida y saludaría con sus cañones al fuerte de Ingenieros.
            
Los soldados del reducto en la rabia de su situación estaban ansiosos de verter su sangre.
            
A las primeras luces del amanecer, sesenta bocas de fuego mandaban con una increíble celeridad sus proyectiles rayados sobre el fuerte de Ingenieros,
            
La línea de ataque francesa era formidable, la tercera paralela contaba con doce piezas, y las baterías de los ramales del molino del Cármen y garita de Teotimehuacan habían sido aumentadas con seis piezas más cada una.
            
Las baterías del Tepotzúchil disparaban sin cesar, enfilando las cortinas y baluartes del fuerte, mientras que zuavos y cazadores se acercaban al glasis de Ingenieros.
            
El fuerte Zaragoza y el Cármen protegían con sus fuegos al punto atacado; Pinzón y Ghilardi compartían los últimos combates al frente de sus arrogantes batallones.
            
Trascurren dos horas de aquel fuego mortal y el espectáculo es profundamente doloroso; las brechas están practicadas y el fuerte está casi reducido a escombros, y aquel desastre es de imposible reparación.
            
Entre el destrozado césped y los gaviones y sacos a tierra despedazados, están los artilleros y zapadores agonizantes, otros se arrastran entre los cadáveres y mueren sin exhalar una queja.
            
La mayor parte de la artillería yace desmontada y los pelotones muertos entre los cañones y ruedas desgranadas.
            
De súbito una bomba cae entre las siete u ocho piezas que hay en la plaza del fuerte, veinte artilleros caen deshechos por aquellos cascos, y también Ochoa a quien las balas habían respetado en cien combates, cae herido atravesado de una pierna, se apoya en un sargento, que lo sostiene sombrío como la fatalidad; a un lado está el jefe García cubierto de tierra y con los vestidos despedazados.
            
Los soldados de Durango y Chihuahua no tienen ya donde guarecerse, algunos permanecen en el camino cubierto en espera del asalto.
            
Cuatro piezas responden a tan formidable fuego con disparos lentos, porque ya el parque falta en las cajuelas.
            
Cortinas y baluartes han desaparecido completamente, no hay ya más que surcos de tierra que han dejado a su paso los proyectiles, la brecha es toda la línea, los cañones desmontados arrojan el humo de su última descarga, como los moribundos el postrer aliento.
            
La bandera está acribillada y flota en jirones al paso de las balas, sobre su asta hecha pedazos y teñida con la sangre de sus hijos muertos en el combate.
            
¡Un oficial la sostiene, porque el parapeto está reducido a escombros, y no hay donde colocarla!...
            
Patoni está en la plaza del reducto, dos de sus ayudantes acaban de espirar, otro está tendido, solo Frías y Ramos han quedado para acompañar a su bizarro general.
            
El jefe de Ingenieros a pesar de su herida permanece sobre los escombros; quiere más abandonar la vida que aquellos escombros que en días felices había levantado en unión de tantos compatriotas que yacían bajo la sagrada tierra de aquellos parapetos.
            
El parque de artillería ha concluido; aquellos valientes que no han pedido pan en las negras horas del hambre, piden llorando «parque» para sus cañones.
            
Los artilleros retiran dos piezas que han quedado y ya no pueden jugar sobre el enemigo; ellas vuelven victoriosas al centro de la ciudad, habían sobrevivido a las rotas murallas de Ingenieros.
            
Los infantes de Durango y Chihuahua se avanzan a pecho descubierto y disparan sus fusiles sobre aquellas sesenta bocas que vomitaban bronce sobre las ruinas, ¡demencia del valor desesperado! ¡alarde heroico al caer en el abismo de la tumba!
            
A las nueve de la mañana cesa de improviso el fuego enemigo, disipóse el humo del combate... ¡El fuerte de Ingenieros ha desaparecido!... ¡queda un montón de escombros, y sobre ellos, una bandera despedazada!... ¡aquella bandera es la de la patria!
            
El general González Mendoza había conferenciado con el general Forey sobre los ajustes de una capitulación.
            
El sitiado pedia salir de la plaza a tambor batiente y banderas desplegadas rumbo a la Capital, donde quedaría expedito para continuar defendiendo el territorio patrio.
            
Forey contestó que concedería todos los honores de la guerra si se le ofrecía guardar neutralidad hasta la conclusión de la campaña.
            
Aquella proposición era inadmisible, y Forey se rebajaba al injuriar a aquellos bravos soldados a quienes no había podido vencer en la arena de los combates.
            
Celebróse una última junta y se resolvió sucumbir heroicamente, entregándose a la merced del vencedor, antes que pactar algo que rebajase el honor de la república.
            
La historia con su mirada implacable acudía aquella noche para recoger en su álbum, frase por frase, aquellas pláticas que debían resonar en el porvenir.
            
¡De pie la nación entera! ¡la plaza va a pronunciar su última palabra!
            
«Orden general del Cuerpo de Ejército de Oriente, del día 17 de Mayo de 1863 a la una de la mañana. — No pudiendo seguir defendiéndose-la guarnición de esta plaza, por la falta absoluta de víveres y por haber concluido las existencias de municiones que tenía, a extremo de no poder sostener hoy los ataques que probablemente le dará el enemigo a las primeras luces del día, según las posiciones que ocupa y conocimiento que tiene de la situación en que se halla esta plaza; oído además por el señor general en jefe el parecer de muchos de los señores generales que forman parte de este ejército, cuya opinión va de absoluta conformidad con el contenido de esta orden; dispone el mismo señor general en jefe: que para salvar el honor y decoro del cuerpo de ejército de Oriente y de las armas de la república, de las cuatro a las cinco de la mañana de hoy, se rompa todo el armamento que ha servido a las divisiones durante la heroica defensa que han hecho de esta plaza, y cuyo sacrificio exige la patria de sus buenos hijos, para que dicho armamento no pueda, bajo ningún aspecto, utilizarlo el ejército invasor.
            
A la misma hora, el señor comandante general de artillería dispondrá que se rompan todas las piezas con que está armada la plaza.
            
A la hora ya citada, esto es, de las cuatro a las cinco de la mañana, los señores generales que mandan divisiones, a cuyo celo y patriotismo queda encomendado el cumplimiento de esta orden, así como los que mandan brigadas, disolverán todo el ejército, manifestando a los soldados que con tanto valor, abnegación y sufrimientos defendieron la ciudad, que esta medida, que se toma porque así lo marcan las leyes de la. guerra y de la necesidad, no los excluye de seguir prestando sus servicios al suelo en que nacieron; y que por lo mismo, el citado señor general en jefe se promete que cuanto antes se presentarán al supremo gobierno, para que en torno suyo sigan defendiendo el honor de la bandera mexicana, a cuyo efecto se les deja en absoluta libertad y no se les entrega en manos del enemigo.
            
Los señores generales, jefes, oficiales y tropa de que se compone este ejército, deben estar orgullosos de la defensa que han hecho de esta plaza, y que si ella va a ser ocupada, es debido, no al poder de las armas francesas, sino a la falta de víveres y municiones, como lo demuestra el hecho de que hasta esta hora «toda ella con sus respectivos fuertes» se halla en poder del ejército de Oriente, a excepción del fuerte de San Javier y unas cuantas manzanas de una de las orillas de la ciudad.
            
A las cinco y media de la mañana Se tocará parlamento, y se izará una bandera blanca en cada uno de los fuertes y cada una de las manzanas y calles que dan frente a las manzanas y calles que ocupa el enemigo.
            
A la misma hora estarán presentes los señores generales, jefes y oficiales de este ejército en el atrio de Catedral y palacio de Gobierno para rendirse prisioneros, en el concepto, que respecto de este punto, el general en jefe no pedirá garantías de ninguna clase para los prisioneros, y por lo mismo los señores generales, jefes y oficiales ya citados, quedan en absoluta libertad para elegir lo que crean más conveniente a su propio honor de militares y a los deberes que se han contraido para con la nación.
            
Los caudales que existen en la Comisaría, se repartirán proporcionalmente entre la clase de tropa.
            
De orden del señor general en jefe, el cuartel-maestre, general Mendoza.»
            
Esta es la página de oro del sitio de Zaragoza; ella dirá a la historia y al porvenir, que los primeros soldados del mundo, que ese ejército que recorre vencedor los escarbados campos de la Europa, y cuyo nombre se lee sobre las posiciones más formidables del Viejo Mundo, encalló como una nave-gigante en los sagrados muros de Zaragoza, y su bandera, como un homenaje al heroísmo de nuestros soldados, no se enarboló victoriosa en los palacios de Puebla.
            
El estandarte de la Francia solo flamea sobre los muros que han asaltado sus legiones.
            
El general González Ortega había tomado sus disposiciones para el cumplimiento de la heroica resolución tomada en la junta de guerra.
            
Cuando los bravos generales salieron en silencio y llenos de una amargura horrible, en dirección a sus cuarteles, para disolver los batallones y romper las armas, Ortega redactó su última nota para enviarla al general Forey.
            
He aquí su contenido, que tanto importa a la verdad histórica:
            
«Señor general.—No siéndome ya posible seguir defendiendo esta plaza por falta de municiones y víveres, he disuelto el ejército que estaba a mis órdenes y roto su armamento, inclusa toda la artillería.
            
Queda, pues, la plaza a las órdenes de V. E. y puede mandarla ocupar, tomando, si lo estima por conveniente, las medidas que dicta la prudencia, para evitar los males que traeca consigo una ocupación violenta, cuando ya no hay motivo para ello.
            
El cuadro de generales, jefes y oficiales de que se compone este ejército, se halla en el palacio del gobierno, y los individuos que lo forman se entregan como prisioneros de guerra.
            
No puedo, señor general, seguir defendiéndome por más tiempo; si pudiera, no dude V .E. que lo haría.
            
Acepte V. E., etc.—González Ortega.»
            
Dobló aquel pliego y esperó a que amaneciese para enviarlo al general francés, que a esas horas ignoraba que estaba vencedor.
            
Manzanedo y el conde del Jaral penetraron en la plaza a favor del desorden que ya comenzaba en la ciudad.
            
—¿Qué pasa, señor conde?—preguntaba Manzanedo.
            
—Noto un movimiento extraño, esos soldados que acaban de salir de su cuartel, van desesperados y murmurando en alta voz; sea lo que fuere, entrémonos en la casa del señor Mons; mientras vos le entregáis estos papeles que le revelan súbitamente la existencia de su hijo, yo hablaré con doña Blanca.
            
—Bien; apresuremos el paso, porque estoy temeroso al ver lo que está pasando en la ciudad.
            
Aquellos dos hombres llamaron a la puerta de la casa del señor Mons y penetraron cuidadosamente cada uno en su departamento.
            
Don Fernando dio un toque a la vidriera donde estaba doña Blanca, ésta salió apresuradamente y se encontró con el conde del Jaral.
            
—¡Blanca!—exclamó don Fernando sin poderse contener.
            
La joven se arrojó en los brazos de su amante, y este besó con entusiasmo el rostro angelical de la Montemolin.
            
—¡Fernando, hemos triunfado, la plaza está rendida!
            
—¡Rendida!—exclamó con un gozo siniestro el conde, y luego añadió con voz sombría:—¿qué nos importa esta victoria?
            
—¡Caballero!—prorrumpió exaltada la condesa desasiéndose de los brazos de su amante,—¿qué es lo que decís?
            
—Es necesario que me escuches con calma, porque lo que voy a decir es espantoso.
            
—¡Hablad, caballero, hablad por compasión, que me estáis asesinando con vuestro silencio!
            
—Pues bien, el foco de vuestros sueños, el sol de vuestras esperanzas se desvanece al soplo omnipotente de Dios; él no ha querido vuestra felicidad.
            
La condesa abría inmensamente los ojos y su pecho se agitaba en un vértigo terrible.
            
—Habéis soñado mucho tiempo con un trono, hé aquí la página más amarga de vuestros desengaños.
            
El conde mostró los pliegos en que estaba escrita la renuncia del príncipe don Juan de Borbon al trono de México.
            
La condesa arrebató los papeles y leyó violentamente aquel documento fatal, que arrancaba a su corazón el soñado mundo de sus ilusiones; con una crispatura nerviosa, mordió su labio hasta hacerse sangre, paseó una mirada torva en su derredor, levantóse el cabello de su frente y conteniendo la explosión amarga de sus lágrimas murmuró con voz concentrada y cavernosa: ¡imbécil!... ¡la vacilación... la cobardía!...
            
—Serenaos, Doña Blanca, vais a perder el juicio.
            
—¡Sí, la locura ante desgracias tan espantosas... la abdicación del sentimiento moral en la lucha de lo irrealizable y lo desconocido... morir, morir de desesperación... de impotencia!... ¡el infortunio... la predestinación... maldita la hora en que se apoderó de mi cerebro la fiebre espantosa de la ambición!
            
La condesa se paseaba por la estancia fuera de sí, bajo la impresión del rudo golpe que acababa de herirla en el centro del alma.
            
Después sus rodillas flaquearon y cayó hincada en el suelo.
            
—¡Madre!... ¡madre mía!—gritó dando libre rienda al llanto que la ahogaba,—mírame en las regiones extranjeras, abandonada al más cruel de los dolores, a la más amarga de las tribulaciones... ¡piedad... piedad!
            
—¡En nombre del cielo!—exclamó don Fernando,—volved en vos, mirad que peligra vuestra existencia, estoy a vuestro lado, todo puede faltaros en el mundo menos mi amor, este amor inmenso que me manda sacrificarme por vuestro reposo; mandad, estoy dispuesto a obedeceros ¿queréis mi sangre? romperé las arterias del corazón, ¿qué queréis?... hablad, hablad por compasión, mirad que vuestra angustia me está haciendo daño, doña Blanca, acudid a vuestra memoria ¿no me conocéis?
            
—Sí, os conozco, y vos sois la única tabla de salvación en el naufragio de mi existencia.
            
—¡Gracias, Blanca mía, gracias!
            
—Me entrego toda a ti, no quiero pensar más en el porvenir; huiremos para siempre de este suelo, nos refugiaremos en el último rincón del mundo; no conozco a nadie, los Borbones nada tienen de común con doña Blanca; el conde de Morella es mi enemigo; estoy sola, sola en el mundo; quiero vivir para ti, para ti que me has acompañado en las vicisitudes de esta lucha, en la que dejo hasta mi nombre; yo soy Rosa, Rosa nada más, aquella viajera del «Conway» a quien le decías amores en las noches serenas de los trópicos, a quien le llevabas serenatas en las apartadas callejuelas de México... Fernando, Fernando, ya no volveremos a separarnos nunca; viviré para tu cariño, y este amor calmará la desesperación inquieta de mi espíritu, la fiebre que en olas de sangre incendia mi corazón, porque yo he sufrido mucho, mucho: hija de un rey desgraciado, he tenido el infortunio por herencia, porque mi frente debía acariciarla, ceñirla una corona; ¡yo soy Blanca de Montemolin, y corre por mis venas la sangre de Borbon!...
            
—Olvidemos el pasado,—se apresuró a decir don Fernando para interrumpir el curso de aquellas ideas extraviadas;—tenemos el porvenir todo para nuestro amor, ¿no es verdad?
            
—No, caballero, esa es la existencia del vulgo, los cadáveres sociales, las almas muertas a las aspiraciones; mi vida es un meteoro que cae en el abismo; ¡ se apagará como el sol, en un horizonte inmenso y en la profundidad del Océano!
            
—No hay esperanza,—murmuró don Fernando,—es preciso aguardar a que pase la impresión.
            
—Perdona,—dijo doña Blanca un tanto serena,—esta agitación es natural después de un desengaño tan monstruoso; pero ya estoy en mí, sé que estás en mi presencia, y que el cielo te envía para salvarme huyendo a Europa; mis plantas se queman con esta arena; tengo, como tú, remordimientos que sé apagarán en la soledad y en el silencio.
            
El conde inclinó la frente agobiado por la pesadumbre.
            
—Estás sombrío como la noche de nuestro destino; yo te animaré con el golpe eléctrico de mis labios.
            
Y tomando entre sus manos la cabeza del conde, le dio un beso en la frente.
            
En aquel momento la puerta de la estancia se abrió dejando ver la cabeza de un hombre.
            
Aquel personaje, cuyo rostro estaba lívido y descompuesto, vio aquella escena con una mirada salvaje y se recató furioso de doña Blanca y del conde, saliendo inmediatamente a la calle que estaba desierta.
            
—Necesito una hora para disponer mi viaje,—dijo Blanca.
            
—Hasta dentro de una hora,—respondió el conde, y besó la mano de la Montemolin.
            
Bajó el conde las escaleras, abrió el zaguán y se deslizó por la banqueta.
            
Un hombre se puso en su seguimiento hasta darle alcance en una de las plazuelas más solitarias de la población.
            
—¡Caballero! ¡caballero!
            
—¿Quién me habla?
            
—¿Sois el conde del Jatal?
            
—A vuestras órdenes, caballero.
            
—Sigamos, que tengo algo que deciros.
            
Los dos interlocutores echaron paso adelante hasta llegar a uno de los cuarteles abandonados.
            
—Entremos.
            
—Entremos,—dijo el conde resuelto a luchar con el destino en aquella noche siniestra.—¿Y bien, qué me queréis?
            
—Lo vais a oír, señor conde.
            
—Yo no recuerdo haberos hecho ningún mal.
            
—Oídme: ayer os hubiera atravesado el corazón por celos, porque he sido burlado cruelmente por vos y por una mujer...
            
—Mondoñedo, yo ignoraba vuestros amores.
            
—Lo sé; pero después me habéis escarnecido, pisoteado mi corazón, virgen a las impresiones fatales de una pasión que hoy maldigo.
            
—Tenéis razón.
            
—Señor conde, no es ese el negocio que nos trae en esta noche al borde del abismo que debe tragar a uno de los dos; es la venganza en nombre de mis hermanos, sacrificados a vuestras miras infames de poder y de ambición.
            
—Yo no os comprendo, Mondoñedo.
            
—Recordad que en San Andrés pusisteis fuego al parque, y quedaron sepultados bajo aquellos muros esos soldados que eran la esperanza de la nación.
            
—Estoy perdido,—murmuró el conde.
            
—Desde entonces no habéis cesado de conspirar en contra de México; vuestro cómplice, cuyo cadáver se encontró arrojado en los campos de San Lorenzo, fue el que dio al general Zaragoza el filtro que lo llevó a la tumba, y todo por vuestros consejos e infernales instigaciones.
            
—¡Mentira!—gritó el conde tratando de romper aquella situación.
            
—Después os habéis introducido en nuestro campamento para seducir a los incautos y obligarlos a la traición; pero ellos han resistido, y vuestros trabajos han fracasado como el primer ataque al fuerte de San Javier.
            
—¿Qué queréis de mí, Mondoñedo? concluyamos de una vez.
            
—Oídme hasta el fin. Esta noche se rompen nuestras armas, y la plaza está rendida al ejército francés; la hora que tanto habéis esperado llega al fin; pero aun tenéis que saltar sobre un cadáver, y ese cadáver es el mío.
            
—Al fin nos entendemos.
            
—Entendidos, señor conde, ¡duelo a muerte!
            
—¡A muerte!—gritó don Fernando y sacó su revólver.
            
Mondoñedo sacó su cilindro de seis tiros, y comenzaron a dispararse a quemaropa.
            
Aquello era espantoso.
            
Una bala pasó rozando las sienes del estudiante y arrancó un mechón de su revuelta cabellera.
            
Otro disparo de Mondoñedo hizo volar el sombrero de su adversario.
            
Los seis tiros habían salido de las pistolas y los combatientes nada habían sufrido; la rabia los cegaba y las sombras de la noche los envolvían.
            
—¡Vivimos!—exclamó con risa satánica don Fernando.
            
—¡Vivimos aún!—gritó el estudiante,—y sin embargo es preciso que alguien muera.
            
—¡Pues a la muerte!—exclamó el conde haciendo relucir su espada.
            
—¡A la muerte!—repitió Mondoñedo, y echó al aire la suya.
            
Cruzáronse los aceros, cuyo chasquido se oía entre el respiro agitado de los batalladores.
            
—¡No importa!—gritó el estudiante después de algunos momentos de combate, y era que su enemigo había llegado con la punta de la espada a la clavícula, donde se había roto.
            
La ventaja estaba por parte de Mondoñedo.
            
Siguió la lucha más encarnizada aún y más violenta.
            
Oyóse un cuerpo que se desplomó súbitamente y un ronquido sordo y profundo.
            
—¡Lo he matado!—murmuró el estudiante,—¡ahora le toca a ella!
            
Y se precipitó sobre el cadáver con la rapidez de un buitre y separó la cabeza del tronco, que se agitó en las últimas convulsiones.
            
Envolvióla en su capa y regresando por el mismo camino por donde había seguido a don Fernando, llegó a la casa de Mons, subió con rapidez los tramos de la escalera, acechó por la cerradura y viendo desierta la estancia de la Montemolin, penetró atrevido y depositó la cabeza del conde sobre la mesa.
            
Salióse precipitadamente y asomó su rostro de condenado por los cristales de la ventana, para gozarse en la escena que iba a desarrollarse a su insaciable encono.
            
Doña Blanca oyó que alguien penetraba en su aposento, creyó que era el conde, y acabando sus aprestos salió al encuentro de su amante.
            
Paseó una mirada por la estancia en busca de don Fernando y la detuvo sobre el bulto que estaba sobre la mesa.
            
Acercóse, y por un instinto de horror inexplicable se retiró; pero venciendo su repugnancia, tiró del lienzo y descubrió la cabeza de su amante.
            
El rostro conservaba un gesto terrible de desesperación, los ojos mates y saltándose de las órbitas, la barba y el cabello en desorden, la frente y las mejillas lívidas y amoratadas y los labios entreabiertos.
            
La joven contempló algunos momentos aquella cabeza ensangrentada, estiró sus brazos rígidos como barras de hierro y se desplomó dando un alarido horrible.
            
Una carcajada del infierno respondió tras los cristales de la ventana, a aquel alarido de espanto y desesperación.
            
Mondoñedo abandonaba la casa loco y delirante, cuando oyó la voz del señor Mons que le gritaba:
            
—¡Hijo!... ¡hijo mío!
            
—Yo soy hijo de la fatalidad,—respondió el estudiante.
            
Y se perdió en la tinieblas de la noche.
            
Luego que se supo en los cuarteles la orden del general en jefe, los soldados comenzaron a romper sus armas contra los reductos, murallas y parapetos.
            
Algunos lloraban de despecho y hubo otros que se arrojaran sobre sus bayonetas buscando la muerte, antes que ver a los invasores hollando con su planta aquellos muros donde estaban aún los cadáveres insepultos de sus hermanos.
            
Aquella escena era conmovedora, los batallones se desbandaban por las calles de la ciudad.
            
Oíanse las imprecaciones más terribles, y los últimos disparos de la artillería al romperse los cañones que, sobre los parapetos, habían detenido el impulso del ejército trances.
            
En los escombros del allanado fuerte de Ingenieros, se alzaba una hoguera como la pira de aquella inmensa tumba en el sacrificio heroico de los hijos de Zaragoza.
            
La llama devoraba las armas de los defensores del fuerte; que agrupados en torno de ella, hacían el juramento sagrado de morir en defensa de la patria.
            
¡Aquel espectáculo grandioso que presentaba un ejército al disolverse y quebrantar sus armas y quemar sus banderas, antes que doblar la cerviz al enemigo, era la epopeya en el sublime cuadro de nuestra independencia, era solemne y majestuoso como el último canto de la Iliada!
            
El sol de Mayo veló sus luces a la ciudad prisionera y desarmada; no quiso alumbrar el estigma de la conquista que en hora aciaga pusieron sobre su frente las legiones vencedoras de la Francia.
            
El 18 de Mayo de 1863 la ciudad de Zaragoza fue ocupada por el ejército de Napoleón III.
            
Concentráronse los franceses todos en la capital, para seguir en esa vía de sacrificios, que determinaron más tarde la salvación de la República.
            
Resolvióse por las juntas de guerra, que la defensa se haría en el interior del territorio y en las gargantas inaccesibles de nuestras montañas.
            
La capital se entregaba a las armas conquistadoras.
            
El 31 de Mayo de 1863, el pueblo armado se dispersaba en todas direcciones a defender el suelo patrio, llevando consigo el sagrado depósito de nuestra bandera.
            
Sobre aquel estandarte ungido con la sangre de los mártires de la independencia, y en aquellos momentos solemnes, la sombra inmortal de Zaragoza se alzó con sus sudarios, y como el genio poderoso del heroísmo, impuso sus manos sobre la enseña de la patria y pronunció las misteriosas palabras que resuenan aun proféticas en el mundo del porvenir: In hoc signo vincos.
            
¡Con este signo vencerás!
            
