Cuando el señor D. Lino Velasquez desea emprender su acostumbrado viaje a la estancia, de que es dichoso poseedor en la siempre rica provincia de Buenos Aires, se dirige a la Estación del 11 de Setiembre y toma boleto para N . . .
            
Allí desciende del tren, y en una volanta que ha tenido a esperarle al pueblito, se trasporta en menos de tres horas a la estancia; la que le da la bien venida con el rumor de sus grandes árboles, mecidos suavemente por el vientesito de la tarde.
            
Justamente este día, domingo 20 de Noviembre de 1884, la volanta espera en la estación del pueblo, y el cochero fuma su grueso cigarro negro, paseándose por el anden en gran charla con un peón del Ferro-Carril—el látigo, símbolo de su empleo, bajo el brazo, y haciendo sonar en las baldozas sus pesadas botas salpicadas de barro.
            
El tren no debe tardar y se nota en la estación el movimiento de la gente que espera, sobresaliendo por entre el rumor de las conversaciones, ese ruidito especial del telégrafo que funciona.
            
El lejano silbato se escucha, los ecos repiten en todas direcciones el ruido confuso del tren que se acerca, va amortiguándose a medida que este disminuye su velocidad, y luego llega por fin, rodando pesadamente sobre los rieles, entre el chirrido de los frenos y la poderosa respiración de fuego de la locomotora.
            
Baja D. Lino del tren, y tras él la familia toda; y mientras Pascual, el cochero, va acomodando en el carruaje los varios paquetes que traen los viajeros, D. Lino y su señora, sus dos hijas y su hijito menor, prepáranse alegremente para este segundo viaje, camino de la estancia, donde van a pasar el verano, felices con abandonar por un tiempo el bullicio diario de la ciudad.
            
El día es hermoso, fresco; una ligera lluvia que ha caído por la mañana y el brillo del sol en los charquitos que se ven acá y allá, auguran un viaje sin tierra y una tarde magnífica, para cuando ya tranquila y libre de los cuidados del camino, salga la familia a dar una vuelta por la quinta de la estancia, o vaya a ver atar las lecheras en el corral.
            
El látigo suena, y los caballos arrancan al trote, parándolas orejas, animados y fogosos, como diciéndose que vuelven a su querencia, y a los altos pastizales de la quinta, donde suelen retozar alegremente, cuando soltándose por la noche, de motu propio, andan haciendo estragos entre los árboles nuevos que empiezan recién a echar hojas.
            
Durante varios minutos, atraviesan quintas y quintas, largas calles de álamos, paraísos y sauces; se tuerce por aquí, se da vuelta por allá, donde se hunden a veces las ruedas hasta el eje en las huellas profundas de los carros de bueyes y por fin se encuentran en medio del campo y en el empalme de dos caminos que se abren a distintas direcciones.
            
Tómase sin ninguna vacilación el camino de la derecha, y adelante el carruaje rodando sobre un piso duro que brilla al sol, y en el que resuenan los cascos de los caballos y el rozamiento de las ruedas. Dáse, después, un pequeño rodeo para evitar una lagunita formada en el camino por la lluvia de la mañana, y en la que bebe un pobre buey, viejo y pesado, de astas largas y abiertas, lustrosas en el tronco por el uso de la coyunda, y que levanta su cabeza tranquilamente, mirando pasar el carruaje con sus ojos .... de buey, y saboreando entre tanto su agua chapaleada con la serenidad de un filósofo.
            
Pintorescos eran por aquella época los alrededores de N . . , Salidos apenas de este laberinto de quintas, caíase en un gran espacio abierto, la cañada, limitado al Oeste por un segundo pueblo lleno de blancas casitas y ranchos, de huertas risueñas y verdes y frondosas arboledas. Un viejo puente, medio deshecho, atraviesa un mezquino hilo de agua, y a sus bordes, se doblan dos o tres sauces mojando sus ramas en la corriente.
            
A la derecha, muy lejos, entre las arboledas del otro pueblo, se levanta atrevida la larga chimenea de un antiguo molino, y volviendo la vista atrás, a la izquierda, entre los claros de los follajes ondulantes, las torres de su iglesia, parecen empinarse despidiendo a los viajeros.
            
Prolónganse paralelos ambos pueblos, terminando insensiblemente hacia el Sud-oeste, por arbolados más ralos y azulados alfalfares. Cortan la lontananza dos o tres montes de vecinas estancias, y resplandeciendo al sol, como trozos de acero bruñido, serpentea entre los pastos y se pierde a lo lejos el arroyo.
            
Mas allá, los campos verdes se tienden hasta el luminoso horizonte, cortados rara vez por pequeñas lomadas, y en la pendiente de las cañadas, aparecen a la distancia diseminados trozos de ganados, como manchas caprichosas o golpes de pincel.
            
A un lado, el cercano monte va acentuando más y más las finas siluetas de sus álamos y destacando las grandes masas de los sauces y acacios que lo pueblan, mientras brilla dentro el verde brillante de los durazneros, y allá, por un claro, aparece la pared blanca de una casa de material y un pedazo de cielo de un azul mas intenso por su contraste con el blanco.
            
Esta casa es un almacén que pronto deja atrás el carruaje. Sobre el techo de teja francesa, se retuerce y agita al viento, en el extremo de una caña, un largo trapo blanco que simula una bandera, pero los escasos caballos atados al palenque, indican que aunque es domingo, no hay carrera alguna, ni otra diversión que atraiga concurrencia,—siendo solo los vecinos, los que toman la copa en el mostrador, o juegan a las bochas en el patio.
            
Allá, muy lejos todavía, una especie de isla azulada interrumpe el horizonte y por un efecto de óptica, parece bogar serenamente sobre un río de plata. Cobran los caballos nuevos bríos a su vista. Anímalos un poco Pascual, dirigiendo su mirada a la estancia lejana y D. Lino la señala con el dedo a la familia.
            
—¡La estancia! ¡La estancia! grita toda ella alborozada, y todos los ojos se fijan allá, donde la estancia aparece, cada vez más cercana, con su monte de duraznos y sus viejísimos sauces. La casa blanca con su mirador, asoma bien pronto por encima del follaje como a saludar a su vez a la familia, y Paquito que ya se figura en ella, se vuelve a su papá y le ordena que en cuanto lleguen le haga ensillar su petizo. Es grande el entusiasmo del muchacho y D. Lino tiene que retirarle de la portezuela, donde se ha echado de pechos, batiendo sus brazos y saludando la estancia con su sombrero de marinero.
            
Retírase el chiquilin, pero trepando sobre sus hermanas, que protestan por sus vestidos y sombreros estropeados,—trata de bajar el vidrio delantero para trabar conversación con Pascual. Las niñas se quejan del viento, y no consienten en semejante atropello; una viva discusión se entabla; la madre, siempre consentidora, trata de arreglarla con una caricia, pero el padre la finaliza con dos buenas palmadas y un serio apercibimiento.
            
Cesa toda tentativa de hablar al cochero, y mientras Misia Elena, la madre, consuela al lloroso chiquilin, D. Lino se arrellana en su asiento, acariciando a lo lejos la estancia, con su mirada de propietario, u observa distraídamente a su hija mayor, preciosa muchacha de diez y siete años, sentada frente a él.
            
Con sus grandes ojos, pardos y llenos de expresión, sus facciones correctas y su aire de seriedad y distinción, no se parecía ciertamente a aquel hombre de cara afilada, de pómulos salientes y nariz aguileña, cuyos ojos de color indefinible, de mirada fría, llenos de disimulo y como vueltos hacia dentro, acusaban un carácter doble y egoísta. Pero en cambio, mostraba ella toda la bondad de la madre, sus mismos rasgos fisonómicos, igual temperamento, y un algo, propio de ella sola, que acentuaba aun más, si puede decirse, su personalidad.
            
También, al parecer, miraba alegremente la casa nativa y aquel mirador desde donde había sabido perder la vista en los campos, o seguido con los ojos al paisano que cruzaba en su caballo por el camino, suelto al viento su poncho, negligente y despreocupado.
            
Estaba sin embargo como distraída, y ni prestaba atención al aturdimiento de Paquito, ni a sus padres que reían con los dichos picantes de Clara, su otra hermanita. Era quizas que por una cierta inclinación a los contrastes, Luisa, (que así se llamaba) en medio de este silencio de las campañas, pensaba en la ciudad poblada que acababa de dejar; recorría sus calles y sus paseos; imaginábase en plena calle de Florida, ante las lujosas vidrieras de los bazares; oía el ruido de los tramways y carruajes,—los gritos de los vendedores ambulantes y el rumor de las conversaciones,—todo ese movimiento, todo ese ruido, especie de latido inmenso de una ciudad populosa!.... ¡Quien sabe cuantos recuerdos más, por una natural asociación de ideas, pasaban por esa hermosa cabezita de niña seria y reflexiva! Y al mismo tiempo, parecía también que sus ojos buscaban con avidez algo en los campos, alguna persona que corriera alegre al encuentro del carruaje.
            
D. Lino había estado con quince días de anticipación en la estancia y arreglara todo para el pronto arribo de la familia. Dª Rosa, la mujer del capataz y sus dos muchachas, que no siempre tenían aquello limpio y arreglado, empezaron por fin a moverse y dejando a un lado esta pereza de la campaña, limpiaron y sacudieron las habitaciones, lavaron vidrios y pisos, y fueron dejando todo en orden, desde la gran sala de hermosas ventanas con celocias verdes, hasta el moderno mirador, con su cubierta de vidrios de colores, cuya ascención era el sueño dorado de todos los muchachos de las cercanías.
            
D. Lino iba entretanto de pieza en pieza, presenciando este arreglo, pensando al mismo tiempo en la distribución de las habitaciones y asignando a cada miembro de su familia la que por todas razones creía corresponderle. En cuanto a él, dormiría en la sala grande y ventilada, donde entraba el viento por todos lados cuando se abrían las ventanas. Allí tendería su catre, y con una sábana sobre la lona, podría dormir tranquilamente toda la noche, libre del calor y demás inconvenientes.
            
¡Con qué fruición durante los ocho días que permaneciera en la estancia, habíase tendido a la noche en su catre, solo, con el negro cigarrillo, en esta sala fresca y aereada! Y en tanto que conciliaba el sueño; quien sabe cuántas tropas de vacas y novillos había visto pasar, gordos y mansos; o bien, las arrobas de lana que, vellón tras vellón, iban dibujando las espirales de humo que giraban lentamente sobre su cabeza, a la luz de la amarilla vela no despavilada, —mientras sus ojos se cerraban poco a poco, y preludiaba los primeros acordes de una larga sinfonía de ronquidos!
            
D. Lino Velasquez empezaba a encontrar reducidos sus campos, y como el avaro insaciable que sueña con su tesoro, soñaba con verlos extendidos a lo lejos una serie de leguas, poblados de estancias y con millares de vacas; tantas como las que mostraban unos ricos hacendados a Edmundo D’Amicis en su viaje, cuando hacían desfilar ante sus ojos asombrados, rodeos fabulosos de hacienda, imponentes masas compactas de vacas, que llegaban de todos los puntos del horizonte, ensordeciendo con sus mujidos, y renovándose sin tregua durante muchas horas.
            
Los peones de D. Lino lo llamaban por lo bajo mezquino, y daban a entender cómo era a este respecto, haciendo el ademán de cerrar fuertemente el puño; pero en cuanto a él, no se creía otra cosa que económico.
            
Sabían decir por ahí que jamás carneaba un novillo, y en medio del campo, entre tanta hacienda, sucedía a veces que solo una media res muy exigua de oveja se hallaba colgada en los ganchos de la cocina; —pero ¡que diablos! él podía muy bien contestarles que las vacas no eran para comérselas, sino para que crecieran y se multiplicaran, según el precepto bíblico.
            
Ciertamente que si esto podía llamarse miseria, podía ser también haraganería de los peones, y de ahí se tomaba Velasquez cuando por casualidad no había carne. Sabe todo el mundo que hay gaucho que por no moverse y rodear la majada, es capaz de pasarse todo un día sin comer, y en tal caso ¿que culpa tenía Velasquez de esta desidia de sus peones?
            
Pero, fueran ciertas o no todas estas pequeñas mezquindades, ¿como hubiera podido dárseles mayor importancia, cuando a la verdad D. Lino era para todo el mundo un hombre respetabilísimo, honorable, exacto en sus compromisos, severísimo con los haraganes y viciosos y amigo de proteger a los trabajadores?
            
Pero, ved lo que es la malevolencia; también aquellos habladores decían que esta protección era solo palabras y nada positivo. Había dos o tres puesteros que tras largos años de trabajar tenían su majadita regular, pero . . . ¡los ingratos! . . . decían que habían trabajado bien y que siempre el beneficiado tres o cuatro veces más que ellos había sido D. Lino.
            
A este respecto, el pobre Velasquez tenía desgracia; siempre los que le servían acababan por hablar mal de él; gente desagradecida, que quería recibir beneficios sin trabajo, olvidándose que él, a su vez, era padre de familia, y sus gastos enormes lo arruinaban.
            
Por lo demás, hacía poco caso de estas habladurías y ponía como pantalla para el mundo y aun para sí mismo, su condición de hombre de campo, sencillo y honrado. Trataba siempre de que lo incluyesen en la categoría de esos viejos hacendados, lo más respetable del país;—pero, para honor de la especie, hay que suponerlo un producto degenerado que conservaba únicamente la apariencia de virtudes casi agotadas.
            
Pedro Diaz era un muchacho alto que había pasado de los veinte y dos años, aunque solo un bozo ligero oscureciese su labio superior, y una barbita escasa encuadrase su rostro serio pero lleno de bondad, de líneas correctas aunque algo marcadas. Tenía esa dulzura de carácter de los fuertes y era sencillo y modesto en sus hábitos y maneras.
            
El cólera, que asoló toda la campaña de Buenos Aires el año 1869, lo dejó sin padres, solo y desconocido de sus lejanos parientes. Crióse cerca de D. Lino que siendo lindero del campo de los padres de Pedro y a más padrino de éste, se hizo cargo del chiquilin abandonado, llevándole a su casa a pedido de misia Elena que acababa de perder su primer hijo, y asumiendo en seguida la dirección del establecimiento.
            
Más tarde los parientes de Pedro, contentos al librarse de aquella carga, aprobaron este procedimiento, y por el Juez competente, D. Lino Velasquez fue nombrado tutor del menor y albacea de la testamentaria.
            
En diez leguas a la redonda aquella era acción meritoria y D. Lino el hombre más caritativo que alumbraba el sol. Cuando Pedro fuese mozo solo con una gratitud eterna podría pagar tantos beneficios.
            
Quería éste y respetaba a D. Lino, pero muchacho sencillo a pesar de sus lecturas, criado en el campo y lidiando con peones en las rudas tareas de las estancias, sin conocer otro pueblo que N. . . cuyas escuelas frecuentara, no había podido apreciar entonces el puesto que Velasquez y su familia le asignaban en la casa.
            
Verdad es que la familia, casi siempre en Buenos Aires desde que Pedro fue mozo, rara vez lo había visto, y sobre todo Manuela y Narcisa, dos viejas, hermanas de Velasquez, solteronas llenas de mimos, que por nada de este mundo hubiesen dejado su casa de la calle de Artes y su iglesia de San Nicolás.
            
Para éstas, Pedro era un muchacho que D. Lino había criado, y rieron de buena gana cierta vez que Luisa, en su sencilla bondad, dijo que Pedro era para ella como un hermano mayor que respetaba.
            
Consideraba Pedro a la esposa de Velasquez como si fuese su propia madre, y Luisa y Clara, solo buenos recuerdos tenían del cariño de Pedro.
            
¡Cómo se habían divertido con él cuando niñas! El las sacaba siempre a pasear en el carruaje, recogía para ellas huevos de tero en el campo y las procuraba cada día una nueva diversión. Las dos tomados de las manos venían a él, y con su media lengua encantadora, charlaban largo tiempo con su amigo. Su apasible carácter y el cariño que por ellas sentía Pedro, estrechaba más aquella amistad de la infancia que jamas se equivoca en sus simpatías.
            
Así, Pedro, aunque había pasado después varios años sólo en la estancia, no podía olvidar jamás tan dichosos momentos.
            
No olvidaba tampoco cuan triste quedóse aquel día en que la familia emprendió su viaje a Buenos Aires, para poner a las niñas en el colegio! Tenia entonces quince años, y había sentido una inmensa Opresión al pecho cuando ellas lo abrazaron y le dijeron:—Adiós, Pedro, hasta la vuelta!—Largo trecho las acompañó a caballo y aunque D. Lino le decía que se volviese, él seguía, y a veces quedábase atrás y las hacia saludos con la mano que ellas le contestaban con el pañuelo.
            
Entonces sentía una ansia desconocida al ver desaparecer el carruaje en algún bajo, y apurando su caballo, volvía a alcanzarlas de nuevo, hasta que notando su presencia sacaban alborozadas sus cabecitas por la portezuela, gritando cual si hiciese un siglo que no le vieran:—Ahí está Pedro, mamá . . . . Ahí está! . . . Adiós .... Adiós! ....
            
Pero al fin le había sido forzoso retroceder, perderlas de vista, y largo rato aun resonaron en su oído los adioses de Luisa y de Clara.
            
¡Que triste fue para él aquella primera noche que pasó en la estancia, sólo, en las grandes piezas, tan llenas la noche anterior de la voz de Luisa y las risas de Clara!
            
Desde aquella noche también, faltáronle los solícitos cuidados de misia Elena, y en el comedor, sentado en la mesa con un libro, leyendo sin saber entonces lo que leía, le parecía ver aún a la señora, sentada, cociendo o bordando,— mientras él leía en voz alta, D. Lino arreglaba sus papeles en el escritorio, y Luisa escuchaba religiosamente la lectura, sujeta sin darse ella cuenta por la voz del lector, y gozosa de hallarse cerca de él largo rato.
            
Así habían sabido pasarse las larguísimas noches de invierno, y al calor de esta vida íntima, se había establecido entre Pedro y aquella familia una unión estrecha y una conformidad de ideas que hacia imposible todo desacuerdo—viviendo con iguales tendencias e idénticos gustos en el aislamiento de la estancia.
            
Y todo esto sentía Pedro que de pronto se cortaba, que aquella vida quieta terminaba; y empezaba a tener frío en el corazón al encontrarse aislado de pronto, entregado a sí mismo, privado del calor de la familia que conforta y sostiene.
            
Bien hubiese querido misia Elena llevarlo consigo, y atentas sus buenas disposiciones, hacerle seguir sus estudios en un Colegio superior, pero D. Lino se había opuesto terminantemente, y nada ha-bia podido hacer por él, (pues el estanciero hacia siempre prevalecer su opinión) el muchacho había quedado en la estancia, era inteligente, conocía bien el manejo de un establecimiento y sería demasiado útil a D. Lino para que éste lo sacara de allí.
            
Era un atentado fríamente combinado contra el porvenir de Pedro, que no amaba, el campo, que ansiaba ilustrarse, y soñaba con Buenos Aires, con sus colegios y civilización. Pero bueno y prudente, sumiso hasta la tontería, el pobre muchacho callaba y le hubiese parecido un crimen manifestar el más mínimo desagrado por esta reclusión, y por este egoísmo ilimitado que lo sacrificaba sin dar absolutamente importancia al sacrificio.
            
Pedro había pues, quedado en la estancia, aunque viviendo con el pensamiento en esa ciudad poblada que no conocía, pero cuyo movimiento seguía por los periódicos, de que era asiduo lector.
            
Cuando D. Lino estaba en Buenos Aires, lo que a menudo sucedía, él era como un mayordomo a quien todo está confiado, y se empeñaba en cumplir estrictamente con sus obligaciones.
            
Se le veía así recorriendo los puestos, interviniendo en todas las operaciones y trabajos, y haciendo prosperar bajo su vigilancia aquel floreciente establecimiento donde la suerte parecía haber prodigado sus favores.
            
En cuanto a Velasquez, nada le decía y sacaba todo el provecho posible de aquel muchacho prudente y delicado. Por lo demás, aun creía hacerle favor, pues sin él, ¿que sería del infeliz huérfano, perdido en los campos y solamente entregado a sus instintos? El lo enseñaba a trabajar, se decía, y con su tiránica severidad lo hacia exacto y cumplidor.
            
Los primeros tiempos, cuando D Lino llegaba de la ciudad traía siempre a Diaz alguna carta cariñosa de misia Elena, donde no faltaba una posdata de Luisa. Era como una conversación familiar a la distancia, que servía para mantener siempre vivo el recuerdo de sus veladas de la estancia, y las lecturas interesantes en torno de la mesa del comedor. Pero el tiempo fue enfriando este cariño, y en la ciudad, entre sus fiestas, llenas de nuevas preocupaciones cada día,—el último figurín y los debates sobre un nuevo vestido, o sombrero, poco tiempo dejaban para acordarse del ausente.
            
Al principio hirió dolorosamente a Díaz esta indiferencia, y no sin secreta amargura consideró los efímeros vínculos que lo ligaban a aquella familia olvidadiza; luego, poco a poco fue haciéndose a esta vida de aislamiento de aquellos que hasta entonces considerara como de los suyos. Pero al mirarse más solo que nunca, sentía ardientes deseos de cambiar de aire y de horizonte.
            
Así le halló la revolución del 8o. D. Lino le escribía diciéndole que se mantuviese en la estancia pero por primera vez en su vida le desobedeció, saliendo al campo deseoso de caer en algún batallón que se organizase. Vio en N. . . .realizados sus deseos, y aunque no tenia una opinión definida, como era conocido vino de oficial en aquella división de Arias que pudo llegar a Buenos Aires.
            
Un sentimiento profundo de conmiseración se apoderó de misia Elena al verle entrar a su casa una mañana, roto y sucio el incompleto uniforme de guardia nacional, las facciones demacradas y el brazo derecho en cabrestillo.
            
Corrió hacia el pobre muchacho tan solícita como cuando le prodigaba sus cuidados al igual que a sus hijos, y sentía humedecerse sus ojos al mirarle herido y débil sentarse en la silla que le alcanzaba.
            
Pedro en silencio, consideraba lo que le rodeaba y buscaba con la vista a Luisa y a los demás. Cuatro años iban a cumplirse desde la última noche que pasaron en la estancia, y le parecía tan extraño cuanto veía y tan distintas las personas, que se sentía lleno de turbación y mal estar, incómodo también ante los ojos escrutadores de los sirvientes.
            
Pronto sin embargo se repuso, cuando llegó Luisa, tan bonita y tan llena de alma, y a los cuidados de su mamá unió sus cariñosas palabras, sencillas pero sinceras, que hicieron olvidar a Diaz los años de ausencia.
            
Habíase acercado a él con la misma confianza de entonces, alegre, feliz de volver a verle, pero afligida al pensar que tal vez fuese grave aquella herida.
            
Respiró más tranquila, cuando Pedro le dijo que no era nada, y escuchó llena de interés las peripecias de la campaña.
            
D. Lino había salido temprano y no volvería hasta la hora del almuerzo. Pedro resolvió esperarle y Luisa empezó con sus sentidas quejas, por que en tres años no había podido venir una sola vez a Buenos Aires, habiéndoselo mandado decir muchas veces con D. Lino.
            
Pedro callaba. ¿Que podía decir él ? D. Linó nada le había dicho, y se mostró varias veces descontento cuando él por casualidad le había insinuado sus deseos de venir a la ciudad. Díaz, a su vez, podía decirles a ellas que no se habían acordado de escribirle hacia mucho tiempo; pero preferia callar, y sonreír bondadosamente a Luisa que le protestaba que siempre se habían acordado de él.
            
Pasó como un soplo aquella hora de espera, y las once y media sonaban en el reloj del comedor, alternando con el ruido de platos y cubiertos en la mesa que tendían para el almuerzo, cuando llegó D. Lino hacia el cual corrieron madre e hija a darle la nueva para ellas buena, de la llegada de Pedro. Pero D. Lino frunció el poblado entre-cejo, y sin preguntar siquiera cómo estaba al pobre muchacho, medio turbado ante su severidad, le manifestó su desagrado por haber faltado a sus órdenes terminantes.
            
Pedro estaba confundido y apenas osaba decir una que otra palabra, mientras Luisa se empeñaba en dulcificar las recriminaciones de su padre, con nuevas atenciones para Pedro.
            
Amargo fue para este aquel almuerzo, y cuando luego se estableció un breve y abrumante silencio en la pieza, Diaz se levantó de su asiento y tomando el kepí fue a despedirse de misia Elena.
            
Aquella situación no podía terminar de esa manera; D. Lino a pesar de su frío egoísmo, comprendió que debía por lo menos una palabra de afecto a su ahijado.
            
—Ya que estás aquí, dijo a Pedro al despedirlo, pide licencia y ven a casa.
            
Cuando la revolución terminó y aquellos soldados de un mes regresaron a sus casas, Pedro Diaz tuvo que volver a la estancia acompañando a Velasquez, que no veía las horas de llegar, pensando al mismo tiempo en el desquicio en que encontraría su establecimiento.
            
Había sido la pesadilla eterna de D. Lino durante todo el tiempo que duró la revolución. Sus campos talados, sus haciendas tomadas para el alimento de las tropas, sus caballadas sirviendo para la remonta de los cuerpos! El había visto en sueños pasar por sus campos, como en los viejos malones de los indios, primero los soldados de la revolución, después el ejército nacional, talando y saqueando!
            
D. Lino se creía aun en aquellos tiempos primeros de organización y de lucha, de caudillaje y bandolerismo, y en sus aflicciones de propietario perjudicado, no vacilaba en tachar a todos de ambiciosos vulgares (la frase de moda) y bandoleros, completados para dejarlo en la calle con su familia.
            
Para él todos eran iguales. Tan picaros los unos como los otros. En las discusiones que solia entablar de sobre-mesa con cierto sobrino riflero que iba a comer algunas tardes a su casa, su indignación llegaba al colmo, y siguiendo el dicho vulgar de que a grandes males grandes remedios, pedía la horca para los de adentro y para los de afuera.
            
Pero como para D. Lino Velasquez la única moral aceptable era la moral del interés, no es extraño que a pesar de sus declamaciones pro forma, al mismo tiempo que lamentaba las desgracias de la na-ción, y en camino para su estancia, donde todo esperaba encontrarlo dado vuelta, fuese desde ya calculando sus pérdidas y la gruesa indemnización que pediría al gobierno.
            
Como el espediente demoraría, y andaría de aquí para allá, en informes y dictámenes, era conveniente cargar un poco la mano, a fin de que el perjuicio no fuese tan grande. Desde ya iba pensando también a qué personas vería y qué influencias tocaría, para salir airoso en sus pretensiones.
            
Pero ¿para qué decir que los perjuicios sufridos no valían ni con mucho las noches sin sueño que había pasado, pensando a toda hora en su estancia saqueada?
            
Había ya más respeto por la propiedad que el que D. Lino imaginaba; pero era necesario gritar, para engañar a su propia conciencia que le decía bien alto que no estaba del todo mal su establecimiento, sobre todo después de los crecidos rendimientos de anteriores años, en que casi había duplicado su fortuna.
            
Sus ovejas estaban gordas y aquel año tendría bastante lana que amontonar en sus galpones, para mandar a la plaza en oportunidad. Ya se encontraba apenas llegado, fluctuando entre dos compradores que le ofrecían magníficos precios por sus novillos, y ni siquiera escasez de peones había sufrido durante la revolución, pues Diaz, había tenido cuidado antes de su partida de dejar bien establecido el servicia, bajo la vigilancia del viejo capataz.
            
A veinte y tantas cuadras más afuera de la estancia de Velasquez, vénse dos largos edificios paralelos rodeados de árboles nuevos plantados a trechos, y en un terreno de cuatro cuadras, zanjeado y alambrado.
            
Al borde de la zanja, entre los postes del alambrado, crece y prospera la cina-cina, y por entre su ramaje ralo que ondula al viento, puede verse esta extensión de terreno sembrada de alfalfa, y dos o tres parvas amarillentas cercanas a los edificios.
            
Estas construcciones son de un solo piso, de madera, y cubiertas con un techo de zinc; por lo cual han dado en denominar «Las Tablas» a este establecimiento, especie de bazar campestre, donde se empieza por artículos de almacén y tienda y se concluye por depósito de frutos.
            
Corre de uno a otro edificio, como uniéndolos, un cerco de duelas que cierra el espacio comprendido entre ambos, y del otro lado de éste, un gran espacio limpio donde hay varios juegos de bochas a disposición de los concurrentes.
            
En seguida, atravesando la ancha zanja por medio de una tabla colocada a manera de puente, se llega al palenque, serie de postes unidos, donde atan los gauchos sus caballos, mientras beben su vaso de caña en el almacén, o bien en el patio, hacen círculo a alguno, que recogido el chiripá y en cuclillas, pide noticias de animales perdidos, dibujando las marcas en el suelo con su cuchillo.
            
El edificio de la izquierda sirve para depósito de frutos, percíbese allí ese olor especial, acre y grasoso de las barracas, olor a lana y cueros, brillantes negocios del establecimiento. El otro departamento es el almacén.
            
Dentro de éste y detrás de la reja interpuesta entre comprador y vendedor, se ve a los dependientes en mangas de camisa, con el pañuelo de seda al cuello y el blando sombrero echado atrás, atendiendo a los marchantes en sus compras o poniendo en orden los vasos y copas desocupados.
            
Varios cajones donde se guarda el arroz, la azúcar y otros comestibles, son como la base del sencillo armazón de pino, pintado de rojo oscuro, y dividido en dos por otra estantería apoyada sobre el mostrador.
            
En los estantes de la primera división, entre la penumbra de la pieza, varios tarros de vidrio proyectan sus reflejos perdidos, y más alto, luciendo sus centelleos de topacio, las botellas de cognac contrastan con les oscuros frascos de la ginebra, alternando con series de vasos y botellones de vidrio, cohetes de la India y cajas de sardinas, algunos vinos, varias docenas de loza y cien utensilios de lata, como jarros, tazas, etc.
            
Varios pares de riendas, bozales y rebenques, se ven acá y allá colgados en clavos, algunas prendas empeñadas esperan tranquilamente su rescate, y muy llena de cintas de colores una guitarra se mece en un clavo, vibrando toda su caja sonora al más leve sacudimiento.
            
No faltan los agudos cuchillos de negro cabo de asta, con venaditos de metal perseguidos por ginetes de la misma especie, ni tampoco dos o tres largos facones con virolas de plata en el puño. Más allá frenos y estribos de madera, cajas de cuerdas, paquetes de naipes y un mundo de chucherías.
            
La segunda división está destinada a los artículos de tienda; los ponchos de algodón y las mantas pampas,—los chiripaces de paño, los percales de colores, las zarazas baratas como para campo.
            
Vense allí dos o tres estantes donde ostentan los lienzos el blanco amarillento de su tejido, puestos en piezas unos sobre otros, y los bramantes, blancos y brillantes, alineados verticalmente. Más bajo los generitos de lana de gustos pasados de moda, tan antiguos como el vestirse; las cajas de medias y las más grandes de camisas, los pañuelitos de espumilla y los rebozos y chalones.
            
En grandes fajas, colgados aquí y allá como adorno sobre la pared del fondo, ondean las docenas de pañuelos de algodón, (artículo noble) de colores subidos, con grandes flores o grandes cuadros.
            
Interrumpiendo de cuando en cuando la monotonía de este sencillo acomodo de géneros, se ve colgado algún pantalón con las piernas bien abiertas, y esperando desde largo tiempo comprador. Colgados del techo en tablitas hechas para ese objeto, se balancean dos o tres sacos de paño grueso y una camiseta de tartan con bordados de trencilla.
            
Viene en seguida la trastienda donde está la estiba; las pipas de caña y aguardiente, las de vino car-ion y las bordalezas de francés; los tarros de kerosene y los paquetes de velas de molde. Al otro lado, las verdes frasqueras de ginebra, cajones de cognac y otras bebidas; cajas de galletitas Bagley, rollos de soga y resmas de papel de astraza.
            
Sobre las pipas se ve siempre envuelto el colchón que de noche tiende uno de los dependientes sobre el mostrador, y al otro extremo, uno de esos sólidos baúles que han atravesado el océano, viniendo con sus dueños desde Vigo o la Coruña.
            
Termina esta parte de la casa en una pieza grande, ventilada y clara, donde está colocada la cama del dueño del almacén y el catre de otro dependiente. Reina en aquella pieza cierto orden y prolijidad, que acusa en su dueño más delicados gustos, y los libros no escasos en ella lo acreditan, así como la serie de frasquitos, jabones, peines y cepillos, que se ven colocados sobre el pequeño lavatorio con espejo que adorna la pieza.
            
Pertenece este almacén a un mozo español de apellido González, que diez años atrás, muchacho imberbe, viniera solo a América y ya en Buenos Aires su primera diligencia fuera ver los avisos de los periódicos en busca de colocación, llevándolo su buena suerte a casa de un compatriota que tenia negocios en dos o tres puntos de la Provincia.
            
Varios pueblitos de campo le habían visto sucesivamente llegar una mañana con su equipaje, e instalarse en la casa de su patrón y paisano, primero como simple dependiente y luego en uno de ellos como habilitado.
            
A fuerza de contracción e inteligencia, había hecho crecer aquellos negocios, y logrando después de ocho años labrarse una posición independiente, trabajaba con juicio y prosperaba notablemente.
            
Escaso era tal vez el capital de su almacén, pero en cambio sus negocios de frutos eran muchos y en grande escala. La caja de fierro que tenia a los pies de su cama, guardaba en ciertas épocas muy regulares sumas, y sus depósitos de la segunda división que trataba ya de hacer de material, estaban todo el año ocupados y no permanecían largo tiempo vacíos, cuando enviaba a Buenos Aires sus lanas y sus cueros.
            
Era González un mozo de estatura mediana, grueso, como de veinte y ocho años,—bien firme sobre su base, y de carácter afable pero lleno de resolución. Tenía cierto aplomo y conciencia de sí mismo, como formado en ruda escuela de lucha diaria por la vida y no había sentido jamas esas vacilaciones y desalientos que esterilizan a veces los más poderosos impulsos.
            
Hecho desde joven a bastarse a sí mismo, perdido a muchísimas leguas de su país natal, todo lo había esperado solo de su energía, llevando siempre la seguridad de la victoria.
            
Un día pensó que seria magnífico negocio instalar por aquellos campos un almacén y dedicarse a la compra de frutos; como justamente por allí cerca no había ninguno, se resolvió pronto a establecerse, y arrendó a D. Lino un trecho de terreno que zanjeó y donde levantó sus almacenes.
            
Buen viento sopló desde su instalación sobre el mezquino boliche, y como González sabia amoldarse a las costumbres del campo y galopar firme sobre cualquier caballo que le diesen, así fuese un redomón arisco y disparador ; se hizo pronto de buenos amigos entre los paisanos, que venían de lejos a beber un vasito en su almacén, o a hacer apuestas en las carreras que organizaba algunas veces.
            
Como era liberal y de buena fe en sus tratos, como se movía de acá para allá y no se daba tregua ni reposo, compraba frutos, y en cambio de ellos proveía de comestibles y demás artículos a muchos, y sabia hacer que casi todas las transacciones que se celebraban por allí, y todo el dinero que circulaba, pasasen previamente por su casa de negocio o fuese el segundo a depositarse en su caja.
            
De tres en tres meses bajaba a Buenos Aires, repleto el bolsillo y con ganas de pasear en los ratos que le dejasen sus negocios. Había varias casas por mayor que lo recibían con los brazos abiertos, y fuertes consignatarios le remitían puntualmente a su casa precios corrientes y circulares.
            
Quedábase una semana o dos en la capital, y pasaba por teatros, billares y paseos, gastando con sus amigos con todo el rumbo que su creciente prosperidad le permitía.
            
Volvía luego a su vida de ruda labor, llevando cada vez algo nuevo a su negocio, y un poco más también de esa cultura que se infiltra y se pega al más rudo paisano, lanzado un día solo entre el movimiento y la vida de la ciudad, corriente no interrumpida de progreso, que cada día avanza un palmo más, triunfante y conquistadora!
            
Pedro Díaz era íntimo amigo de González. Después de la revolución, cuando Pedro suspiraba recordando aquellos pocos días pasados en Buenos Aires, éste lo había convidado muchas veces para que lo acompañase en sus viajes, pero nunca había aceptado por temor de desagradar a D. Lino, más severo con él desde su desobediencia del 8o.
            
González, sin embargo; había hecho nacer en Pedro los primeros anhelos de independencia. Genio hostil a toda injusticia, con alguna penetración y conocimiento de los hombres, había comprendido desde el primer momento que aquel muchacho sencillo, era injustamente tiranizado y hasta explotado, diremos la palabra.
            
Se explicaba bien, dado el carácter de D. Lino Velasquez, que este no diese importancia alguna a este hecho, pero sentía una sorda irritación y hondo desprecio por este hombre egoísta que todo el mundo llamaba honorable, y a la vez, inmensa lástima por su amigo que jamás se quejaba.
            
Irritábanle estos abusos del fuerte contra el débil, y como era franco, habíaselo dicho al mismo Velasquez. Más de una vez llamara tonto a Pedro, sin importársele un bledo de lo que pensasen porque lo incitaba a la rebelión. Decía siempre en voz alta cuál era su opinión en este asunto, y muchos le daban la razón.
            
—El pobre Diaz es su servidor eterno, decía González, y no obtiene ni una hora de independencia. D. Lino con su sonrisita hipócrita y su falsa llaneza, tiene embobado al pobre chico, barbarizándolo en esta vida del campo para la que no ha nacido. Sépanlo vds, ese chico medio tímido que vds. conocen, tan callado y poco ocurrente, tiene más talento que todos nosotros juntos, y hoy seria una esperanza si hubiese estado en mejores manos que las de D. Lino.
            
Era esta la debilidad de González, admiraba a Pedro y creíalo un talento no común. Las continuas lecturas habían hecho de éste un hombre culto y con cierta preparación, que hacia naturalmente más correcto su lenguaje y más delicados sus gustos. De ahí la admiración de González, carácter altivo no acostumbrado a reconocer superiores, y que tenia sin embargó que inclinarse ante la fineza de espíritu y claro juicio de este muchacho.
            
De su frecuente trato había nacido también en González un vivo deseo de ilustrarse y el convencimiento profundo de que no solo del bienestar material debía cuidarse el individuo, por lo cual sus libros habían ido aumentando a medida que aumentaba su amistad con Díaz.
            
Pero si del punto de vista intelectual, como González decía, Pedro era superior a él, si en teoría era más sabio, en la práctica no pasaba de un chiquillo que había que llevar de la mano. D. Lino, un pobre hombre, según él, lo mareaba, lo envolvía y lo manejaba.
            
Pedro sonreía y callaba. ¿Cómo era posible que fuese él tan ciegamente dócil y tan estúpidamente sumiso, por respeto a un hombre de tan exigua talla moral, a quien miraba desde mucha altura, sintiéndose por todos conceptos el superior?
            
No, no era ese el motivo de la sumisión de Pedro, de su ciega adhesión, de su paciencia misma. Muchas veces, mirándose dentro bien hondo, había visto qué cadena lo ligaba, y a menos de ir contra sus sentimientos y renegar de todo su pasado, de su ardiente cariño por aquella familia, Pedro tenía que ver siempre en D. Lino, más que un tutor un padre, como era para él una madre misia Elena y cada uno de sus hijos un hermano. Luisa, cuando le escribía ¿no había sabido poner en sus cartas este sencillo encabezamiento: Querido hermano? Aún en sus horas más negras, ¿no habían flotado delante de sus ojos, como nubes risueñas, aquellas escenas de sus pasados años, las noches de lecturas y los días de sol de los primeros paseos? ....
            
En Buenos Aires, reunidos a la noche en el comedor de su casa de la calle de Artes, mientras daban las 8 en San Nicolás, Clara, la hija menor de D. Lino, preparaba para el día siguiente sus deberes del colegio, Paquito dormía ya y una chinita cebaba el mate, Luisa conversaba con su mamá y sus tías de los asuntos del día, y a veces el recuerdo de Pedro venía a dar tema fecundo a la madre y la hija, para extenderse en largas conversaciones sobre la estancia y los años pasados en ella tranquilamente.
            
Era entonces de oír a la señora, de ordinario de pocas palabras, hablar y recordar, consiguiendo apagar la sempiterna charlatanería de sus solteronas cuñadas, sacadas un momento de sus misas y novenas, sermones de frailes y murmuraciones de barrio.
            
Tenían lugar casi siempre estas conversaciones cuando Velasquez estaba en la estancia, y escribía comunicando su próximo regreso. Recordábase naturalmente a Pedro Diaz, y misia Elena o su hija se preguntaban si vendría esta vez.
            
Cuatro años habían pasado ya desde la revolución y dos desde su último paseo a la estancia, obligadas a regresar prontamente, a causa de una antigua dolencia que empezaba a hacerse grave en misia Elena, ataques al corazón, que requerían los cuidados de las notabilidades médicas de la ciudad. Sentenciada a muerte, diremos, por aquella dolencia que cualquier día terminaría fatalmente, se había apoderado de misia Elena una especie de resignación melancólica, que la hacia aun más silenciosa de lo que era por su carácter y se sentía como desligada de las miserias de la tierra, con un pié en el dintel de otro mundo superior.
            
Soportaba con despreciativa indiferencia las mezquindades y ridiculeces de D. Lino, y jamas había deslizado de sus labios una queja ante las veleidades de este hombre lleno de pasiones, que hecho en su juventud agitada y viciosa a correr en pos de livianos amores; conservaba aun las malas mañas antiguas, a pesar de sus sórdidas tendencias de avaro.
            
Vivía en misia Elena solamente el amor entrañable a sus hijos, ese amor vigilante siempre en zozobra, parecido a la mirada de Dios atenta a la menor necesidad de sus criaturas; y aquel tranquilo cariño que sentía por Diaz, pobre huérfano, criado bajo su mirada protectora.
            
Las tías viejas se fastidiaban generalmente de todo interés que se demostrara por Pedro, muchacho medio gaucho según ellas, que no tenia nada que hacer en Buenos Aires. Empezaban entonces las largas discusiones y oían ellas los elogios que de Pedro se hacían, con una mueca de desprecio en los labios que irritaba a Luisa, a pesar de su carácter apacible.
            
Para ellas, el ideal era aquel parientito que había sido riflero, elegante persona de cutis de niña y flequito high life, pero vano y superficial, paseante eterno de la calle Florida, infaltable en cualquier tertulia, y eximio jugador al billar en «San Martin,» donde noche a noche se le veía. Fuera de su odio ciego de los frailes y sus burlas de los santos, nada tenían las tías que reprocharle.
            
Pero no era así ciertamente el ideal que Luisa acariciaba, y valía para ella cien veces más Pedro, sencillo como era, valía más con su elevación de carácter y sus serias conversaciones, que el mequetrefe presumido por sus tías ponderado. Todavía recordaba ella aquel mes pasado en la estancia, en que, a pesar de los motivos que tenía para estar triste a causa de la enfermedad de la madre, fue para ella un mes casi feliz, y paréntesis breve a la vida frívola que hacían en Buenos Aires.
            
Y era esta la verdad. Por un momento, Luisa había dejado de oír hablar de modas y novenas, de precios de géneros, y de dulces y confituras. Habíase sentido un instante levantada sobre las mezquindades de la vida diaria, y conversando con Diaz de serios asuntos, había visto de pronto formarse todo su carácter, dulce pero firme, y adquirir ese modo juicioso de expresarse y esas maneras reposadas que tan simpática la hacían.
            
Las tías, cansadas de oír a la cuñada y a la sobrina, se retiraban a sus piezas temprano, y cuando las visitas no venían a alargar la velada, la señora tomaba su diario o su libro, concluyendo al cabo por quedarse dormida cerca de la chimenea, cesando el balanceo de su cómodo sillón de brazos.
            
Luisa, pensativa, de codos sobre la mesa, quedábase largo rato entregada a sus pensamientos y sus recuerdos, oyendo el ruido del gas en los picos, y a lo lejos, perdidos y vagos, los rumores de las calles.
            
D. Lino se había detenido más tiempo en el campo aquella vez, y muchos días después del 9 de Julio, aparecióse por su casa una noche, con su balija en la mano y la ancha boa de vicuña al cuello. Corrió Paquito el primero a su encuentro, pidiéndole en su media lengua noticias de la estancia y de Pedro; pero el estanciero venía dispuesto a hablar poco de este asunto, porque en seguida de contestar a las primeras preguntas de su esposa,
            
Manifestó más deseos de recibir noticias que de darlas.
            
Giró los ojos en torno, y como no viese a sus hijos, preguntó por ellas.
            
—Salieron con su tía Manuela, contestó la señora; no deben tardar, pues han ido solamente hasta «La Ciudad de Lóndres» por unos géneros.
            
Tomó silencioso el mate que le traía la chinita, mientras la señora aprovechando su silencio, empezó a reconvenirle por su demora en escribir.
            
Excusóse D. Lino con la falta de tiempo para hacerlo: volviendo luego a su preocupación, hasta hizo a un lado a Paquito que lo molestaba con preguntas, y continuó sorbiendo uno tras otros los mates, maquinalmente y como molesto por alguna oculta idea que pugnara por revelarse.
            
Misia Elena, columpiándose en su sillón, guardaba silencio también, mirando distraída los rojos carbones de la chimenea y esperando tal vez que D. Lino la dijese lo que tuviera que decirla.
            
Tomó por fin el estanciero su duodécimo mate, y después de sorberle con avidez haciéndole sonar varias veces, lo devolvió, diciendo que no quería más, mientras brillaba una chispa de contento en los ojos de la chicuela cebadora.
            
D. Lino en seguida, acercando una silla junto a la de su esposa, se sentó.
            
—Si supieras lo que pasa, le dijo frunciendo el ceño, no te hubiese extrañado mi demora, ni me preguntarías con tanto interés por Pedro.
            
Y luego, sin dejar que misia Elena volviese de su sorpresa, continuó:
            
—Yo creo que son vds. con sus zalamerías, las que le han perdido. El muchacho se había empeñado en venirse a Buenos Aires, y trabajo me ha costado contenerle.
            
Y en qué circunstancias! Cuando me están saqueando los puesteros con sus despilfarros, y hasta las panzas de grasa me sisan cuanto me descuido. D. Alejo, el capataz, es un viejo infeliz que no me sirve para nada, y si no fuese porque en la estancia han nacido sus hijas, y su mujer es trabajadora y cuidadosa, ya me hubiese buscado otro. Tendré que regresar la entrante semana por que ya veo que no me puedo descuidar un solo día. Para más trabajos, una parte del campo, del lado de «Las Tablas», se llena de agua cuanto llueve un poco, y el mejor día voy a encontrarme con que las ovejas se están ahogando allí y no hay ojos que lo vean.
            
Mis ¡a Elena callaba, porque sabia que la mitad era exageración de Velasquez, que vivía en eterna zozobra por sus intereses.
            
—No es esto solo, siguió D. Lino; como si todo se conjurase en contra mía, Pedro empieza a revelarse aunque no ostensiblemente contra mi autoridad, y se permite discutirme cosas que antes se guardaba de hacerlo.
            
Tocando el punto de Pedro Diaz, misia Elena no callaba ya. Estaba al momento dispuesto a su defensa, y sabia muy bien que la razón estaba siempre de su parte, lo que le daba un tono firme y convincente, contra el que todo el utilitarismo de D. Lino y sus argucias en pro se estrellaban sin lograr un solo palmo de ventaja.
            
—Tendrá razón, Lino, para discutirte; demasiado tolerante es, y tú le pides más de lo posible algunas veces. Y luego misia Elena se extendió en largas consideraciones sobre el carácter de Pedro y las exigencias de Velasquez. No debía ni por un momento dudarse de su buena voluntad, del gran cariño que a ellas tenia y al que ellas por su parte de todo corazón correspondían, habiendo sabido apreciar las prendas de Pedro; no había ningún derecho para abusar de su bondad y delicadeza y Don Lino hacia mal en exigirle ciertas cosas que importaban un sacrificio y que el muchacho sin embargo no discutía. Era injusto negarle unos días para que pasease en la ciudad; ella no comprendía cómo Pedro había podido sufrir este tiránico rigor, que a todo el mundo asombraría.
            
Velasquez finalizaba estas polémicas con las frases de costumbre cuando con su mujer discutía:
            
—Eres una rematada tonta! Hablas por hablar y ni sabes lo que dices. Y tomando los diarios, leía estrujándolos sin admitir una palabra más, o bien se lanzaba a la calle rabioso y cegi-junto.
            
Pero ahora el caso variaba. D. Lino había comprendido que el español González se inmiscuía en las relaciones que entre él y Pedro mediaban, y que era tal vez a su influencia que obedecían ciertas observaciones del muchacho; y como aparte de no reconocerle derecho para esto, le perjudicaba enormemente semejante conducta, había tenido con él una seria cuestión, rompiendo con todas las consideraciones que hasta entonces le mereciera.
            
González había podido apreciar ahora completamente el carácter del mesurado Lino, aunque no se sorprendió pues lo tenia juzgado hacia mucho tiempo. No por esto cesaron sus relaciones, pero reinaba entre ellos cierta frialdad, y como consecuencia, pesar por parte de D. Lino, de haberle hecho contrato por el campo que le arrendaba y donde había establecido « Las Tablas ».
            
Tenia González ganancias locas en sus negocios, las cuales no agradaban mucho a D. Lino que las hubiese querido para sí. ¡Con qué impaciencia esperaba el vencimiento de los cinco años del contrato, para hacerlo desalojar a González e instalar sus negocios, siguiendo a su vez o copiando mejor dicho, la marcha de González, que venía observando hacia tiempo con envidia!
            
Después de haberlo calado, como D. Lino decía, era que le pesaba de todo corazón haber entrado en tratos con este gallego intrigante, tan orgulloso y tan insolente, que no se acordaba de cuando vino de su tierra con los calzones remendados.
            
Hablaba así D. Lino, mientras su esposa le escuchaba en silencio, como con desprecio, harta de estas pequeñeces que agriaban la vida íntima del estanciero y eran como la base de su carácter, semejante a esas aguas en apariencia limpias, que a la menor agitación se tornan negras con todos los resabios que poco a poco se depositan en su fondo.
            
Seguía aun con el mismo asunto, molestándose con chismes que le llevaban, haciendo esfuerzos de inteligencia en aclarar nimiedades, cuando llegaron de la calle sus dos hijas, y más atrás la tía Manuela con su gorra medio torcida, y jadeante aun con el apuro que las niñas le habían dado.
            
Tiraron sobre la mesa los paquetes que traían y fueron hacia su padre, con toda su gravedad y sencillez Luisa, y Clarita con toda su travesura y confianza:
            
—Jesús, papá! Si yo creía que ibas a quedarte todo el año en la estancia a cuidar las ovejas y esquilarlas. Y nada más que por el gusto de no llevarnos a Colon este invierno, por no gas . . .
            
Un disimulado tironsito de misia Elena hizo que Clara no continuase su frase, mientras Luisa preguntaba a su padre por Pedro, y la tía hablaba con su cuñada, revolviendo paquetes y dando los precios pagados, haciendo comentarios y críticas sobre todo, y cortajeando sin piedad a una amiga que había encontrado en la calle y a la cual prometiera visita.
            
Volvieron de nuevo a repetirse las idas y venidas de la chinita con el mate; Luisa sentada frente a D. Lino, conversaba con él de la estancia o hacia de vez en cuando una observación a Clara, que conversaba a gritos discutiendo sobre su vestido demasiado corto según ella, demasiado largo según Manuela. Se entablaban sobre esto diálogos breves y cortados a cada instante:
            
—No grites tanto, Clara, por Dios! ...
            
—Si no quieres ensordecer, tápate los oídos, hermana! . . .
            
—Pero ....
            
—No se hablar de otro modo . . .
            
Luego el asunto variaba:
            
—¡Qué sabes tú, tía vieja del año 30! . . .
            
—Clara, respeta a tu tía. Modérate . . .
            
—Que no diga que es largo mi vestido.
            
—Quiero decir, Clarita, porque lo es . . . .
            
Y seguía la conversación y el ruido del mate vaciado a cada momento, confundiéndose la voz chillona de Clara con la de flauta y cascada de su tía; a intervalos, como una nota suave, sobresalía la voz dulce de misia Elena y al acento reposado de su hija mayor, pero eran pronto apagadas por la de Clara o la del estanciero.
            
Luego, en el rápido rodar de la conversación, recordóse de nuevo la estancia, hablóse de otro tiempo y se comentó la conducta de González; y la otra hermana de D. Lino, Narcisa, que había venido a unir su voz a la de Manuela, consecuente con sus viejas ideas, expresóse en términos duros respecto a González; concluyendo por pedir a D. Lino que le hiciere saber la distancia que mediaba entre un señor honorable y de buena familia como D. Lino Velasquez, y un gallegote guazo que no se sabia quién era.
            
Las espesas cejas de D. Lino se fruncían, como las de Júpiter, anunciando futuros rasgos de energía, y la mirada de sus ojos velados y opacos de embustero se tornaba por instantes sombría, al recuerdo del ultraje inferido a su dignidad. Pero como luego quisiese atribuir a Pedro gran parte de la culpa por esta intromisión de González, la obligada defensora de ausentes como la llamaban sus cuñadas, que tenían por única profesión justamente lo contrario; misia Elena, en fin, habló otra vez largamente y como siempre interrumpida por Manuela y Narcisa, las cuales, quien sabe si por causa. de su misma estrechez de ideas, solo a lo mezquino y a lo poco noble tendían; extraños conjuntos de miserias y prejuicios, que daban lástima y no ira cuando despacio se las miraba.
            
Como había pasado para ellas la época de la vida en que las pasiones despiertan, en que se ríe y se canta, se ama, se delira y se cometen locuras; todo lo encontraban censurable en la juventud, todo les chocaba, pareciéndoles insolencia la franca alegría y coquetería la menor sonrisa de una niña a un galán......
            
De las conversaciones de aquella noche, resultó un viaje de la familia a la estancia esa primavera viaje lleno de risueñas esperanzas para todos. Clara se prometía larguísimos paseos en las mañanas lindas y templadas, y mientras Luisa permanecía silenciosa, quien sabe por qué,—la madre recordaba su antigua vida feliz y reposada en la estancia, siendo por otra parte conveniente para su enfermedad aquel viaje.
            
Por lo que respecta a D. Lino, como hacia tiempo que venía acariciando este proyecto de viaje, mirábalo por la faz económica y lo encontraba excelente, frotándose las manos satisfecho al dar las buenas noches a sus hermanas que se retiraban a sus dormitorios. En cuanto al hombre de la casa, el travieso Paquito, al día siguiente, cuando supo la noticia del viaje saltó como nunca de alegría y el recuerdo de su petizo, verdadero caballo, le hizo olvidar sus juguetes y velocípedo.
            
Estaba triste Luisa, cuando a la mañana siguiente de su llegada a la estancia, fue Clara alegre y juguetona a convidarla para un largo paseo, que tenia proyectado con su padre hasta lo del viejito Santana, uno de los más antiguos puesteros del establecimiento. Accedió sin embargo a las reiteradas instancias de su hermana, y ambas se instalaron en la volanta, que guiaba el mismo D. Lino, cortando luego el campo verde, aun humedecido por el rocío. Soplaba un ligero viento, que venía a juguetear con el flequillo de las niñas, las cuales a cada instante lo arreglaban bajo el tenue velo de seda que lo contenía sobre la frente.
            
A la derecha, miraban al sol levantarse resplandeciente, y bajo un cielo límpido, dispersarse las últimas brumas como humo ligero, mientras a la izquierda, brillaban los techos de zinc de «Las Tablas » y ondulaba como un mar el tono azulado de sus alfalfares florecidos.
            
Al frente, unos cuantos sauces agrupados, un rancho largo y bajo y un gran corral de lienzos de pino, del cual salía en tropel la majada, representaba en pintoresco conjunto el puesto de Santana, y llegaba ya hasta los paseantes el cacareo de las gallinas y el balido de los corderos.
            
D. Lino, que no daba puntada sin nudo, aprovechando el paseo, calculaba entre tanto que en el trecho de campo que mediaba entre lo de Santana y la estancia, podía muy bien soltarse otra majada, cuidando que Santana soltase la suya hacia el linde del campo, lo que haría que se aprovechase un poco de la propiedad del vecino.
            
Molestaba con estas cosas a sus hijas, que iban entretenidas con el paisaje; y ciego y sordo para todo lo que no fuesen sus negocios, ni se alegraba con la animación de Clara, ni paraba atención en el silencio de Luisa.
            
Escapóse de pronto a Clara la pregunta que desde la noche anterior se hacia a cada momento Luisa, sin atreverse a expresarla en voz alta:
            
—¿Y Pedro? Que es de Pedro, que todavía no lo hemos visto? . . . Contesta, pues, papá. . . ¿No te extraña, Luisa, su ausencia ?
            
Luisa permaneció silenciosa. D. Lino se volvió hacia Clara con naturalidad y le contestó:
            
—¡Pechs! No lo han visto todavía por que no está en la estancia. Lo mandé al 25 de Mayo, antes de ir a Buenos Aires a buscarlas, y pronto estará de vuelta.
            
Observando luego que sus hijas habían quedado como sorprendidas, Luisa más triste y Clara silenciosa, aplicó un fuerte latigazo a los caballos, y volviéndose de nuevo a sus hijas, continuó:
            
—¿Pero qué diablos les ha dado a Vds. con Pedro? La madre, apenas llega, no hace más que molerme con preguntas sobre él. Le doy explicaciones, la tranquilizo, y ahora tengo que hacer otro tanto con las hijas! También temen vds. que me haya peleado con él y que no vuelva más a poner los pies en la estancia? . . . Eso se querría el gallego González, pero eso es lo que no conseguirá. Pedro es leal y sumiso, y me obedece. Lo he mandado al 25 por un negocio, y no es esta la primera vez que lo hago. ¿Hay algo de extraño en esto?
            
Pero se te ocurre justamente cuando nosotras veníamos, se atrevió a observar Luisa, y esto es una crueldad, papá, para con él y para con nosotros.
            
Soltó D. Lino la carcajada ante la observación de Luisa, mientras ésta se daba vuelta contrariada, y largo rato le duró la hilaridad.
            
Reía Velasquez porque no comprendía a Luisa y esta cuestión de puro sentimiento le parecía harto ridicula. Para él, como ya se ha dicho, era letra muerta cuanto no fuesen sus intereses o su valiosísima persona, y no daba trascendencia alguna a este viaje de Pedro Diaz, si no era del punto de vista de su negocio.
            
Llegaron a lo de Santana a tiempo que este se apresuraba a montar a caballo para salir al encuentro de su patrón, cuyo carruaje había divisado. El buen viejo, a pesar de sus setenta y cinco, sabia aun mantenerse firme en el caballo, pero no era tan ágil para montar como en sus mocedades, cuando el estribo era para él un accesorio inútil que jamás usaba.
            
El inquieto caballo de su nieto, acostumbrado a salir disparando con el jinete no le había permitido cumplir sus deseos, y disimulando mal su despecho por no habérsele sentado en el lomo y dominarle con un par de chirlos, volvióle a atar al paraíso que para tales usos servía, y dejóle allí en momentos que el carruaje penetraba en el patio.
            
Dos o tres perros mal criados habían salido a ladrar furiosamente, lo que permitió al paisano desahogar su ira por la burla del caballo, descargando sobre ellos una lluvia de rebencazos que los pusieron en fuga, dando quejidos lastimeros.
            
Santana era alto y erguido como un joven, y con su chiripá negro y su ligero saco de brin, pareciera de pronto un hombre de cincuenta años a lo sumo; pero su pelo largó, todo blanco, así como la barba, que usaba entera, y más que todo, los surcos que los años y los trabajos habían dejado en su rostro revelaban a las claras su edad.
            
Fiel a su ley, usaba aun el ancho calzoncillo de fleco o cribado, caído sobre la bota de potro que le acompañaba hacia largos años, y los recuerdos de sus buenos tiempos pasados se mezclaban a sus lamentaciones por los presentes, difíciles para el gaucho.
            
A él, como decía, habíasele pasado ya su tiempo, y mientras sus nietos cuidaban la majada, hacia vida de patriarca, tan sencilla como la primitiva, chupando su cimarrón y pitando su cigarro negro,—junto al fuego del fogón en invierno, o fuera, en el patio, en las mañanitas de la primavera.
            
Reposado y tranquilo, parecía que los años habían amoldado a ese viejo centauro, altivo y reconcentrado en otro tiempo; y semejante al viejo Viscacha del popular «Martin Fierro», tenía siempre en suboca consejos y máximas, sentencias profundas y filosóficas reflexiones.
            
En torno del fogón, mientras iban cortajeando las tiras de carne del asador, sus nietos escuchaban silenciosos sus preceptos o se entretenían con sus cuentos y relaciones.
            
Así le habían oído la historia de la trágica muerte de su hijo mayor, a quien la bebida y el juego perdieran y rindiera la vida peleando en unas carreras. Así la de su otro hijo, padre de sus nietos, caído en la vieja frontera bajo la lanza de un indio.
            
Mezclábanse en su memoria de viejo, a los recuerdos de San Martin y las últimas gloriosas campañas de la Independencia, que cuando niño oyó referir, los cuentos del Restaurador y la campaña de Lavalle, el sitio de Montevideo y la batalla de Caseros.
            
Aunque andariego en la juventud, su pago le había atraído siempre, y las márgenes del Salado, con sus doscientas leguas de extensión, desde el hoy partido de Junin hasta San Borombon, le habían visto muchas veces, joven o viejo, correrlas de aquí para allá, internándose audazmente también en los desiertos de la Pampa, dominios de Pincen y Calfucurá. Alguna vez había llegado hasta el mismo Carhué, cuando era este un Edén misterioso, vedado a los cristianos, y tenia cuentos de indios y aventuras maravillosas que hacían abrir los ojos atónitos a sus nietos.
            
Luisa, que fue la primera en bajar, tendió su mano a Santana, estrechándosela con cariño, mientras el paisano, todo encogido ante aquella hermosa señorita tan bien vestida, se empeñaba en recobrar el antiguo tono cariñoso y confiado, con que trataba antes a Luisa.
            
Clara había saltado también del carruaje y D. Lino ataba las riendas al pescante, recomendando el cuidado de los caballos a un muchachón, nieto de Santana, que abría la boca mirando a las niñas.
            
Petrona, la madre, corría entre tanto a obsequiarlas y sacaba banquitos al patio para que se sentasen; otra chicuela de la familia venía ya con el mate amargo para D. Lino, y eran todo exclamaciones Petrona y su suegro, ante las muchachas tan crecidas y tan bonitas.
            
Habían recobrado su familiaridad de antiguos servidores, y el viejo soltaba su lengua evocando pasadas escenas en que el nombre de Pedro Díaz sonaba muchas veces Santana había visto nacer a los padres de Diaz, fue puestero de su establecimiento muchos años y los había acompañado hasta sus últimos momentos. Quería al presente al hijo, tanto como los quisiera a ellos, y para Santana, en muchas leguas a la redonda no había mozo más cumplido que Pedio Díaz.
            
Luisa, complacida, con los ojos húmedos y el corazón dulcemente agitado, dejábalo hablar sin interrupción, y Clara, de ordinario movible y saltarina, se recostaba en el hombro de su hermana y oía también atentamente el palabreo de Santana. Iba y venía entre tanto el mate, y respetuosamente atendido por Petrona, hablaba D. Lino de la última esquila, explicándole también su proyecto de soltar otra majada que confiaría a alguno de sus hijos.
            
Se hallaban en estos asuntos, cuando dos jinetes que aparecieron de pronto sobre la loma cercana, llamaron la atención de Clara que los hizo observar a Luisa. Seguían al galope de sus fatigados caballos, en dirección de «Las Tablas» y pasaban a pocas cuadras del puesto. La vista ejercitada de Petrona los conoció al momento.
            
—Es D. Pedro, dijo, y el otro D. González, el pulpero.
            
Clara, alborotada al oír que era Pedro, saltó de gozo, y como interpretando también el ardiente deseo de Luisa que no apartaba sus ojos de los jinetes, corrió al muchachón que cuidaba los caballos, diciéndole:
            
—Pronto, pronto! Alcánzalos y diles que vengan, que aquí estamos . . . Pronto!
            
Rápido el muchacho, había saltado sobre su caballo sin esperar a que Clara terminara, y corría ya como una exhalación, saltando por entre las zanjas de un antiguo potrero, mientras Luisa se tapaba los ojos asustada, ante esta desenfrenada carrera.
            
—Que muchacho! . . . que muchacho! decía solamente la madre, con esa tonadita especial de nuestra campaña, y moviendo la cabeza, — mientras Santana, por esa tendencia natural en los viejos, aprovechaba la ocasión para recordar sus travesuras de la niñez.
            
—Así era yo . . . igualito! Una ocasión, me acuerdo, era tan alto así, y un paisano había llegado en un caballito nuevo, de riendas recién, duro de boca y disparador. Lo ató a un poste, y cuanto se dio vuelta para las casas, ya me le subí encima al pingo. Ni sé cómo subí, pero salió como luz el caballito, y vea, Da. Luisita, así mismo, como dos cuadras le aguanté! Pero después me tiró entre un montón de tierra, y ahí quedé, con perdón de vd., pataleando.
            
Velasquez había arrugado el ceño al oír que uno de los jinetes era González y le chocaba el entusiasmo de las muchachas por la venida de Diaz. Se preguntaba cómo era posible que estuviese ya de regreso, cuando Petrona, como respondiéndole, púsose a contar a Luisa la amistad de González y Pedro, y cómo, el primero, al saber aunque tarde que la familia llegaba, había montado a caballo el sábado, jurando que el lunes estaría de vuelta con Pedro, y hélo ahí, que había cumplido su juramento.
            
Había de este modo satisfecho los deseos de Pedro que le había pedido le avisase la llegada de la familia, y Petrona elogió con este motivo a González que no había vacilado en ir él mismo hasta el 25 de Mayo, por cumplir con su amigo. Habló después de los negocios que emprendía, y de lo desinteresado y generoso que era cuando el caso llegaba.
            
El buen Santana callaba afirmando con la cabeza y D. Lino sorbía su mate chupando a la vez el negro cigarrillo, indiferente a todo otro asunto en apariencia. Un poco separada del grupo, Clara, de pié en el borde alto de la zanja, se destacaba sobre el cielo límpido, con su vestido claro bien entallado y su pelo castaño medio suelto sobre la espalda.
            
Seguía con la vista los movimientos de los jinetes, a los cuales había llegado ya el muchacho. Viólos vacilar un momento, separarse uno de ellos, González tal vez, del grupo, volviéndose luego a las repetidas señas del otro, y los tres galopar en seguida hacia el puesto, dejando uno de ellos bien pronto atrás a los otros.
            
Volvióse Clara ligera hacia su hermana, diciendo que llegaban, cuando ya Pedro penetraba al galope por entre los sauces, y sofrenando violentamente su caballo, a menos de diez pasos del grupo, se desmontaba de un salto, corriendo con su fisonomía abierta, llena de luz, hacia los que a su encuentro salían.
            
—Luisa!
            
—Pedro!
            
Pero ambos se habían puesto de pronto encendi-dos y turbados y a penas a darse las manos atinaron; en tanto que Clara, más niña y sin vacilaciones, se colgaba del cuello de Pedro.
            
Pasado ese primer momento, y cuando González llegó, saludando con desembarazo pero cariñosamente a las hermanas y al mismo D. Lino, hízose general la animada conversación, y los circunstantes, empezando por el estanciero que cuando lo quería era alegre y bromista, rieron del entusiasmo de Clara y la embromaron por sus abrazos a Pedro. Alguno se aventuró a decir que lo había besado y esto bastó para que las bromas aumentaran.
            
Clara, toda colorada, en vano protestaba lo contrario. Pedro se sonreía y callaba; o se volvía a Luisa con cuyos ojos a cada instante se encontraba, y trataban en vano los dos de dominar esta confusión que los invadía cada vez que se miraban.
            
Después Pedro preguntó por misia Elena, y como en eso llegara Paquito en su petizo acompañado de Pascual, tuvo un pretesto para dejar su asiento, y corriendo a abrazar al chiguilin pudo un momento recobrar su serenidad.
            
González, que todo lo observaba, empezaba a sospechar cuáles eran los verdaderos lazos que ataban más fuertemente a Pedro en la estancia, y le miraba de cuando en cuando maliciosamente y complacido.
            
—Diablo! Qué bonita es la chica! se decía, y parece que lo estima al muchacho. Observaba al mismo tiempo a la otra hermanita que, a pesar de sus recién cumplidos quince años, era ya bastante desarrollada y tan bonita como Luisa.
            
—Ah, pillastre! le había dicho González a Pedro, cuando ocho días después le tuvo a su alcance en «Las Tablas», ¿con que te gustaba la chica, eh?
            
Pedro se había puesto colorado, callando como un mudo ante esta salida, y la conversación no pudo pasar a más por la brusca llegada de D. Lino, que indudablemente había oído la observación de González.
            
Tenía Velasquez no se sabe qué motivos, para tratar de que Pedro y González no conversaban a solas largamente, después de aquel día en que se encontraron en el puesto de Santana, y había salido detrás de Pedro, suponiendo con razón que iría para «Las Tablas».
            
El quería antes hablar con González y hablar también a solas con Diaz; buscaba tal vez la ruptura de esta estrecha amistad, o tal vez solamente ponerlos en guardia el uno contra el otro.
            
González se había vuelto a D. Lino y lo miraba fijamente, mientras éste aparentaba una absoluta indiferencia. Díjole que venía en busca de varios artículos que hacían falta en su casa, y así como si lo tomase de improviso la presencia de Pedro, se encaró con éste.
            
—Hombre! le dijo, tú estabas por aquí! Si hubiera sabido que venias a «Las Tablas», te habría encargado lo que necesitaba y me hubiese ahorrado el galopito. He aquí lo que resulta de que no tengan siquiera la atención de decirle a uno: Voy a tal parte, ¿se le ofrece algo?
            
Iba Pedro a responderle, tal vez a excusarse; pero D. Lino se había dado vuelta entrándose por el almacén y llamando al mismo tiempo a González, con aquel modo amable que afectaba cuando le convenía.
            
Diaz, temblando todavía de que D. Lino hubiese oído las palabras de González, habíase quedado en la pieza de éste, hojeando libros distraídamente y pensando al mismo tiempo en Luisa, aun dominado por aquella primera impresión que su presencia le produjera.
            
Creía ver aun fijos en él, aquellos dos ojos tan serenos y tan dulces, que con el mismo cariño de otro tiempo lo acariciaban; aspiraba aquel olor suave de sus vestidos de muchacha elegante de Buenos Aires y sentía aun el roce de aquella mano blanca y delicada que toda temblorosa estrechara la suya. A la vez se sentía presa de una inmensa desconfianza, y se miraba tan vulgar, tan campesino, que temblaba de que fuese a adivinar ella aquel amor que lo dominaba, asustándose de sus absurdas pretensiones, cuando sus locos pensamientos, yendo y viniendo sin tregua, le ponían de manifiesto un instante aquella faz querida y aquella distinción de toda su persona.
            
Cuando ella estaba lejos y cuando él era más jó-ven, acariciaba esa idea de Luisa como un sueño rosado, mirándola a través de la gasa azulada de la distancia, que la daba esa misma vaguedad de contornos de todas aquellas mujeres ideales, cuyos nombres leyera, Beatriz y Eloisa, Ofelia o Margarita, amadas célebres o creaciones de poetas. Allá, en ese mundo de sueños en que sabía vivir con sus lecturas de románticos dramas y novelas, se alzaba sin trabajo hasta la altura de Luisa; y a través de esos renglones fugaces de las cartas de familia, en que se mandan recuerdos y cariños con las frases de rigor, aquella lipemanía que era como el fondo de su carácter reconcentrado, no había hallado hasta entonces una justa causa de alarma en ese amor latente, que despertaba a su hora; ni jamás el cálculo o un llamamiento de los sentidos, había turbado un instante la serenidad de ese puro cariño.
            
Más ahora, que acababa de verla cerca de él, de cuán distinta manera pensaba! Ahora la realidad lo deslumbraba, y al mismo tiempo, la creencia de que Luisa no podía amarle ni fijarse en él, echaba por tierra todos sus sueños y era el tormento de sus horas.
            
¿Porqué, si le conservase aun aquel afecto de otro tiempo, no había buscado desde el primer instante su compañía? Antes, conversaban muchas horas, y franca, ingenuamente le mostraba su corazón y le hacia ver su cariño para él. Ahora, esquivaba muchas veces sus miradas, rehuía su trato, afectaba una completa indiferencia
            
Pedro, a su vez, no se daba exacta cuenta de sus actos, y sin saber por qué, huía él también de Luisa o se hallaba todo encogido en su presencia. Solo en las horas del almuerzo y la comida la veía, y si de noche se reunían algunas veces en el comedor a conversar, era con su madrina solamente con quien hablaba, feliz sin embargo de sentir a Luisa tan cerca de él, sentada a la mesa leyendo algún libro, silenciosa y recogida.
            
Clara era la única que sabia romper aquel hielo, mezclando alegre y confiada las conversaciones de todos y haciendo de cuando en cuando latir de prisa con sus bromas, aquellos dos corazones alarmados. Pero la tirantez no desaparecía, y Pedro se sentía violento y como extraño en aquella casa, donde, sin embargo, había pasado toda su vida.
            
Temprano, aun sin tener ocupación alguna que lo requiriese, ensillaba su caballo y se lanzaba al campo, corriendo sin rumbo de aquí para allá. Se hundía en la inmensa extensión, y cuando su fatigado caballo rendíase exhausto en la desordenada carrera, volvía al tranco, la cabeza inclinada sobre el pecho y suelta la rienda sobre el cuello del animal.
            
Así, hinchado el pecho y ansioso de confiarse a alguien, había venido a «Las Tablas» después de vacilar muchos días. Venia a buscar consejos, a hablar de lo que tanto tiempo había callado, cuando D. Lino, llegado oportunamente, acababa de llenar de nuevas incertidumbres su corazón.
            
Estaba aun Pedro allí, inquieto y temeroso, cuando D. Lino regresó con González, regateando sobre el precio de varios artículos comprados, y queriendo sacarle ventaja hasta en el monto total de la cuenta, casi mendigando el pico que quedaba.
            
—Vamos, hombre, ¡que diablos! no sea así; cóbrese la cantidad redonda y nada más.
            
—Pero, mire D. Lino, le aseguro que pierdo plata en casi todo. Le doy a vd. la mayor parte al costo y . . . .
            
—No embrome, mi amigo, ¡que ha de perder! Rebaje no más y ponga ceros ... Un marchante viejo, amigo!
            
González fastidiado accedió, y por respeto a sí mismo no dijo a D. Lino que le hacia una limosna. Perdía dinero en efecto; pero era así el estanciero, siempre dispuesto a aprovecharse de la delicadeza de los demás.
            
Conseguido su objeto ya no tenia Velasquez porque detenerse más tiempo si no era para llevarse a Pedro, por lo cual se volvió a este diciéndole: Vamos. Pero González, poniendo la mano sobre el hombro de Pedro, le dijo:
            
—No puede ir, está embargado. Vino a quedarse a almorzar conmigo. .. . ¿Quiere vd. hacernos compañía?
            
—De buena gana, contestó el estanciero, pero me esperan en casa.
            
Molesto por este nuevo inconveniente, vaciló un momento, pero luego se encaró con González:
            
—Hombre! lo que vd. puede hacer es venirse con nosotros a la estancia a comer. Está vd. grueso; monte a caballo, que ha de hacer bien el galopito.
            
Encantó a González la nunca vista liberalidad de D. Lino, pero así mismo, tardó en aceptar excusándose con las atenciones de su negocio. Al fin accedió, recordando las amables criaturas que allá encontraría, y con las cuales había conversado dos o tres veces.
            
Cruzaron bien pronto los tres, al galope de sus caballos, en dirección de la estancia vecina.
            
Alegre fue el almuerzo a pesar de la seriedad de Luisa y el silencio de Pedro. Clara, risueña y expansiva, bastaba y sobraba para animarlo, y por encima del ruido de loza y cristales, sobresalían sus carcajadas y sus dichos picantes.
            
¡Cosa extraña! González, el hombre frío y medido delante de señoras, había simpatizado con aquella chicuela y se sentía involuntariamente entre sus redes, riendo con ella y embromando. Al principio, en las pocas veces que la hablara, solo le había hecho gracia su viveza y donaire, y conversando con misia Elena en ese tono mesurado y serio que la distinguía, nada más que tres o cuatro palabras cambiara con Clara. Después, poco a poco, y especialmente en aquel almuerzo, había prestado más atención a sus conversaciones concluyendo por rendírsele a discreción sin darse mucha cuenta de ello.
            
Concluido el almuerzo, salieron a los corredores a fumar. D. Lino no tenia habanos, pues no entraba en sus gastos ese regalo, pero González, rumboso y buen fumador, los tenia para su uso particular en. su casa, y no había olvidado poner unos cuantos en su cigarrera blanca de paja.
            
Al humo aromático de los Murias, conversaban los tres, paseándose por los corredores, cuando Clara se acercó trayéndoles café en una bandeja, y luego una de las hijas del capataz les llevó sillas y una pequeña mesita por orden de misia Elena, que había venido a reunirse con ellos.
            
Era la hora de la siesta, pero de uno de esos días nublados que el Pampero refresca, y en que el rumor de los árboles y el arrullo de la torcaza, son música grata que adormece dulcemente, mientras parece que se siente más fuerza de vida y mayor amplitud de pensamiento.
            
En medio de la naturaleza, exhuberante bajo el sol de Noviembre, corre la sangre ligera y caliente, y adquiere más brillo la mirada y la voz más flexibles modulaciones. ¡Cuanta luz había en la mirada de Clara y cuanta travesura y animación en su fisonomía! Oíanse sus risas sonoras, y las carcajadas de González y D. Lino haciéndole coro, hasta en el otro extremo del edificio, en la cocina de los peones, donde estaba Da. Rosa, la mujer del capataz.
            
—¡Que Clarita esta! Que Garita! decía solamente la buena paisana siguiendo sus quehaceres, mientras su marido, puesto en cuclillas junto al fuego, encendía en un tizón su tosco cigarro de hoja, meneando la cabeza a cada nueva carcajada.
            
Pero a Diaz le hacia mal esta alegría. Estaba triste, inquieto, nervioso. Luisa no estaba allí tampoco con ellos. Creíanla en el comedor, leyendo a la sombra de las celocias, o acaso tendida en un sillón, pensativa como a veces la veían, hundiendo su mirada por la ventana en la vasta extensión, como ansiando confundirse con ella.
            
Para Pedro, y tal vez para misia Elena misma que a veces observaba atentamente a su hija, aquella distracción provenía de algo que había dejado en Buenos Aires. La imaginación de Pedro, corría en ciertos momentos por aquella ciudad en que solo quince días había estado, y creía ver alguien que rondaba incesante la casa solitaria de Luisa. La amaba tanto a ella, que cuando en esto pensaba, hasta creía sentir un misterioso respeto por aquella persona, casi sagrada para él porque Luisa la amaba; pero, a la vez, un indefinible dolor parecía estrujarle el corazón, y solo, en medio del campo, hubiese llorado y gemido, como por la muerte del más querido ser.
            
Fuése poco a poco separando del animado grupo, y se internó entre los árboles de la quinta, escuchando los aleteos de los pájaros y el rozamiento de las hojas.
            
De pronto se encontró con Luisa! Allí estaba! Sola, triste, parada al borde de la zanja y mirando hacia el campo como siempre!
            
Sintió Pedro más que nunca el dolor de su herida. Clavó en Luisa una larga y desesperada mirada y dábase vuelta para huir, cuando sintiendo algo más fuerte que su voluntad, lanzó un ronco gemido, llevando su mano a la frente.
            
Luisa dio vuelta y se puso pálida al encontrarse con la mirada de Pedro. Por largo rato quedaron en silencio y alejados, mirándose siempre; pero había tanta pena comprimida, tanto amor en aquellas miradas de ambos, que conmovidos, con los ojos húmedos, sintiendo latir muy alto sus corazones, halláronse de pronto abrazados estrechamente, lanzando un sordo grito inarticulado.
            
Parecían querer fundirse el uno en el otro. Ni una palabra dijéronse, y así, sin moverse, permanecieron larguísimo rato, como envueltos en ligaduras de acero cada vez más estrechas. Habían cerrado los ojos, y luego los labios insaciables se chocaron una y mil veces. Larguísimos besos callados y suspiros ahogados, que eran el estallido de tantos años de amor silencioso!
            
Flaqueaban las rodillas de Luisa y temblaba toda ella, estremecida como una cuerda vibrante, cuando oyóse ruido entre los árboles y más lejos la voz de Clara.
            
—Por aquí, mamá, sígueme. . . .
            
Y luego a González llamando en voz muy alta a D. Lino.
            
De pronto aparecióse D. Lino ante Luisa y Pedro» y aunque la cólera lo dejó un momento mudo, corrió hacia ambos, rompiendo atropelladamente las ramas que le estorbaban.
            
—Luisa! exclamó, y tú, Pedro! . . .
            
Pedro se había separado violentamente de Luisa permaneciendo inmóvil y mudo, agobiado bajo la montaña de su culpa. D. Lino rechinando los dientes, había querido lanzarse hacia él, pero luego, reaccionando, le hizo señas enérgicas de que se marchara.
            
—Pronto, canalla, pronto, que llega González, pronto!
            
Pedro se arrojó a la zanja profunda, y corrió por ella, volviendo a cada instante la cabeza y mesándose el pelo desesperadamente, mientras que Luisa, juntando sus manos, se volvía a su padre con las lágrimas en los ojos.
            
—Oh, papá! Te juro que ha sido casual. Perdon! . . Recién llegaba, recién. . . .
            
—Lo sé, lo sé bien! Te vi pasar .... lo vi después a él; pero al pronto no se me ocurrió que podían encontrarse. Cuando lo pensé, corrí .... Bien me lo sospechaba yo hace días, a pesar de tu madre, pobre ciega que nada ve, que nada comprende. . . . Oh! el miserable! el ingrato!
            
—Perdónalo, papá, te juro que ha sido casual, te juro, . . . . si. . . .
            
—Calla!
            
—Yo lo amo!
            
—Silencio! . . . Que ahí llegan! . . .
            
—Ah! he aquí el sitio, dijo Clara, entrando bajo la sombra del coposo sauce que allí mismo se alzaba. Venían más atrás misia Elena y González, y Luisa dióse vuelta todavía llorosa, mirando hacia el campo para disimularlo.
            
—¿Que ha pasado aquí? ... es lo único que se dijo González, cuyos ojos de lince acababan de ver a Pedro allá lejos, corriendo a pié, como desesperado, hacia su casa de negocio.
            
Sorpresa y no poca causó a toda la gente de la estancia, la brusca resolución de Velasquez y la prisa que se daba la familia para arreglar su equipaje, y regresar a la ciudad en pleno Diciembre, cuando el campo estaba más hermoso y el cielo más fúlgido.
            
Era tal la prisa de Velasquez, que hubiesen partido ya, si misia Elena, atacada de su enfermedad al corazón después de un disgusto con su esposo, no necesitara varios días de reposo y tranquilidad. Así mismo, se dispuso el viaje para fin de la semana.
            
Murmuraban de todo esto, allá en sus cuartos, la mujer y las hijas del capataz, y hacían comentarios sobre la desaparición de Pedro y otros misterios; mientras Luisa encerrada en la pieza de su madre, de nadie dejábase ver, y Clara andaba por toda la casa, como una persona extraña, sin atreverse a preguntar lo que pasaba.
            
Pero D. Lino dio por fin una noche sus órdenes a Pascual para tener lista la volanta, y al día siguiente bien temprano cuando el sol empezaba a levantarse, los caballos arrancaban al trote largó con rumbo a N. . . .
            
El campo, más bello que nunca, más verde y risueño, tendía su inmensa superficie plana, y a nivel con el límite de la llanura, lanzaba el sol sus horizontales rayos, dorando los tronquitos de los pastos y brillando entre las hojas del trévol y la gramilla.
            
Blancas bandadas de patos alzaban el vuelo de entre los ralos juncos de la laguna, y mientras erguían las garzas sus largos pescuezos, blanqueaban sobre la falda de la loma las gaviotas y cigüeñas.
            
Cruzaban el camino o llegaban de la distancia las puntas de hacienda, con paso perezoso y tardío, y mezclado con los ladridos de los perros y los gritos de los peones que paraban rodeo, llegaban hasta los viajeros los mugidos de los toros y los relinchos salvajes de los potros. . . .
            
Y era preciso abandonar todo esto! Clara se sentía triste al dar su despedida a los campos risueños, a las flores de la estancia, a las madrugadas serenitas en que iba a tomar leche al pié de la vaca y a corretear luego con las muchachas del capataz por los corrales y los sauces del potrero.
            
Paquito entre tanto, volvíase de cuando en cuando hacia algún grupo de árboles que se dibujaba cercano, y señalando con su índice, demostraba sus conocimientos topográficos, repitiendo el nombre del puesto que señalaba o recordando sus buenas relaciones con los puesteros.
            
Importunaba a su padre con indiscretas preguntas que aumentaban aún más el embarazo y el silencio de todos; pero aunque hablando él solo, mientras Clara, avisada y perspicaz, se daba al fin exacta cuenta de la situación, y discretamente se abstenía de preguntar, Paquito, inocentemente, iba desenvolviendo los hilos de aquella madeja, no sin que su padre lo hiciera callar con imperiosos gestos.
            
En vano misia Elena trataba algunas veces de hacer hablar a Luisa. Esta, encerrada en su silenciosa y triste indiferencia, solo con monosílabos contestaba, en tanto que D. Lino daba señales frecuentes de impaciencia.
            
Con esta misma tirantez y silencio llegaron a N ... y se embarcaron en el tren, excusando lo más posible toda conversación con las personáis conocidas que iban en él. Para todos, la causa ostensible de tan pronto regreso era la enfermedad de misia Elena. Ella misma así lo aseguraba, y con sonrisa de tristeza se lamentaba ante los que se acercaban a saludarla, de que su falta de salud, privara a sus hijas de gozar más tiempo de la buena estación en el campo.
            
Tarde ya, por un retraso del tren, llegaron a su casa, cuando las tías viejas daban órdenes de apagar el gas del zaguán, y la pesada puerta de cedro crujía en sus gonces, empujada por el viejo gallego que servía a D. Lino de portero y de mucamo.
            
Las numerosas vidrieras de tiendas y demás negocios se cerraban, y la calle de Artes casi sola ya, se proyectaba al norte y al sud, angosta y medio oscura, con sus escasos faroles en zig zag, y cruzada a trechos por los claros de luz de los negocios aún abiertos.
            
Poco a poco fuéronse apagando los rumores de la ciudad; los últimos tramways pasaron y se oyeron los golpes postreros de puertas que se cerraban, mientras sonaban los pitos de los vigilantes y oíanse los tacos de algún transeúnte retardado o de alegre comitiva de jóvenes que pasaba.
            
Luisa, sentada al borde de su cama, a pesar del cansancio del viaje, permanecía desvelada en aquella casa que era para ella tan fría y tan triste! Tenía su pieza una ancha ventana que había entornado por el calor, y la noche clara de luna, y el ruido de hojas de los dos o tres árboles del patio, la retenían como suspensa, perdida con el pensamiento muy lejos de su pieza.
            
Pasaban ante sus ojos a cada instante las mismas escenas. El puesto de Santana, la llegada de Pedro y González, y aquella hora inefable en que había sabido que era querida, tierna y respetuosamente querida. Luego la figura de Velasquez, amenazadora e irritada se aparecía. Sordo a toda razón, implacable e inflexible, su padre la había arrancado a su amor, y la traía muy lejos de él para que olvidase semejante locura.
            
De nada había podido convencerlo, porque de nada quería convencerse. Pedro Diaz era un infame, un pillo y un ingrato. Había abusado miserablemente de la confianza que se le dispensaba, y obedeciendo sin duda a los consejos del gallego González, había faltado a todo respeto y a toda consideración. Reía con la incrédula risa del que es incapaz de toda virtud, cuando Luisa le juraba que jamás Pedro le había dicho una palabra. Imposible! No comprendía que Luisa pudiera amarle sin que Diaz hubiera empleado mil artificiosas y pérfidas seducciones, y en cuanto a éste, no quería a Luisa, no; quería lo que pudiese heredar, quería la estancia, las vacas y ovejas de su padre.
            
Pensaba Diaz, que por que sus padres le habían dejado una mezquina herencia, ya tenia derecho a reclamar el cielo y la tierra, y que sin duda él, D. Lino Velasquez, un hombre honrado y digno, respetado y conocido, había de tener necesidad de darle la mano de su hija mayor, una señorita de la primera sociedad, para evitarse el trabajo de rendirle cuentas de un pedazo de campo y unos cuantos animales. Nada más quería saber con Pedro. Si era preciso, ante los tribunales le entregaría sus cosas, a la luz del día, para que todos juzgasen su rectitud, y que Diaz se olvidase para siempre de que había una familia de D. Lino Velasquez en el mundo. . . .
            
Todo pasaba por la imaginación de Luisa en revuelto tropel. Todo esto se lo había repetido su padre cien veces desde aquel día fatal, y veía ya cercano el momento en que una ancha barrera la separase de Pedro para siempre. Misia Elena misma había callado ya en sus defensas de Pedro y de Luisa. Se sentía interiormente indignada y apuraba también a su esposo para que rindiese sus cuentas a Diaz. Quería que terminase de una vez aquel usufructo indebido de unos bienes que desde mucho antes debieron entregarse, sino se hubiese opuesto la indolencia aparente de D. Lino y la excesiva delicadeza de su ahijado.
            
Luisa, no podía pues, esperar nada de su madre, mientras existiese de por medio todo esto; y las fuertes discusiones que cada día se hacían más agrias entre D. Lino y su esposa por estos asuntos, la obligaban a callar para tranquilidad de la pobre señora que era la que siempre sacaba la peor parte, enferma y delicada como estaba.
            
De pronto, Luisa dio vuelta la cabeza rápidamente. Clara, que dormía en la misma pieza, se había sentado en su cama y la arrancaba bruscamente con su voz cariñosa, al mundo de tristísimas reflexiones en que empezaba a sumergirse.
            
La vela de estearina que ardía sobre la mesa de luz, se hallaba casi totalmente consumida en su azul palmatoria de porcelana, y allá, en la sombra, en un ángulo de la pieza, Clara con su pelo castaño medio suelto y el rizado flequillo deshecho por la almohada, se destacaba blanca, con sus grandes ojos garzos fijos en Luisa.
            
—Luisa, repitió, todavía despierta! . . ¿Porque no te acuestas? Debe ser muy tarde.
            
Luisa, abandonando el borde de su cama fue a sentarse en la de Clara, y esquivando su fija mirada le contestó:
            
—No tengo sueño ¿y tú?
            
—No sé lo que tengo, Luisa. Jamás me he desvelado. Pero esta noche no puedo dormir. He estado un larguísimo rato muy quieta y encogida, con los ojos cerrados, y nada he conseguido. Recordaba la estancia a cada instante. Aun me parecía estar allá, y a veces creía soñar. No puedo explicarte todo esto, pero creo que la causa es este viaje tan precipitado, y . . . justamente, cuando estaba más contenta! . . . Mira, Luisa, creo que extraño aquella vida de la estancia, que echo de menos muchísimás cosas. ... Y luego, que ni hemos podido despedirnos de nadie! Ni del pobre viejito Santana, ni de su nuera, ni. . . . ¿Verdad, Luisa, que es así? No extrañas tú también la estancia? No estás triste por eso, Luisa, como yo. . . ?
            
Hablaba precipitadamente, febril y agitada, y Luisa a su última pregunta, contestó ligera y secamente que no. Quedaron luego las dos silenciosas y recogidas. Clara, aquella criatura nerviosa y movible, casi siempre alegre, y Luisa, de grave y reflexivo carácter, reposada y circunspecta.
            
Oíase apenas el tenue arrullo de sus respiraciones contenidas, y leves y apagados rumores externos que morían a lo lejos; el paso de la sangre por las arterias y el latido desigual de sus corazones intranquilos, llegaba claro y preciso a los oídos de ambas, y sus miradas, temerosas de encontrarse, erraban por la vasta pieza medio oscura, o parecían volverse hacia dentro, a lo más recóndito y misterioso de sus almas.
            
Clara rompió de nuevo aquel silencio que la abrumaba:
            
—Luisa, Luisa! . . . Papá es malo ¿no es cierto? .. . Muy malo contigo y . . . . con Pedro.
            
Luisa se puso instantáneamente sombría, pero en seguida como avergonzada, volvióse a Clara con su índice en los labios.
            
—No hablemos de papá! Calla.
            
—¿Ni de Pedro?
            
—¡Ay!
            
—Pobre Pedro! Tan bueno, tan noble . . . ! Dime, Luisa ¿Es cierto que papá lo ha despedido de la estancia ? Es cierto que Pedro le reclama una herencia, y va a demandarlo ante los tribunales?
            
—Mienten, Clara, mienten! ¿sabes? Pedro no es de aquellos que piensan solamente en el dinero, que subordinan sus afecciones a un miserable interés y todo lo sacrifican a él. No. Es una calumnia que le levantan.
            
—Habla bajo, Luisa!
            
—Mi Dios! que digo! . . .
            
—Yo también sabia que era falso, Luisa. Que no era posible que Pedro, casi nuestro hermano, pudiera hacer eso. Solo papá puede creer y afirmar esas cosas. A nadie quiere y de todo el mundo tiene algo malo que hablar.
            
—No vuelvas a decir esas cosas, Clara, no las repitas. Mira, papá no es tan malo como dices, es que ... yo creo ... él es así. Cree que ante todo es él; sueña con sus intereses y atiende lo primero a su provecho .... Es egoísta, es ... . Dios mío! ¡Quien sabe no obre mal al pensar todas estas monstruosidades de mi padre! Pero siempre están aquí, en mi pobre cabeza; me persiguen y me horrorizan! Hablemos muy bajo, Clara, muy bajito.
            
—Pero dime, ¿Que ha hecho Pedro a papá? Qué le ha hecho .... González? Antes ¿recuerdas? yo me reía y ni atención prestaba a las palabras de papá cuando todo se volvía denuestos contra González. Pero ahora que le conozco, me fastidia y me irrita. No se hace eso, no es honrado hablar así de una persona. Tú habrás visto perfectamente que González es un mozo muy bien. Para estar en el campo es ya por demás educado y fino y todos hablan bien de él, y lo quieren y lo respetan. A juicioso y trabajador muy pocos le ganarán; atento y comedido lo has visto tú; pues entonces ¿que halla en él papá que le desagrada y lo enoja?
            
—Clara, Clara! . . .
            
—Déjame, Luisa, desahogarme una vez siquiera. Te juro que no tendré más Humor para reír después de estas cosas. Ay! Y desde mañana nos aguarda el tormento de oír a nuestras tías gruñimos y sermonearnos por cualquier tontería. Todo le censuran a una! De todo se enojan, y siempre están en pugna con mamá. Ya no las quiero nada, nada. . . .
            
—No hables así, Clara! . . .
            
—¿Por qué no he de hablar? Es cierto lo que digo, es cierto. Tú lo verás. Ahora dirá papá que González tiene como siempre toda la culpa de lo que pasa, y que por sus consejos te ha pretendido Pedro. Como si Vds. en realidad no se hubiesen querido siempre, y tú, aunque ausente de allá, no lo hubieses a cada momento recordado. Muchas veces hemos hablado de él y muchas veces me has dicho que estabas triste porque no nos escribía. Aquí en esta pieza, de noche, hemos hablado bastante de la estancia y de Pedro; en voz baja, para que las tías no nos oyesen.
            
—Es cierto, Clara. Oh, sí! tan cierto, como que Pedro jamas me había dicho una sola palabra de amor, lo juro; nunca nos habíamos dicho de viva voz nuestros sentimientos, nunca nos habíamos explicado; pero sabíamos perfectamente que algún lazo nos ataba, y yo pensaba siempre en él con la firme creencia de que él estaba a su vez pensando en mí. En aquellos simples recuerdos que yo le ponía en las cartas de mamá para él, o en esas breves post datas que a veces le escribía con el corazón tranquilo y el pulso seguro; él debía saber que le ponía toda mi alma, como yo, en las pocas palabras que me dedicaba en sus cartas, sentía que toda la suya me mandaba. Ah! pero papá no cree que estas cosas sean posibles, no cree que puedan amarse dos seres sin que las palabras y las seducciones los hayan unido, ¡que digo! él cree que no se puede querer a una persona por ella misma, sino por su dinero, por la herencia en perspectiva! . . .
            
Hacía larguísimo rato que la vela se extinguiera, y empezaban a oírse los mil rumores precursores del alba. Luisa había quedado silenciosa recostando su cabeza en el hombro de Clara, y ésta, silenciosa también, se sentía toda estremecida y llena de extraños pensamientos, como al dintel de una vida nueva que empezaba para ella.
            
De palabras no habían pasado las excelentes disposiciones de Velasquez para rendir sus cuentas a Pedro y entregarle lo que le pertenecía. Allá en sus adentros había pensado en lo poco que le duraría a éste la posesión de sus intereses. D. Lino Velasquez tenia la firme convicción de que Diaz haría volar en breve tiempo su capital, y suelto ya, sin su benéfica dirección, el muchacho se perdería para siempre.
            
Excelente D. Lino! ¿Se creerá por alguien? A pesar de la ingratitud de Diaz, el estanciero lo compadecía, y paseándose a largos trancos por su escritorio, se afligía y se ponía nervioso al solo pensamiento de este futuro derroche de su ahijado. Es que a fuerza de hacerse hasta entonces el olvidado, se había acostumbrado a considerar como de su propiedad aquella media legua de campo, lindera del suyo, donde tenia sus puestos y sus buenas majadas, y se aferraba a ella como a lo más querido.
            
Era como si lo viese ya. Pedro vendería su campo y se encaminaría a Buenos Aires, que era su sueño dorado. Amigo de Gonzalez, muy pronto se haría tan desprendido y mano abierta como él, y en teatros, y en jaranas y mujeres, correría el importe del campo como un río desbordado. Era una tortura para D. Lino la idea de que González iba a ser el que más provecho sacase, y se mesaba los cabellos, cuando haciendo sus cuentas más que alegres, calculaba lo que tendría que dar a su ahijado.
            
Pero ello es que los días pasaban y D. Lino nada hacia. Una o dos veces le había preguntado misia Elena y con malísimos modos le contestó que estaba preparando sus cuentas y que nunca más volvería a hacerse cargo de intereses agenos ni a ser tutor de menor alguno, pues solo perjuicios y quebraderos de cabeza ocasionaba. ¿Quien le pagaría a él sus desvelos por Pedro; todo cuanto él había hecho, desde enseñarle a leer, sin que jamás éste le hubiese servido para nada? Quién le pagaba sobre todo los daños y perjuicios que le acarrearía el tener que mover sus majadas, que perder tiempo en buscar campo bueno, y vender alguna finca en Buenos Aires, para entregarle el importe de unas vacas que se vendieron? Quién le pagaba todos estos perjuicios?
            
No había discusión posible con Velasquez al respecto; era así, y hablaba más alto en él que la justicia, la voz imperiosa de su interés y su egoísmo, mientras la elástica conciencia todo lo sancionaba y explicaba.
            
Entre tanto, ¡que admirable ejemplo de honorabilidad! Después de largos años de administrarlos sin control alguno, entregaba sus bienes a Diaz, sin que nada le faltare según él; y amen de otras cosas, recordaba Velasquez varias suertes de chacras que pertenecieron a los padres de Pedro, pero de las cuales se perdieron los derechos antes de escriturarlas. Ni Pedro, ni nadie tenia noticia de tales chacras, pero allá entre los recuerdos perdidos de D. Lino, una voz las enumeraba, porque después pasaron a suyas. Para tranquilidad de su honrada conciencia, volvía a explicarse así mismo porque serie de combinaciones habían sido escrituradas a su favor. Nada más que una legítima adquisición. Se perdieron los derechos por descuido o cualquier otra cosa, y él las escrituró para sí cuando fue Juez de Paz del partido y Presidente de la Municipalidad. Respiraba tranquilo a este respecto.
            
Bien pensado, media legua de campo, en más de una docena de años de arrendamiento, pues D. Lino siempre lo había ocupado con ganados suyos, daría una cantidad muy regular, pero ¿y lo que Pedro había gastado en todo ese tiempo en colegios, etc? y sus gastos, cuando se quedaba solo en la estancia? y los perjuicios que más de una vez le habían ocasionado sus descuidos de muchacho?
            
Es cierto que varias veces había tomado cantidades para gastos del menor, y luego, Pedro, ya mozo, habíase procurado recursos vendiendo algunos animales que le quedaban, y con lo que le producía una majadita que le tenían a medias por el campo que le daban (teniendo él campo!) pero asimismo, D. Lino se veía enormemente perjudicado con la estadía de
            
Pedro en su establecimiento, y sobre todo ahora, que no lo tenía más.
            
Al marcharse con la familia a Buenos Aires, sabiendo que Pedro paraba en «Las Tablas», escribió a González la siguiente carta que merece el honor de una lectura, a pesar de su estilo seco y lacónico:
            
«Estimado Sr. González:
            
A causa de una nueva indisposición de mi señora, nos ponemos en viaje para Buenos Aires, y en su nombre y mío me despido por ésta de Vd.
            
Tendrá Vd. la bondad de decir a Pedro, que para en su casa según me dicen, que en breve regresaré para entregarle su herencia. He tenido con él un disgusto (que no sé cómo habrá contado a Vd.) y desde ese momento él ha concluido para mí.
            
Soy de Vd. su afmo. S. S.
            
Lino Velasquez.
            
Estaba al presente de vuelta en su estancia, pero ni había pasado por «Las Tablas» ni se daba por entendido en el asunto. No hacia otra cosa que fastidiarse y fastidiar a los que le servían, clamando al cielo a toda hora por la negligencia y descuido con que miraban sus intereses.
            
Su mal humor crecía a medida que más tiempo pasaba en la estancia, solitario en sus piezas, pasando su tiempo con los mates que le alcanzaban a docenas, y los negros cigarros, uno tras otro encendidos; o bien galopando de puesto en puesto, como agobiado de trabajo, sin tener de quien valerse ni quien le mereciera confianza.
            
Al fin, después de dos semanas de estadía, resolvió partir a Buenos Aires, con gran satisfacción de Da. Rosa y sus muchachas, que siquiera por un tiempo respirarían, libres de su mirada vigilante y sus eternas observaciones.
            
Marchóse pues, dejando el asunto de Diaz todavía pendiente y sin darle una palabra de explicación.
            
Pedro Diaz entre tanto seguía en «Las Tablas.» Era a mediados de Febrero, y esperaba pacientemente las famosas cuentas de D. Lino. González instaba a su amigo para que apurase a su vez al tardío hacendado, pero él, con su delicadeza extremada, nada quería hacer de su parte.
            
Pedro Diaz deseaba que Velasquez promoviese el asunto por sí, no quería recurrir para nada a los tribunales y trataba de salvar toda diferencia que se suscitara. D. Lino debía decirle:—«Esto es lo tuyo» y él sin objeción alguna lo recibiría; que su tutor hiciera las cuentas como lo creyera justo, él las aceptaba.
            
—¿Pero estás en ti? le decía González. No conoces entonces a D. Lino, a pesar de los largos años que has pasado a su lado. Jamas te dará cuentas si no se las pides. Yo lo sé perfectamente, hijo mío; cuando este señor debe una cuenta se duerme tranquilamente, y hasta que no se la cobran no la paga. Duerme tú también, y puede ser que el día del juicio recibas tu herencia.
            
—No quiero cuestiones con mi antiguo tutor, amigo González. Por él no. Por misia Elena, por .... Luisa.
            
—Pues, chico, por ella debes hacerlo. Otra vez te digo que no conoces a tu excelente tutor.
            
Pedro, sombrío y callado, siguió paseándose a largos pasos por el corredor, mientras González, a la vez que hablaba, ajustaba las cinchas a su caballo y arreglaba los estribos.
            
Mordía entre tanto impaciente su freno el gran saino de Pedro, atado allí cerca; fogoso y ardiente, daba vueltas al rededor de su poste, y escarbaba la tierra con las manos esperando al jinete.
            
Cuando González montó, lanzó alegre relincho al ver a su dueño que se acercaba a desatarle, y mientras éste arreglaba su poncho sobre la silla, se movía nervioso, dilatando sus anchas narices, los ojos vivos y brillantes, el freno cubierto de espuma.
            
Al largo tranco, llevando sus briosos caballos sobre la rienda, salieron los dos amigos al campo, y como González dirigía el suyo hacia la estancia de D. Lino, Pedro sofrenó violentamente su saino.
            
—Mira, González, por ese camino no te sigo. Están todavía frescos en mi memoria tantos recuerdos que me afligen, me causa tal impresión esa casa solitaria con sus puertas cerradas y sus tristes corredores, que no quiero pasar cerca de ella de largo, como un extraño, yo, que he pasado la vida allí, desde que tuve razón y empezó a darme cuenta del mundo que nos rodea. No puedo, no tengo valor.
            
Hace cerca de tres meses que no pongo los pies allí y nunca más tal vez volveré, y sin embargo, en un ángulo, en aquel costado, está todavía mi cuarto, con mi cama y mis libros amigos. Quedó abierto sobre el escritorio uno de los últimos libros que me trajiste de Buenos Aires, y en un cajón, aquí tengo la llave, hay unas cuantas cartas de Luisa y misia Elena. En una cajita un rizo de Luisa y otro de Clara, que me mandaron cuando recién se fueron a Buenos Aires, y muy oculta, una fotografía de ambas, cuando a penas sumaban juntas quince años...... Cortemos campo, ya que tienes que ir a lo de Santana, y costeando el otro lado de la laguna, llegaremos casi en el mismo tiempo.
            
Luego, silencioso, lanzóse al galope hacia el punto indicado y González lo siguió, guardando cierta distancia, discreto y prudente.
            
Pasado breve instante, Pedro contuvo un poco su caballo, y poniéndose al lado de González, volvió al asunto de todas sus conversaciones entonces y de todos sus pensamientos.
            
—¿Pero porqué crees tú que no conozco a D. Lino? A ver, González, ¿por qué?
            
—Porque no te apresuras a cobrar tu herencia, porque no ves que por Luisa misma debes hacerlo. ¿Temes perderla? La pierdes para siempre si te descuidas. ¿No ves que ahora no vales nada para D. Lino? No pasas de un infeliz muchacho para él, aunque seas instruido y honrado y trabajador. Tener pesos es lo único que vale para tu viejo tutor. A gentes como él se las toma por el interés y no de otro modo.
            
—Bah!
            
—¡Que diablos! no es tan poco que digamos! He querido que lleguemos hasta lo de Santana, porque él sabe mejor que nadie lo que te dejaron tus padres. Tú, con tu desinterés y tus ideas elevadas, no desciendas a esas bagatelas. Déjame a mí averiguar, y tú contempla entre tanto el campo, el cielo, los árboles, las flores, etc. . . . Por lo pronto, creeme a mí que vivo en la tierra; tú eres mozo que tiene unos cuantos miles de patacones limpios y no es un mal partido para cualquiera señorita. Es claro, D. Lino no te da importancia porque todo lo mira como suyo; pero cuando empieze a entregarte tu campo y tenga que contarte tu dinero, y darte algo más, ya verás como este soberbio se dobla y se amanza. ¡Ahí es nada, el mordizco que vas a darle en el bolsillo! Te entrega la blanca mano de su hija, créeme.
            
—Oh! eso seria como una compra.
            
—Ríete de eso, y sobre todo tratándose de D. Lino. Reclama tu herencia, que, por otra parte, bien poco te da tu majada, lo único que ahora tienes. Además, no has de pasarte la vida vagando por los campos. Casa y comida tendrás siempre, pues sabes que eres tan dueño como yo en «Las Tablas», mi bolsillo está a tu disposición; pero, oye esto: mientras tú no te resuelvas a preguntar a D. Lino por tu herencia, ésta no vendrá jamás a tu poder. Si tienes embarazo en hacerlo tú mismo, autorízame a mí. Yo lo hago, yo cargo con la odiosidad de D. Lino si quieres, y mira en qué circunstancias, cuando me está gustando su hijita Clara.
            
—Que dices! una chicuela!
            
—Quince años cumplió, según me has dicho, y es tan charlatana, tan ingenua y a la vez tan viva, que, te lo confieso, poco a poco me ha ido interesando, a tal punto que he extrañado su ausencia. Solo tres o cuatro veces he hablado con ella, pero he charlado de firme, y ni una palabra galante, te lo aseguro. Hemos hablado como dos muchachos. Después de aquel célebre almuerzo no he vuelto a conversar con ella, pero el día de su partida a Buenos Aires la vi a lo lejos, y la hice un expresivo saludo que ella contestó no menos expresivamente. . . . Estos viejos tan avaros de sus hijas, no saben que cuando la hora suena para ellas, o tarde o temprano, es inútil que las mezquinen. . . .
            
Pero para que que veas si lo conozco a D. Lino; tengo la seguridad de que si voy y le pido su hija, no hace objeción alguna, por el contrario me ayuda, si soy algún imbécil que insisto, sin antes haberme ganado él cariño de la chicuela.
            
—Pero piensas formalmente en ello?
            
—¡Porque no! . . . Pero aun hay tiempo para eso .... no es D. Lino el obstáculo, ni tampoco la señora que es buena y discreta; y sobre todo, que cuando las hijas quieren a un hombre, las madres lo quieren también, porque ellas encaran bajo otra faz la cuestión Lo que por lo pronto necesito es pretexto para irme a Buenos Aires, frecuentar la casa ¿le D. Lino. Dáme poder ....
            
—Vaya un pretexto . . . !
            
—Eso es cuenta mía.
            
Pedro seguía galopando en silencio al lado de su amigo, mientras éste volvía de nuevo al asunto de la herencia.
            
—Dáme poder, chico, y nos vamos a Buenos Aires; no te vendrá mal, pues necesitas distracciones. Este monótono horizonte te pone cada vez más melancólico. Tienes necesidad de respirar el mismo aire que ella. Hacerte a la ciudad, y cambiar tu sencillez de modales y vestidos, por la elegancia de un high life. Vestirte a la moda, y usar lente y varita en vez de bota y rebenque. Piensa en esto, que es más serio: La mujer, se repite, es voluble. Ella se ha ido a Buenos Aires. Mañana te olvida por otro y . . . . Después que allá es distinto. Si Luisa te quiere, aunque D. Lino se oponga, te queda el recurso de la venía supletoria.
            
Pedro detuvo de pronto su caballo y tendió su mano a González.
            
—Tendrás el poder. Si quieres nos ponemos en viaje mañana mismo. Me resuelvo a seguir tus consejos. Pero nunca me casaré con Luisa, si he de necesitar para ello la violencia, el escándalo. Estas cuestiones no se ventilan ante los Jueces. A Buenos Aires sin embargo!
            
—Mañana mismo! dijo González castigando su caballo y galopando, seguido de Pedro que hizo otro tanto. Bien pronto los perros de Santana salían a recibirlos con su música de ladridos, y luego el viejo puestero, siempre fuerte y derecho, aparecía en la tranquera repartiendo rebencazos entre su jauría ...
            
Terminaba Mayo. El tiempo se había presentado húmedo y destemplado, y grandes nubes que arremolinaba el viento pasaban muy bajas y veloces, o se deshacían en lluvia copiosa que inundaba los campos. Muy pronto estos aguaceros se hicieron generales y continuos, y érala campaña toda, inmensa planicie líquida, donde a trechos sobresalía algún grupo de árboles o la masa negra de un rancho sumergido.
            
A los costados de la vía férrea, las aguas creciendo bordeaban los levantados terraplenes y cubrían en algunos sitios los rieles, abriéndose como las olas de un río ante el tren de la tarde, que dejando tras sí sus negros nubarrones de humo, avanzaba lentamente, en viaje hacia Buenos Aires.
            
El cielo plomizo se fundía en el horizonte con los campos anegados y las estancias parecían a lo lejos grandes islas flotantes, mientras perdido en la extensión desolada del inundado e inmóvil paisaje, algún resto de ganado nadaba desesperadamente perseguido por el viento.
            
El tren adelantaba cada vez con mayor lentitud, deteniéndose a trechos, y la lluvia azotaba con fuerza los cristales de los coches, penetrando por las junturas e intersticios. Ninguna señora venía en los carruajes de primera, y los escasos viajeros, siguiendo las alternativas del viaje, fumaban y conversaban en los cerrados carruajes, bien envueltos en sus ponchos o abrigos.
            
De cuando en cuando una ráfaga tria penetraba, y la lluvia, deshecha en finísimas gotas por el viento, humedecía todo el interior. Era que algún guarda abría la puerta y entraba, cruzando apurado, calado hasta los huesos atendiendo a los frenos.
            
Don Lino, en un rincón, filmaba y charlaba con varios. Venia de su estancia, y todos los pasajeros, comerciantes de N. . . . estancieros y vecinos, lo conocían y lo saludaban. Giraba la conversación sobre la lluvia y las inundaciones, y se daban mutuas noticias del estado de los campos, según los parajes de donde venían.
            
Velasquez por su parte, había sido de los muy escasos cuyos campos, altos y bien situados, muy poca agua tenían, y estaba tan tranquilo al respecto, que abandonaba la estancia sin cuidado alguno, pues solo por el lado de «Las Tablas» era por donde, como en otras ocasiones, las aguas habían avanzado un poco; y por allí no era él quien debía afligirse, así se tragasen ellas la casa de negocio y sus pingües utilidades.
            
Pero por lo pronto eran otras las causas de su preocupación y cuidado. Varios le habían preguntado cómo le iba de asuntos con su ahijado, y con este motivo se desahogaba a gritos y lamentaba la ingratitud de Diaz. Sus cuentas estaban hacia mucho tiempo preparadas; iba a Buenos Aires para entregarle lo que le correspondía; acababa de mensurar sus campos y vender alguna hacienda, y cansado de esperar a González, apoderado de Diaz, que hacia una semana estaba en la ciudad, iba a encontrarlo allá para arreglarse con él y terminar lo más pronto posible tan fastidiosa cuestión.
            
Preguntáronle por Pedro, y contestó que nada sabia de él. González había estado varias veces en su casa por este asunto o a visitar a su señora y las niñas, pero él había rehuido toda conversación sobre Pedro; sabia que estaba en la ciudad, había oído decir que andaba de café en café y de jarana en jarana, gastando a cuenta de lo poco que iba a recibir; en cuanto a él, nada le importaba, ni quería saber más de aquel ingrato.
            
Todos callaban, y aprobando con la cabeza, daban la razón a D. Lino. El señor honorable se arrellanaba en su asiento con un gesto de cansancio, harto ya de la ingratitud humana y palabras desesperadas salían de sus labios:
            
—¡Ay, amigos! Ya no se pueden hacer beneficios. . . . Cria cuervos. . . . dice el refrán, y es la pura verdad. Yo, que me he desvelado por él y le he enseñado a trabajar, ¡ que tal pago me dé!...
            
Pero, figúrense Vds., que me cobraba no sé qué capitales fantásticos y animales imaginarios, que solo en la cabeza de un viejo chocho han podido existir! .... Me refiero a Santana, que ha esperado a la vejez para darme la patada; cuando lo he favorecido a él, a sus hijos y a sus nietos. No es González, no, quien le ha sonsacado, por más que él lo diga. Esa es la obra de aquel hipócrita que hice gente a mi lado. Para eso le han servido las lecturas en que ha perdido su tiempo en la estancia, mientras yo, confiado en él, descuidaba mis intereses. Ya el asunto está arreglado .... Habían creído que en viveza me vencerían y se equivocaron. . . No tendrá consecuencias, pero es infame lo que han pretendido. Envolverme en un pleito y poner en duda mi honorabilidad. ... El chantage en acción, señores, pero no le temo. Tengo orgullo en decirlo; donde quiera puedo alzar mi frente bien alto, limpia de toda sombra y sin temor de ser tachado. Es el mejor patrimonio que dejaré a mi familia ¡ mi honradez! . . . .
            
Estaba visiblemente conmovido, y había tal sinceridad en sus palabras y era tan noble aquel arranque de su dignidad ofendida, que todos los presentes no pudieron menos que manifestar su profundo convencimiento de la honorabilidad de D. Lino.
            
Seguía la lluvia continua y monótona y el viento soplaba a cada instante más fuerte. Las aguas crecían y era de temerse un descarrilamiento. Se avanzaba lentamente y todos los viajeros se habían puesto de pie, siguiendo con avidez las peripecias de la marcha. Algunos aconsejaban detenerse y esperar, otros creían más conveniente lanzarse a todo vapor y llegar pronto a la estación más cercana.
            
Dentro de los coches la humedad era cada vez mayor y el humo de los cigarros más denso. Estaban aun a muchos kilómetros de Buenos Aires, y en la pesada atmósfera del salón, D. Lino, con la perspectiva de una malísima noche pasada en medio de aquella inundación, había renegado un momento, haciendo pesar sobre Diaz aquellas nuevas penalidades; pero consideraciones de un orden superior, lo hacían por entonces indiferente en medio de la general consternación.
            
Después de ese lírico arranque que había conmovido a los que le oían, el hombre se miraba a sí mismo con esa cándida admiración con que sin duda los pobres de espíritu deben admirar a los charlatanes y farsantes. Extasiado ante ese D. Lino Velasquez que se le aparecía en todo el esplendor de su honorabilidad, reconocida por todos, sordo a los rumores externos, permanecía quieto en su asiento, sin contaminarse con las agitaciones de los demás viajeros.
            
Al presente, como hombre que poco a poco ha ido sacrificándolo todo al lucro de los negocios y al afán de atesorar, el inminente riesgo personal no lo intimidaba tanto como el desmembramiento de su sólida fortuna, para entregar siquiera fuera una mínima parte a Diaz. Anonadado por este próximo y doloroso desembolso, cuando el calor de la conversación lo abandonaba, y no tenia que hacer ver a los demás el doble fondo de aquella ancha conciencia, siempre abundante en sofismas, D. Lino se sentía como presa de un vago estupor, echado en sueños a un extraño mundo, donde debía despojarse de una parte de lo que más quería, pero aun fluctuante, con el débil consuelo de creer que era solo un sueño terrible de que despertaría al fin.
            
De esta suerte, todos los ruidos exteriores morían para él; fuera de su idea fija nada absolutamente sabia. El ruido que levantaba en su espíritu estrecho de avaro la inminente catástrofe, el desembolso horrible, pendiente sobre él como la espada de Damocles; esta actividad tremenda de su inteligencia perdiéndose en un Dédalo de cálculos, de sumas y de restas; haciendo girar como en un vértigo los sucesos de veinte años de su vida, agolpando recuerdos y acontecimientos innumerables, y siempre, siempre al rededor de su tema; aquella interna tormenta en fin, en medio de la cual se sentía perdido con su mundo de miserias y debilidades, era para él cien veces más terrible que todos los posibles peligros a que expuesto se hallara en aquel momento.
            
De esta misma tortura moral en que se encontraba, nacía en aquel instante la absoluta indiferencia con que miraba el mundo exterior, insensible a toda dolencia física, bien abrigado por otra parte en su boa de vicuña y semi-envuelto en las espesas nubes de humo del negro cigarrillo.
            
Afortunadamente, llegóse sin otros contratiempos a la estación, y en el tren de Buenos Aires con que se cruzaba allí, lo primero que vio Velasquez al asomarse a la ventanilla, fue la figura de González conversando con otro señor. Hízole señas inmediatamente, y consecuente con sus inveterados hábitos, se quedó muy sentado esperando que González se tomase la molestia de trasladarse a su carruaje.
            
—¿Se va Vd. para «Las Tablas»? le preguntó al verle entrar.
            
—Nó, señor Velasquez, ya no tiene objeto; vuelvo en este tren con Vd., le contestó González, sentándose frente al estanciero y acomodando su balija bajo el asiento. Deseo concluir el asunto que Vd. sabe, cuanto antes, y como anoche estando en su casa, díjome misia Elena que Vd. había escrito y que me esperaba por la estancia, resolví hacer el viaje a fin de arreglarnos pronto, para tranquilidad de todos.
            
—Por mi parte, González, deseo también acabar de una vez con estas miserias y embrollas.
            
El acento de D. Lino era tan profundamente despreciativo, que González, sintiéndose herido, replicó inmediatamente:
            
—Señor Velasquez, creo que por mi parte no las hay, y en cuanto a mi amigo Diaz, he dicho a Vd. hasta el cansancio desde hace tres meses, que está dispuesto a resolver el asunto del modo que a Vd. le parezca. Pedro no quiere ni pide más de lo que Vd. crea justo entregarle.
            
—Lo que yo crea justo, no, sino lo que le toca y le dejaron sus padres. Ni un medio le faltará. ¿Qué se piensa Vd.? Pero si han creído Vds. que por debilidad voy a transigir con embrollas, se equivocan. Vds. se piensan. . . .
            
—Alto ahí, señor D. Lino, y cuidado! No me mezcle Vd. a mí, ni me confunda con su ahijado por demas prudente y respetuoso. No tolero que nadie me grite, eh?
            
—¡Hombre! no lo digo por Vd.
            
—Como a cada rato dice Vdes. . . . Por otra parte, no es necesario que Vd se altere y grite. Hablemos con calma y en voz baja; es lo mejor, pues de otro modo hará Vd. que yo también me altere y grite.
            
Había tal decisión en el acento de González y era tan fríamente amenazadora su fija mirada, que D. Lino cambió inmediatamente de tono, y dulcificando lo más posible su voz, prosiguió, reconociendo que efectivamente era mejor la calma, añadiendo que él de ningún modo había querido ofender a González con sus palabras, y que esperaba que todo se arreglaría apenas llegasen a Buenos Aires.
            
Entre la multitud de viajeros y el bullicio de cocheros y mozos de cordel en la Estación del Once, D. Lino y González subieron al carruaje que éste último había llamado, y bajo la fina y continuada lluvia de una tarde de Otoño nublada y tétrica, partieron en dirección de la casa de Velasquez.
            
Todo al parecer, estaba arreglado ya; González, con su tino y conocimiento de los hombres, había creído llevar a buen término la cuestión de la herencia quedando más amigo que nunca de Velasquez.
            
Durante el viaje, había desarrollado ante el absorto estanciero vastas operaciones comerciales, gigantescos y lucrativos proyectos, y le había indicado la posibilidad de llevar a cabo juntos alguno de esos negociones fabulosos que suelen de la noche a la mañana levantar a cualquier mortal hasta las nubes.
            
Tenia González lo que D. Lino deseaba: talento e iniciativa, energía y perseverancia, y él, en su avaricia insaciable, en su ansia de negocios, le abría los brazos, olvidándolo todo ante la mágica perspectiva.
            
Como dos amigos que se estiman, se despidieron a la puerta de la casa de D. Lino, cambiando un fuerte apretón de manos y citándose para el día siguiente a la una.
            
Molido y cansado, más que del viaje de las amabilidades y cumplimientos que tuvo que gastar con D. Lino, González se tendió en un rincón del carruaje después de dar al cochero las señas de la gran casa, esquina Reconquista y Corrientes, en cuyo piso principal habían alquilado ambos amigos una vasta habitación con balcones a la calle.
            
Preparábase Diaz para marchar a comer, cuando González entrando con su balija, le sorprendió:
            
—Tú! De vuelta ya! Cómo es esto?
            
González sin responderle colocó su balija sobre la cómoda de uno de los ángulos, despojóse del poncho y sobretodo, y tranquilamente empezó a peinarse y arreglarse ante el espejo, diciéndole:
            
—Espérame un instante. Iremos juntos a comer. El viaje me ha abierto el apetito extraordinariamente.
            
Siguiendo su tarea, mientras su amigo se paseaba por la pieza, feliz, radiante, como con la visión interior de una dicha completa, González notó esta particularidad en Diaz de ordinario melancólico; sin abandonar ni el peine ni el cepillo, se volvió a él, en momentos que colocado muy cerca del brazo de gas, se hallaba su fisonomía bañada del todo por la luz, y sus ojos brillantes dejaban asomar el alma feliz que los alumbraba.
            
—¡Qué contento estás hoy, chico! . . . ¡Qué milagro! . . . Pero te has puesto colorado como una jovencita de quince años y esto me indica que es asunto del corazón. ¿Has visto a Luisa, hoy? Habrás rondado su casa como sabueso todo el día, a pesar de la lluvia y el frío, no es verdad? Aprovechando sin duda la ausencia de D. Lino, habrás llegado tal vez a acercarte con el corazón palpitante a la puerta de su casa, y ¡quién sabe! tal vez hasta te hallas atrevido a tocar su llamador. El amor es audaz y resuelto, amigo Diaz, y ya que me miras así, te diré que no supongo sino lo que yo hubiera hecho. Vamos! Confiesa que la dicha te reboza y te sale a los ojos y se te derrama por el rostro. Si hubieses salido así por esas calles, irías diciendo a gritos con tu desenfadada alegría: Ved a un hombre feliz! Y absorto completamente, dichoso habitante de la luna, devorarías las cuadras expuesto a ser atropellado por un carruaje o volteado por un tramway. Suerte que yo llego para guiarte. Celebraremos dignamente tu felicidad para que sea la noche completa, aunque llego un poco cansadon, como dicen los paisanos.
            
—Escucha, González: Voy a confiarte mi secreto. Una sola vez he hablado con Luisa desde que estoy en Buenos Aires, y solo fue un minuto. Iba con Clara a misa, a San Nicolás; yo que esperaba que al fin podría verla a fuerza de dar vueltas por allí los Domingos, sentí como una extraña emoción y latirme el corazón con violencia a su vista.... ¡Pobre Luisa! Ella también se puso alegre. . . ¡Oh, sí! . . Yo vi en sus ojos un relámpago de esa alegría del cariño que reboza del alma y compensa todas las penas sufridas. Se paró y me dio la mano, estremecida pero resuelta; cambiamos dos o tres palabras, ambos llenos de turbación y miedo, y al despedirse, mientras Clara se adelantaba, me dijo muy bajo, con una dulce voz que a cada instante resuena en mi oído, al mismo tiempo que se posaba en mí su mirada, tan tierna, tan acariciadora que todavía la siento en mi alma; me dijo esta sola palabra: Escríbeme. . . .
            
—¿Y le escribiste ?
            
—Busqué un medio, o mejor dicho vino él a buscarme. Era la sirvienta de Luisa que la acompañaba, y que al pasar me miró cariñosamente y me dijo: Adiós, niño Pedro. ... Se ha criado en la estancia, siempre al lado de Luisa y me dio a entender que sabia nuestro secreto. . . . De esto hace más de dos meses. Le escribí, me escribió. . . .
            
—Le volviste a escribir, claro. . . .
            
—Y hoy he recibido su tercera carta.
            
—Bien, dichoso mortal, muy bien ! . . . Eso es, guárdala así sobre el corazón, en ese bolsillito alto del chaleco, que algún sastre enamorado inventó, para guardar al alcance de la mano las cartas de la novia. Apuesto a que ahí están las otras dos.
            
Apremiado por González tuvo al fin Pedro que darle cuenta del estado de sus amores. Luisa, resuelta a todo, a pesar de la oposición de su padre, esperaría tranquilamente la mayor edad, si antes no cedía D. Lino, y Pedro podría confiar en ella que jamás lo olvidaría. Mientras tanto, podrían verse algunas veces, ya en la Iglesia, ya en los teatros o paseos. ¡ Qué importaba que no pudiesen hablarse, confiarse mutuamente sus inquietudes y sus esperanzas? ¿Qué importaba que sus cuerpos estuviesen separados, si sus almas estarían siempre juntas, si una mirada les bastaría para comprenderse? No habían hecho esta vida larguísimos años, felices con un recuerdo, con enviarse una palabra a la distancia, y cuando todavía no se habían mutuamente revelado su cariño? ¿Por qué, entonces, no lo habían de hacer ahora, cuando se habían comprendido ya, y sabían que tarde o temprano su amor los uniría sin que obstáculo alguno pudiese evitarlo?
            
Pedro, por su parte, ¿a qué negarlo? estaba tranquilo al respecto. Confiaba en Luisa ahora, aun más que en sí mismo. Después de largos días de permanencia en Buenos Aires, en cuyo tiempo solo de lejos había visto a Luisa, empezaba a sentir la nostalgia de sus campos nativos, cuando aquellas cartas llegaron para infundirle aliento y esperanza. Pedro tenia esa noble altivez de la raza y a pesar de su inmenso cariño a Luisa, jamás le hubiera escrito sin que ella se lo pidiese. Después de la escena de la estancia, había esperado mucho tiempo una palabra de su amada; ¿por qué no llegaba? ¿Lo había alcanzado ya aquel olvido con que González lo asustaba: o débil e irresoluta, tenia miedo de afrontar todas las penas y todas las ansias de un amor contrariado? No lo sabia Pedro, y apenas si en sus momentos de ansiedad mortal, casi inconscientemente encaminaba sus pasos hacia la casa de Luisa, con la vaga esperanza de verla.
            
¡Qué horas tan negras había sabido tener él que por temperamento y por costumbre era triste y reconcentrado! Habíase hecho a la melancolía y al silencio en sus largos paseos a caballo por los campos solitarios, y ahora, que pasaba la mayor parte de su tiempo, solo, en aquella vasta habitación, se abandonaba por entero a sus tristes reflexiones, cayendo en una especie de postración o abatimiento que lo dominaba por completo.
            
Los primeros días, recién llegado, la novedad, el bullicio de la ciudad; los paseos a que a todas horas lo llevaba González para distraerle, le hicieron olvidar en breve tiempo sus penas; pero luego, cuando éste tuvo que volverse a «Las Tablas», invadieron de nuevo a Pedro sus desfallecimientos de lipemaniaco y sus nostalgias de paisano.
            
Tentaba distraerse, pero cruzaba huraño y avergonzado por entre la multitud de la calle Florida, y apenas si los bronces o los cuadros de una vidriera lo retenían un instante, a medias iniciado en las armoniosas proporciones de una estatua o las finezas artísticas de una acquarella. El público de los teatros lo mareaba, y pasaba sin atreverse a entrar por los lujosos cafés, «Los 36 Billares» o el «San Martin», de los cuales llegaba hasta su rostro una atmósfera caliente y especial que lo intimidaba. Abonado a un restaurant de tercer orden a cuyo dueño lo había recomendado González, entraba a él, y se sentaba modesto y silencioso, en una mesa retirada, saliendo después a vagar por las calles, inquieto y aturdido, mareado por el ruido y la multitud, sintiéndose perdido entre 400,000 habitantes, más solo y más triste que nunca.
            
Temprano se encerraba en su pieza. Trepaba las escaleras de mármol del vasto edificio, y cruzaba sus corredores solitarios alumbrados por el gas, escuchando en el silencio el ruido de sus pasos, y a lo lejos, como un mar inmenso, las palpitaciones de la ciudad.
            
Encendía el pico de gas y luego leía; o bien, descansando la frente sobre las manos, cerraba los ojos, y así permanecía larguísimo rato, mientras una voz interior le contaba toda su vida y le mostraba los paisajes luminosos de sus campos.
            
—¿Qué hacia él allí? Era aquella la vida que había soñado, cuando en su anhelo de ilustrarse volaba a esa ciudad medio fantástica de que le hablaban los periódicos y los libros? De lejos la había visto, hermosa y atrayente; pero ahora que la miraba de cerca y cruzaba por medio de sus mul-titudes indiferentes, sin que un solo rostro amigo se volviese hacia él; cuando hasta, su amor le faltaba; la sentía tan helada, tan grande y tan vacía, que ansiaba huir lejos, buscando calor y afecciones, allá, a sus campos, donde aun había gentes sencillas que lo querían
            
Pasaba las horas así. Luego, en su lecho, sintiendo un cosquilleo ardiente tras la larga inacción, trataba de aquietarse y dormirse con el nombre de Luisa en los labios, dulce y castamente, con su púdica imagen en la memoria; pero su sangre abundante y caliente, golpeaba demasiado fuerte a su corazón, y se revolvía largo tiempo entre las sábanas, escuchando los golpes repetidos de las arterias, pasando rápido, insomne y calenturiento, de los éxtasis más ideales y sublimes a los más groseros y materiales espasmos. Era la sangre, la materia, que pugnaba potente, y se desbordaba impetuosa como ancho río engrosado por las lluvias.
            
Al día siguiente, mareado, doloridas las sienes, se despertaba y se vestía. Y volvía de nuevo a su tarea, actividad incesante de su cerebro en tortura; pero a veces alguna ráfaga de esperanza lo animaba y un arranque viril lo hacia poner de pié, resuelto y alentado. No había venido a Buenos Aires, para volver cara a los primeros contratiempos, como un soldado cobarde a los primeros fuegos! No! Había venido para que el muchacho campesino se tornase en el joven culto de la ciudad; para que sus sencillos y rústicos modales desapareciesen y para hacerse hombre, sobre todo, hombre !—y cuando se observaba a sí mismo un instante con serenidad, se veía tan cambiado a pesar de sus vacilaciones y desconfianzas, se sentía con tantas fuerzas para la lucha, que un deseo vehemente de vencer daba más calor a su sangre y encendía su rostro. . . . Y era en uno de estos propicios momentos que llegaban al fin las cartas de Luisa! Con ellas, con sus palabras de aliento, ¿cómo no había de luchar, y cómo no había de vencer? Se quedaría en Buenos Aires, lucharía y vencería!
            
A las ocho y algunos minutos salían los dos amigos del restaurant en que acababan de comer.
            
—¡Hombre! dijo González a Pedro, según me cuenta un amigo, D. Lino ha dicho en el tren que andas en Buenos Aires de café en café y de jarana en jarana. Como me consta que esto es una soberana mentira inspirada por el despecho, quiero iniciarte en esa vida alegre, para que tengan siquiera fundamento las palabras de mi socio futuro y. . . . algo más, añadió tosiendo.
            
Luego, sin dejar que Diaz dijese una palabra, prosiguió:
            
—Sábelo ya, la chica, hijo mío, se rinde. . . . Aun no quiere confesarlo, pero en las pocas visitas que tengo hechas en su casa he estrechado bien el sitio, poquito a poquito, sin alarmarla. . . . ¡Dios me perdone! pero creo que no está lejano el día en que pueda pedir a D. Lino Velasquez, la mano de su hija Clarita. Oh! te vas a reír, pero no importa. Estoy celoso de ti, de ti! que no puedes con tu humanidad por Luisa! y nunca adivinarías por qué si yo no te lo dijese Celoso estoy porque tienes un retrato de Clara y una trenza de su pelo, que junta con otra de Luisa te fueron remitidas a la estancia, según me has dicho.
            
—Eran muy niñas entonces. ¡Hace tanto tiempo de eso!
            
—No importa! Yo tengo celos! . . . Pedro, Pedro! qué dichoso eres tú! . . .
            
Sonrióse apenas Pedro, y como González seguía marchando despacio, preocupado al parecer solamente de su paraguas, tratando de evitar las posibles colisiones con los paraguas de los demás transeúntes, llevados a prisa por la finísima lluvia, Pedro se detuvo preguntando:
            
—Pero a dónde vamos? Me parece que la noche no es muy a propósito para andar de parranda.
            
—No te asustes, vamos cerca. A un paso de aquí. Nada más que al «Café Argentino» donde noche a noche se reúnen unos cuantos compatriotas míos; siempre que vengo a Buenos Aires soy su obligado contertulio y hago de cuando en cuando mi partida de carambolas. Ocupado con tus asuntos, hace mucho tiempo que no concurro por allá. Pero esta noche hemos de echar una cana al aire; no quiero que mi querido amigo Velasquez pase por embustero y se eche sobre su conciencia este pecado.
            
—Pero es cierto lo que me dices, González? Me cuesta creer que D. Lino descienda a semejantes miserias y trate de colocarme en tan malísimo concepto. Te habrán engañado. . . .
            
—Quiá! . . .
            
—No es posible que a tal punto llegue su rencor contra mí. Porque puede quererse mal a una persona, considerarla como un enemigo, odiarla a muerte; pero no por esto ha de llegar el rencor hasta afirmarse de esta persona cosas que dañen su eputación. Eso sería una ruindad, eso no es noble ni generoso.
            
—Pero si D. Lino no es noble ni es generoso. Es justamente todo lo contrario. Pertenece a la categoría de los bajos y los ruines, incapaces de todo acto noble; cerebros estrechos, deformados y achatados por el afán del lucro, la avaricia y el egoísmo. ¿Qué tiene de extraño entonces que haya mentido por hacerte mal y justificar su desavenencia contigo ante las gentes? Ah! tú vives en un mundo de generosidad y nobleza muy distinto del verdadero, y solo crees en las nobles acciones y en los arranques generosos; crees fácil la vida, bajo la máxima de la justicia: a cada uno lo suyo; pero has de convencerte poco a poco, a fuerza de desengaños, de que es necesario armadura de acero para los golpes y corazón endurecido para herir cuando nos hieran. En un siglo como este no es permitido ser tonto y so pena de pasar por tal, es preciso ser malo de pensamiento y hasta de obras; es preciso.
            
—Bueno, bueno; ya sé lo que vas a decirme.... Ni tengo tanta fe como te piensas para que trates de matar mis ilusiones. Sé muy bien lo que puedo creer y lo que debo esperar. A veces, ideas muy negras rugen bajo mi cráneo como una tormenta; pero yo me digo y me repito cien veces que es necesario luchar contra este pesimismo que nos invade y flota en el aire, porque con él se endurece el alma y mueren al fin todos los buenos sentimientos. . . . Mira, González, todo lo malo que pienso prefiero no creerlo, decirme que son malas ideas mías, y a veces. ... no puedo. Nunca he pensado muy bien de la moralidad de D. Lino; pero yo creía que tantos años de vida íntima pasados al calor de los mismos afectos y formando una parte de la misma familia, podían ser otros tantos vínculos que nos ligasen estrechamente, o que, por lo menos, no seria mirado por él como un extraño y como un enemigo.
            
Poco después penetraban en «Los 36 Billares». Abajo y arriba todo estaba lleno; oíase solo el ruido de las conversaciones y los golpes repetidos de los tacos. Penetraron por la ancha calle del centro, flanqueada de bancos y mesas, por donde iba y venía la concurrencia; a ambos lados tendíanse en doble hilera las mesas de billar y movíanse de aquí para allá los jugadores, en la sombra de las grandes pantallas verdes de los brazos de gas.
            
En aquella atmósfera caldeada por las numerosas luces y la inmensa concurrencia, sentía Pedro un insoportable calor que le encendía el rostro, y adelantaba como aturdido entre aquel maremagnun, mirando por todos lados cruzar rápidos y perderse entre los tonos oscuros de los trajes, los blancos delantales de los mozos y los reflejos vivos de las bandejas de metal cargadas de tazas o copas.
            
Sentíase como la respiración inmensa de la multitud, flotando en la niebla azulada que se levantaba oscureciendo la sala y rodeando las luces de círculos blancos y ligeros; y toda aquella inmensa masa de gente, movible y ondulante, parecía volverse hacia Pedro como un monstruo gigantesco, mirándole atentamente con sus cien ojos centelleantes.
            
Jamás había presenciado una cosa igual. No tenia ni la más vaga idea de una aglomeración de gente como aquella y el espectáculo lo tomaba completamente desprevenido. De lejos solamente, al pasar, había visto salir la concurrencia de Colon y derramarse por las calles adyacentes en largas tiras negras que cubrían las veredas, mientras los tramways se cruzaban atestados de viajeros, tirados a duras penas por los caballos, arrancando chispas de los adoquines en que se afirmaban.
            
Había cruzado asustado entre los cien carruajes que se agolpaban a la puerta del teatro, entre la gritería incesante de los vigilantes al llamarlos por sus números; pero a la luz escasa de los faroles de gas, había pasado todo esto ante sus ojos como una larga procesión de sombras, indecisas siluetas, que se empequeñecían y disipaban en la grandeza oscura de la noche.
            
En un grupo, a la izquierda, varios jóvenes jugaban al billar y conversaban. Correctamente puestos, tiraban maestramente las carambolas y arqueaban el cuerpo con elegancia, evitando mancharse con tiza sus jaquets a la inglesa, mientras la frase incisiva o el chiste oportuno se cruzaban, saludando las pifias y malos golpes con bromas y risas.
            
González y Diaz, se detuvieron un instante a verlos jugar. Uno de los jóvenes era el sobrino de Velasquez a quien González había visto una o dos veces en la sala de misia Elena. Naturalmente, lo saludó, y como era lleno de franqueza, comunicativo y locuaz, el joven español entabló conversación con el dandy.
            
Los amigos de éste miraron con cierta curiosidad impertinente a González, que a pesar de sus modales correctos y su traje decente, dejaba traslucir más o menos su vida de campo y sus hábitos de labor. El sobrino de Velasquez por su parte, mostróse harto frío con él, contestándole con monosílabos, como a un importuno de quien deseara librarse.
            
Todo esto empezó a chocar a González, que nada de tonto tenia; pudiendo luego notar que aquellos caballeretes tenían damasiadas pretensiones y excesivos humos aristocráticos. Rolaban, al parecer, en muy altos círculos, alternando con lo más distinguido de Buenos Aires, y para merecer el honor de su amistad, era preciso unir al nombre conocido otras muchas condiciones y privilegios; todo lo cual tenían buen cuidado de hacerlo notar con su actitud.
            
González se hizo, pues, a un lado y calló, atendiendo como al descuido a lo que decían. No eran poco chocantes las observaciones disimuladas que hacían, y los epigramas sobre el pobre Díaz, que todavía mareado con el ruido y el calor, permanecía callado detrás de González, con su fisonomía cándida y sorprendida de muchacho de campo.
            
—Mira, Pedro, dijo González sordamente y con tono irritado, la juventud de esta ciudad es abierta y noble, sencilla y sin pretensiones; pero hay medía docena de mozitos a quienes da ganas de tomarlos uno por uno, pegarles un puntapié y decirles: Ea, imbéciles!...
            
—Te sacaste la mosca de encima, decía entre tanto uno de ellos, no tan bajo que no lo oyeran González y Pedro.
            
—Lo eché al diablo! . . . Hay algunos tipos que se toman tal confianza, que ni hermanos. . . .
            
Los otros rieron, y siguió la broma sobre el asunto, creyendo que los dos amigos se habían retirado.
            
—Pero ¿quién es? dijo otro, después de tirar una carambola que erró y acercándose al sobrino de Velasquez dando tiza a su taco, mientras los otros seguían la partida.
            
—¡Qué sé yo! Es un individuo que suele ir a casa de mi tío por no sé qué asunto. . . . Según me cuentan, una canallada que quiere hacerle con otro tipo que han criado en la estancia. . . .
            
—Bah! La historia de siempre! .... Algún gaucho de esos, que quieren ser gentes y empiezan por ser canallas. . . .
            
—Pero lo más rico es que el gallego se le dedica a la menor de mis primas. Una chicuela! Allá se ríen a carcajadas, y yo sé hacer rabiar a mi prima, llamándola. . . .
            
No pudieron seguir adelante, pues Pedro y González habían caído rápidos sobre ellos.
            
—Yo voy a enseñarte a reír de la gente, mequetrefe. . . .
            
—Vd. es un miserable, decía Pedro, por su parte, al otro; prejuzga e insulta a quien no conoce.
            
El escándalo fue enorme. Rodaron vasos y botellas y diéronse algunos golpes por ambas partes con los tacos de los billares y las sillas. Entre el ruido y la confusión, sobresalía la voz de González, irritada y dolorida. Habíanle hecho profunda impresión las palabras del dandy, y ya se creía en ridículo con sus amores, él, que había pensado que solo Pedro sabia su secreto.
            
Intervino la Policía y seguidos de numeroso séquito fueron todos conducidos a la Comisaría.
            
—Ah! decía Pedro en voz baja pero desesperada a González, a cuyo lado marchaba,—González! no sabes qué impresión me han hecho las palabras de esos atolondrados! ¡Qué herida me han abierto! .. . ¡Qué infamia y qué injusticia! Lo mismo que ellos dirán de mí las gentes mañana, así me tratarán! ¡La historia de siempre!
            
—Sí, Pedro, sí! La historia de siempre. La historia de tantos huérfanos dejados en la calle por sus tutores y protectores. La historia de esos míseros niños recogidos por hombres caritativos entre los aplausos de la gente honesta, y muchos de los cuales, ¡ingratos! se separan después de sus padres adoptivos o patrones, cuando gracias a ellos son gente.
            
—Escucha, González. Cuando oigas hablar de alguno de esos muchachos que no pisan más la casa en que se criaron, y son motejados de ingratos por las gentes, no los juzgues tan pronto, no los acuses. ¡Quién sabe por que horcas caudinas han querido pasarlos!
            
Acababa de dar la una de la tarde cuando González llamaba a la puerta de D. Lino. Preguntó por éste y fue introducido al escritorio donde ya lo aguardaba Velasquez con otros señores. Presentólos a González; uno de ellos era un escribano.
            
D. Lino se rodeaba de aparato para su rendición de cuentas y quién sabe qué actas o memorias pensaba hacer levantar! Se pagaba, por otra parte, el lujo que muy caro le costaba, de mostrar así ante muchos su honorabilidad. En cuanto a González, con plenos poderes de Pedro, había ido solo, indiferente y despreciativo después del suceso de la noche anterior, el que, al parecer, no era conocido aun en aquella casa.
            
El estanciero lleno de zalamerías y cumplidos, se empeñaba en agazagarle, y cuidaba de que estuviese bien colocado en la pieza y al reparo del viento; insistió en que González se sentase en un cómodo sillón, y él mismo se lo acercó, quitándole la silla en que aquél se disponía a sentarse.
            
—Aquí, amigo González, siéntese Vd. aquí, que estará mejor.
            
—Estoy bien en cualquier parte, señor Velasquez.
            
—El aire molesta. Mire Vd., mejor es el sillón; siéntese Vd en él. . . .
            
—Señor D. Lino, me confunde Vd. . . . Gracias. . . . Señores, no se molesten Vds.
            
Aquello era aburridor, y González concluyó por sentarse en el sillón y recibir sin más cortesías los cumplidos de D. Lino. Evidentemente, quería éste ganarlo, marearle con sus atenciones, y tenerlo obligado para con él. Pero el español no se hallaba mejor dispuesto que otras veces en su favor; por el contrario, lo estudiaba fríamente y le seguía en todas sus vueltas y bellaquerías, sintiendo accesos de ira al recuerdo de las palabras que oyera al sobrino de Velasquez y ante la especie de farsa que en ese instante estaba presenciando.
            
Después de un breve exordio, y luego que relató toda la vida de Pedro, cómo vino a su lado, etc., haciendo siempre resaltar todos los servicios prestados a su ahijado, procedió, D. Lino, a enumerar ligeramente los bienes dejados por los padres de Pedro. A cada momento interrumpido por González, que sentía crecer su indignación ante las alegres cuentas de Velasquez, siguió éste leyendo varios papeles y hojeando libros, haciendo su aparato de rendición de cuentas. Concluyó luego, leyendo otro libro en que llevaba notas de los gastos hechos en la educación del menor, y los de mantención, ropas, libros y otras miserias por el estilo.
            
—Dejo otros muchísimos gastos en el tintero, continuó luego, justificados perfectamente todos, pero que los he hecho yo voluntariamente y no pretendo que se me paguen. Además. . . .
            
—Basta, señor Velasquez, interrumpió González, poniéndose de pié. Es inútil que lea Vd. más; todos esos gastos se pagarán. Pero, señor; aunque mi amigo Pedro Diaz me ha encargado terminantemente que no discuta, ni promueva dificultad alguna para el arreglo de esta enojosa cuestión, me veo en el caso de hacerlo, señores. Hasta la tontera humana tiene sus límites, y yo, seguro de cumplir así con mi conciencia, y en virtud de los documentos que tengo y datos que he recogido allá, concernientes a los padres de mi representado; en representación suya, señor, rechazo las cuentas que acaba de presentarme; no puedo de ninguna manera aceptarlas.
            
—Señor González! . . .
            
—Señor Velasquez? . . .
            
Aquella violenta solución no esperada, había dejado suspensos a los tres o cuatro amigos de D. Lino. Aquello era inaudito. A un hombre de la honorabilidad de Velasquez, de tan honrados antecedentes, rechazarle unas cuentas claras como la luz del día! Habíanse hecho a un lado y comentaban el incidente, mientras D. Lino levantaba los ojos y las manos al cielo, como desesperado de la miseria humana, no agraviado sino dolorido!
            
Buscaba entre tanto González su sombrero para retirarse, anunciando al mismo tiempo a Velasquez que estaba dispuesto a acudir a los tribunales.
            
El estanciero comprendió perfectamente que no había arreglo posible y concluyó por indignarse a su vez.
            
—Eso es lo que Vds. han querido desde un principio. Enredarme en un pleito. Intimidarme con esta amenaza de tribunales.
            
—Allí habría acudido desde mucho antes, señor Velasquez, si la delicadeza de Diaz no se hubiera puesto de por medio.
            
—Sépase, señor Gonzalez, que el hombre honrado nada teme. Acuda a los tribunales. Siempre me quedará el derecho de señalar con el dedo a ese miserable y desagradecido que hasta contra la honra de mi hija ha atentado. ... Ya les contaré a Vds. esa infamia, señores.
            
—Mi amigo es incapaz de infamias, señor Velasquez, y Vd. puede contar a estos señores la historia que le parezca mejor. Pero solo hay esto: mi amigo ama a su hija de Vd. y ella le corresponde. Ya que Vd. ha nombrado a su hija, sepan estos señores la verdad.
            
Haciendo luego un frío saludo se retiró González, entre el estupor de los testigos y la rabia sorda de Velasquez, cruzando el ancho patio enlozado, derecho y firme, sin volver la cabeza al departamento de la familia, de donde, tal vez por alguna cortinilla, espiaban curiosos unos ojos su rápida salida.
            
Tenía González una energía tal de voluntad que, con solo quererlo, había casi sofocado aquella pasión naciente, sintiendo un calor de vergüenza o de ira que le subía al rostro, al recuerdo de las palabras del dandy en el Café Argentino. Hasta quería engañarse a sí mismo, diciéndose que jamás había podido pretender a Clara, demasiado niña por otra parte para que pudiera sobreponerse a las burlas y sátiras que la hacían.
            
Cruzando a largos pasos las calles en dirección de la casa de Pedro, donde éste lo esperaba, iba repasando en su memoria los varios incidentes de sus amoríos, preguntándose cómo había podido abrigar por un instante aquellas ideas y aferrándose cada vez más a la creencia de que solo había sido un capricho pasajero. Todas sus ilusiones habían venido en un instante abajo, y aunque por la primera vez en su vida se sintiera desalentado un momento ante aquella repentina decepción, luego reflexionando, había hallado lógico aquel fin de tan ingenua pasión; sueño de adolescente, un poco tardío en quien había dejado muy lejos la adolescencia, y niño aun, habíase hecho hombre en ruda y azarosa escuela.
            
Espíritu práctico, había encarado un instante la cuestión de sus devaneos por Clara, bajo la faz matrimonial y la conveniencia de adquirir estado y echar raíces en su patria adoptiva; pero por la primera vez le había faltado su golpe de vista seguro y su claro criterio, y se echaba resueltamente atrás, desistiendo de sus insensatas pretensiones.
            
La venda que le impedia ver claro había caído; tranquilo y resuelto se arrancaba su última ilusión como una amputación dolorosa pero necesaria, y al lanzarse sin vacilar por el nuevo camino, ni flaqueaban sus fuerzas ni le faltaba convicción, pero sin poder evitarlo, una tristeza abrumadora lo invadía, sintiendo como un vacío profundo, inllenable y eterno en el alma. Jamás había amado, no amaba, se decía él, a aquella chicuela traviesa que le hiciera perder el tino un momento; pero el dolor del desengaño lo había sin embargo desalentado y necesitaba recurrir a toda su energía y fortaleza.
            
Tal se decía a sí mismo, dándose aliento y valor, y uniendo a su antiguo desprecio por D. Lino, la profunda irritación que le había producido aquella cínica rendición de cuentas, se decidía más que nunca a romper todo lazo que pudiese coartar su acción.
            
La lucha iba a entablarse. Pedro mismo, tenia suficientes motivos para estar cansado de que lo tomaran por tonto; no podía seguir teniendo consideraciones con aquel tutor infiel que en su mezquino rencor no vacilaba en calumniarle.
            
Paseábase Pedro a lo largo de su pieza cuando González entró. Fresca la escena de la noche anterior, sentía Pedro aun la tensión nerviosa que lo había arrojado contra aquel deslenguado que lo injuriaba sin conocerle, y se repetía sin cesar aquellas palabras de desaliento que lanzara.
            
Ya se veía tratado por todas partes de la misma manera, y cobarde para afrontarla maledicencia y la calumnia, quería más bien huir lejos, donde nunca le alcanzasen las injustas apreciaciones de un mundo ligero, ni se ensañase contra su débil carácter la malevolencia de su antiguo tutor.
            
En tal estado de ánimo le halló González. Así, en lugar Pedro de preguntarle por el resultado de su conferencia con Velasquez, lo recibió con el anuncio de su resuelto viaje al campo al día siguiente. Iba a escribir a Luisa anunciándoselo y abandonaba todas sus pretenciones sobre la herencia, resuelto a trabajar en su pedazo de campo, lo único que en suma le dejaba D. Lino.
            
Quedósele González mirando fijamente ante esta nueva resolución, tan diversa de la escena en que acababa de ser actor representando a Diaz.
            
—Tenía plenos poderes tuyos, le dijo luego, y no creo que ahora pretendas dejarme en ridículo con tu delicadeza tonta, y, te diré la palabra, con tu cobardía y poquedad de ánimo. Sabe pues, que he roto con D. Lino y con toda consideración por su familia, y aun me siento lleno de ira ante su farsáica rendición de cuentas. No sé cómo pude contenerme y no lo llamé en pleno rostro por su verdadero nombre. Hé ahí al que todo el mundo considera un caballero respetable, por su buena posición, etc. Su honorabilidad no ha resistido a la primera prueba, como esas alhajas de oro falso que se someten a un examen pericial.
            
—¿Que has hecho González?
            
—Lo que debía y nada más. Después de tantos arreglos y cuando todo parecía concluido, D. Lino no desiste de su primer propósito, por el contrario, con mayor audacia te hace una novela sobre tus intereses hechos humo y solo te entrega la mitad del campo, y un dinero, importe de una poca hacienda vendida. Tendrás de ahí que descontar no sé cuánto por gastos ¡ Y qué gastos! . . . Parece increíble que llegue hasta ahí la miseria de un hombre ! Mientras D. Lino enumeraba todas aquellas mezquindades, yo le miraba, y me preguntaba si era posible que no le subiese a la cara la vergüenza! Repugnancia me ha causado su cínica bajeza y no he podido contenerme. En una palabra; he rechazado las cuentas que me presentaba, y mañana mismo acudo a los tribunales; que, ¡por mi nombre! si en esta tierra hay justicia, D. Lino tendrá que entregarte más del doble de lo que pretende.
            
—¿Pero porqué no has aceptado sus cuentas, por qué? justamente, te he pedido que pases por todo, que las aceptes a todo trance. Tú piensas que un poco más de dinero que me toque, podrá compensarme de todos los malos ratos que me ocasiona esta herencia funesta? Prefiero hundirme y soterrarme en un rincón de mi campo, antes de ver mi nombre pisoteado y mal juzgados mis actos! González, González! Todo el mundo dará la razón a D. Lino. Yo no seré más que un ingrato y un ambicioso. La historia de siempre, como decían anoche en el café.
            
—No ha concluido ese asunto todavía. Ya he de encontrar a ese caballerito de anoche y le he de dar una lección más completa. Y no creas que solamente por las palabras que profirió; no. Yo veo en esos dos a toda una clase, la de los necios y los fatuos. Caracteres de la decadencia que es necesario estirpar para que no contaminen a los demás. Vélos cruzar impávidos, metidos en su traje correcto, eternamente distraídos para con los amigos humildes o aquellos cuyos saludos esquivan, llenos de atenciones, hasta serviles, con los poderosos y los ricos. Cretinos que nada valen, y quieren darse valor no viendo por la calle a los pequeños! .... Pero dejemos inútiles disertaciones, y al grano. Hoy mismo es preciso buscar abogado.
            
—Abogado, dices! Pero ¿a qué fin? Yo no sé ... . Me extraño a mí mismo, cuando todavía vacilo estando desde tan largo tiempo resuelto. Yo no puedo entrar en pleito con mi viejo tutor, con el esposo de misia Elena, con el padre de Luisa. Sería levantar entre ella y yo una eterna barrera, sería .... perderla.
            
—Pobre Pedro! Eres un niño y nada más, débil, irresoluto. Luisa, llena de justicia, espíritu levantado, te dará siempre la razón . . Los hombres como D. Lino, cuando tocan en el extremo de la miseria y el egoísmo, tienen en contra hasta a los suyos.
            
—¡Quién sabe como piensa Luisa! Temo . . . .
            
—No es el temor de perder a Luisa lo que te detiene, no. Es que en tu corazón bondadoso no fermenta la ira, y las infamias que contra otro te sublevarían, siendo la víctima tú no te parecen tan grandes. Eres de aquellos que están destinados a ser víctimas de los hombres de presa, eternamente explotados y engañados. Reflexiona. Al que más se teme es al que más se respeta y más se concede. Al bueno, al manso, al humilde, todos lo miran con indiferencia; lo hunden con ese aire afectado de superioridad y protección que tienen para él. El hombre es un ser egoísta y mezquino que solo por interés o por temor es capaz de hacer algo por otro hombre. Ve como es: al que más aborrece es al que más adula. Rara vez por amor o generosidad ha llegado a rayar en el heroísmo. Quién sabe que egoístas pasiones lo mueven, en esos actos que parecen sublimes de abnegación o desprendimiento!
            
—No blasfemes, González!
            
—Así pienso yo ¡qué quieres! Pero cítame pues, rasgos generosos. Uno o dos; más, no. Ni qué provecho reportan al hombre para que pudieran aumentar? Ni la gloria siquiera conquistan muchos de ellos. En cambio, ¡cuántos actos verás de sórdida avaricia o egoísmo! cuántas miserias! Penetra en ese laberinto de los juzgados civiles, recorre uno por uno sus miles de espedientes, fermentos de la miseria humana. En el mar, las especies se declaran una guerra a muerte, y sin tregua. Ancho espacio es el mundo, pero los hombres no caben en él. El vecino pone pleito al vecino por una pared medianera; el hermano al hermano por un mendrugo de la herencia de sus padres. Para ganar un pleito se emplean todas las armas que se puede; cuando las pruebas no bastan, el fraude y la mentira; se calumnia si es preciso al contrario, se arroja lodo sobre su nombre sin escrúpulo a falta de razones, y hallarás abogados que no vacilan en descender hasta la diatriba en un alegato de bien probado, ¡Y no se habrán avergonzado al ver estampada su firma al pié de un montón de infamias, que pueden manchar a un hombre, pero que manchan también al que las manosea para arrojarlas a la cara!
            
—Pues bien; no quiero acudir a los tribunales, no ya por delicadeza, no ya tampoco por Luisa; no, González. Cuestión de estómago. A la justicia se la representa con una venda en los ojos porque de esa manera no ve las miserias en que se la llama a intervenir. Arroja los hechos en los platillos de su balanza fiel, pero vuelve a otro lado la cabeza con repugnancia.
            
—Mira, Pedro; prescinde de todo eso, y piensa, que la justicia te asiste! No volverá la cabeza con repugnancia ante un pobre muchacho, inocente como tú, que reclama lo único que tiene y le dejaron sus padres. No es posible dejarse explotar; subleva la sangre el solo pensamiento. Te daré un plazo para que reflexiones y en tanto buscaré abogado. Hasta luego.
            
—He reflexionado ya, González. No quiero pleitos. ¿Oyes?
            
—No importa; reflexiona todavía.
            
Recién al día siguiente de la famosa rendición de cuentas, se tuvo noticia en lo de Velasquez de la paliza que recibiera su sobrino en pleno «Café Argentino». El escándalo fue tremendo, pero como esto se arregla siempre, no es extraño que González y Pedro salieran en libertad aquella misma noche, mediante el pago de ocho nacionales de multa por cada uno.
            
No había sucedido lo mismo con el sobrino de Velasquez y su amigo. Validos de ser quienes eran, habíanse insolentado en la Comisaria y por desacato quedaron detenidos para ser pasados al
            
Departamento. Llenos de vergüenza luego, quisieron ocultar el hecho a sus familias y solo se valieron de las influencias de varios amigos, siendo al día siguiente puestos en libertad.
            
Pasaron pues la noche en la Comisaria, y después de un día empleado en reparar los desperfectos sufridos en la contienda y la prisión, encaminóse el sobrino a la casa de su tío, respirando venganza y deseoso de malquistar a González con sus parientes.
            
Entróse directamente al comedor, a pesar de las palabras del gallego sirviente que le daba a entender que algo insólito pasaba en la casa.
            
La mesa estaba aun tendida, y los sitios vacíos de misia Elena y sus hijas, y las idas y venidas de las tías, acusaban la brusca interrupción del almuerzo por algún repentino accidente.
            
D. Lino en su sitio había hecho a un lado su plato, y armaba y desarmaba sin cesar un cigarrillo, un tanto sombrío y distraído. Ni notó la entrada de su sobrino, y tuvo éste necesidad de darle dos veces las buenas tardes, para que Velasquez levantase la cabeza y dejase su tarea:
            
—Ah! eres tu! Siéntate.
            
—Por acá, buenos?
            
—Buenos, es decir, no. A Elena le ha dado no sé qué, y acaban de llevarla a su dormitorio. Es un fastidio! Siempre hay alguna cosa de que disgustarse, lo que hace que uno no pueda comer a gusto ni vivir en paz. Ni de almorzar he concluido!
            
A la vez que hablaba, daba D. Lino golpecitos de impaciencia con el pié, mientras su sobrino callaba discretamente. No le eran desconocidos los desacuerdos de la familia, pues sus tías tenían especial cuidado en instruirlo de todo lo que pasaba en la casa y pedirle su parecer. Escusado es decir que estaba siempre de conformidad con ellas, sobretodo cuando iba a pedirles algunos nacionales que reparacen los desfalcos de su haber, siempre escaso para sus gastos, y en cuanto al asunto de Pedro, hay que decir en su descargo, que solo sabia lo que sus tías le contaban.
            
Llegó en esto Narcisa, afligida y asustada, y al ver a su sobrino, corrió a él:
            
—Pronto, Albertito; corre, trae un médico.
            
—Como! qué pasa, tía?
            
—¿Qué tiene Elena? dijo entonces D. Lino poniéndose de pié.
            
—Lo de otras veces; el corazón! Corre, Lino, porque Clarita es una floja, y lo que hace es afligir a la madre.
            
Alberto entre tanto, salía apresurado en busca del médico, y Narcisa, trascendiendo a agua de colonia, volvía seguida de D. Lino a la pieza de su cuñada.
            
D. Lino había descubierto esa mañana la correspondencia de Luisa con Pedro, merced a las pesquizas de la tía Manuela, especie de dueña que todo les revolvía a sus sobrinas, y que, desde hacia tiempo, sospechaba alguna cosa.
            
Poniendo el grito en el cielo se había dirigido primero a misia Elena, la cual al principio había reprochado tal hecho; pero luego calló, no queriendo decir nada a Luisa, que enfermiza y delicada, parecía más desolada que nunca, eternamente sufriendo los reproches de su padre, silenciosa y resignada.
            
Pero tanto habló la tía, que al fin D. Lino se apercibió de lo que pasaba. Todas sus iras y rencores estallaron en improperios y brutalidades para la hija y para la madre, sobre todo para la madre que tenia la culpa. Velasquez había ido poco a poco agriando su genio desde las escenas de la estancia y rendición de cuentas, y por entonces era insoportable a su familia, haciéndose ya hasta brutal y grosero.
            
Eternamente de mal humor, solo su voz destemplada se oía en la casa desde que amanecía. Todo le incomodaba, a todos reprendía y acosaba. El mismo Paquito había sufrido sus iras, y en castigo de una travesura de niño mimado, se hallaba a pupilo en el Colegio del Salvador.
            
Aquella mañana habían salido las dos hermanas, por lo cual Luisa libróse de los primeros estallidos de ira de Velasquez, siendo solo la pobre madre la víctima, para quien ya no tenia su esposo la más mínima consideración.
            
Cuando aturdió bastante a misia Elena, y le hizo varias veces los mismos reproches, echóse a la calle con las dos o tres cartas de Pedro en el bolsillo. En el trayecto encontró a Luisa y Clara que regresaban, y aun dominado por su acceso de mal humor, no pudo dejar de arrojarle de paso su bilis.
            
—Ya lo sé todo, mala hija. Aquí llevo en el bolsillo las cartas de aquel miserable. Anda!
            
Y siguió su camino, mientras Luisa, tomándose del brazo de Clara y presa de angustia mortal, apresuraba su marcha deseando llegar a su casa antes que sus escasas fuerzas la abandonaran.
            
Pero ¿a donde iba D. Lino? Primero había salido maquinalmente de su casa, como hombre que tras un disgusto doméstico sale a la calle como a terreno neutral; después se había dicho:—«Voy a refregar por el rostro estas cartas a ese miserable». Y se había lanzado en dirección de la casa de Diaz.
            
Recordó que tenia en su cartera una tarjeta de González, con el domicilio de éste y de Diaz, y con ella le fue fácil dirigirse, lleno de resolución y energía. Habíase sublevado por un instante esa vieja sangre de estanciero altivo, acostumbrado a mandar e imponerse con su sola presencia, aunque había gastado su fibra de antaño, en aquella fiebre de adquirir que lo dominaba y en ese eterno fraude de su carácter.
            
Pusilánime y servil con los fuertes, era, como natural consecuencia, despótico e insolente con los débiles, y si ante González había enmudecido a una sola palabra más alta de éste, ante Pedro se miraba lleno de valor y superioridad, dispuesto a hacerle sentir su dominio, acostumbrado a gritarle siempre y verlo respetuoso y humilde con él desde niño.
            
Pero a medida que avanzaba, su sangre se enfriaba y su paso se hacía más lento; consideraba también que podía encontrar a González y que entonces la cuestión variaría, y no dejaba de decirse que no era así, de una manera violenta, como debía buscarse solución a este asunto.
            
El respetable señor Velasquez, iba ya muy pensativo y cambiado cuando trepaba las escaleras de la gran casa de la calle Reconquista; hasta sentía tentaciones de volverse, aunque un resto de vergüenza de sí mismo lo detenía.
            
Pedro Diaz se quedó frío ante la inesperada visita. Estaba solo y leía. Apenas si atinó a ponerse de pie, mudo y asombrado, sintiendo una extraña emoción que le cerraba la garganta.
            
D. Lino a su vista recobró toda su audacia de antiguo déspota, pero era hombre incapaz de empezar por la violencia, acostumbrado a no tomar jamás el camino recto.
            
—He venido a verte, dijo a Pedro con solemnidad, mientras que con su mano metida en el bolsillo del sobretodo, apretaba y estrujaba las cartas delatoras; he venido a verte, porque con el señor González no es posible entenderse y pone mil obstáculos para el arreglo de tu herencia. ¿Ha salido ese señor?
            
—Ha salido.
            
—Está bien, continuó D. Lino con más aplomo; yo creo que sabes perfectamente que tengo alguna fortuna, y que aunque poca, para nada necesito tus cuatro reales.
            
—Señor!
            
—Y por lo tanto, que no pretendo quedarme con ellos. Como te los dejaron tus padres, te los entregaré cualquier día.
            
—Yo acepto lo que vd. crea justo, yo ....
            
—Yo no quiero pleitos. Tu padre te dejó un pedazo de campo y unas vaquitas, eso te entregaré. No te cobraré las cuentas de gastos que he presentado a González, ni otras menudencias; pero . . . . tú me devolverás las cartas que tienes de Luisa y no volverás a escribirla, ¿oyes?
            
—Cómo! . . .
            
—Y guárdate de que yo sepa que te atreves a lo más mínimo ....
            
Pedro Diaz no sabia mentir. No negó pues que tenia cartas de Luisa, pero al mismo tiempo manifestó a D. Lino que no podía entregárselas; que sentía por Luisa una honrada y sincera pasión que ella correspondía, y que estaban ambos dispuestos a sufrir y a esperar.
            
D. Lino Velasquez estalló.
            
—Mientes! Mientes! le dijo. Tú no amas a Luisa, amas sus pesos; has introducido la discordia en mi familia para apoderarte con más facilidad de ella y después de su fortuna. Por ti, no puedo ver a mi hija a la altura que le corresponde por su posición; por ti, hace vida aislada en medio de los suyos, y por ti, ha visto hasta hoy a su padre con recelo y prevención.
            
Pero se ha desengañado ya. Ella misma me ha entregado estas cartas y me ha pedido que te exija las suyas . . . Después de esto, ¿tendrás la audacia de decir que te quiere? Mientes, mientes! Te desprecia, se avergüenza de haberte escrito, después de los insultos que en tu nombre ha ido a prodigarme González en mi propia casa. Ella no puede querer a quien trata de escarnecer el limpio nombre de su padre!... ¿Quien eres tú, para que te atrevas a pretender a mi hija?
            
Pedro estaba confundido y anonadado. ¿Era cierto entonces aquello que él mismo temiera? Había, pues, la misma Luisa descubierto su correspondencia con él? Mil ideas absurdas se agolpaban a su pobre cabeza, renacían sus eternas dudas, sus agudas desconfianzas de lipemaniaco!
            
Ah, sí! Tenía razón Luisa en arrojarle al rostro sus cartas! ¿Acaso valía ella menos que un miserable pedazo de campo, para que por él se fuese contra su propio padre exponiéndose a perderla? . . .
            
La audacia de Velasquez crecía a medida que aumentaba el abatimiento de Pedro.
            
—Acabemos, le dijo; venía resuelto ¿refregarte el rostro con estas infamias que has escrito. Pero no vale la pena. Me devuelvas o no esas cartas, sabe que la señorita Luisa Velasquez está muy por encima de Pedro Diaz, como nacimiento, como posición, como fortuna. Ahora, toma tus cartas!
            
Y estrujándolas entre sus dedos, nervioso y violento, las arrojó luego al rostro de Diaz, dando un paso atrás para retirarse.
            
Una llamarada de fuego sintió Pedro que le subía a la cara, y ciego, medio loco, se precipitó sobre Velasquez, a tiempo que González entrando adivino sus intenciones y corrió a él, luchando a brazo partido por contenerle. No en vano la sangre ardiente de sus veinte y cuatro años, le. corría a Pedro por las venas!
            
D. Lino sorprendido, miró con atónitos ojos a su ahijado, y apresuradamente atravesó los corredores, bajando las anchas escaleras, sin darse aun exacta cuenta de lo expuesta que había estado su dignidad de caballero respetable.
            
—Deja a ese pobre viejo, había dicho González a Pedro, arrojándolo sobre una cama de un violento empujón, y parándose luego en la puerta de la pieza. Deja que marche en paz. Ya llevará su merecido ante los tribunales, que es donde a él le hace mella.
            
—González ! Hoy mismo presentas el escrito !
            
—Descuida; ya tengo abogado. Pero antes, cuéntame lo que ha pasado aquí.
            
Llegó Velasquez a su casa y se encerró en su escritorio hasta que vinieron a llamarlo para almorzar. La pobre esposa, aunque abatida y disgustada, estaba en su puesto y servía como siempre. Luisa no estaba en la mesa y por su ausencia empezó aquella agria cuestión que tan fatalmente terminó, como ya se sabe, con la repentina indisposición de misia Elena.
            
El médico tardaba en llegar, pero desgraciadamente era inútil ya. La enfermedad al corazón de que padecía la señora había llegado a su último grado. Rápida como sucede en estos casos, en medio de la aflicción de todos, llegó la muerte a la una y cuarto de la tarde, cuando misia Elena se sentaba en su lecho para estar con mayor comodidad.
            
D. Lino no estaba en ese instante; había salido también en procura de médico, y de regreso con él, encontróse con aquel cuadro doloroso.
            
Tan dulcemente como si estuviese dormida, yacía misia Elena recostada en su lecho, y Luisa y Clara abrazadas estrechamente, lloraban a la cabecera con el llanto desesperado y sin consuelo de quienes se quedaban muy solas en la vida!
            
—¡Pobres mis hijas! Pobre mi hijito querido! había dicho solamente al echar hacia atrás su cabeza, y con el último aliento de su vida, había juntado sobre su pecho las cabezas de sus hijas, como pidiendo protección para ellas.
            
D. Lino se había quedado de pie en el dintel al oír los llantos de las niñas y comprender que era tarde, y sin atreverse a entrar, en actitud de pavorosa sorpresa, volvióse pálido aunque con los ojos enjutos, a su hermana Manuela que cruzaba sollozando.
            
—¡Pobre Elena! exclamó. Pobre Elena! . . .
            
Sentándose luego en un sillón de la pieza, cruzó los brazos sobre el pecho y así permaneció largo tiempo.
            
Oíanse dentro los suspiros de sus hermanas, el paso furtivo de los sirvientes tristes y afligidos y los entre cortados sollozos de Luisa mezclados a los llantos desesperados de Clara; en tanto que esa tristeza solemne de la muerte se había difundido en un momento por toda la casa.
            
Allá, fuera, aumentaba el ruido de carruajes y carros, el rumor de los tramways y los toques animados de sus cornetas; y el ir y venir de la multitud bulliciosa, que llegaba hasta los muros de la casa mortuoria como un eco lejano del mundo indiferente!
            
Había pasado Pedro una noche angustiosa, acosado de tristes presentimientos como quien teme una inmensa desgracia irreparable. González trató de convencerlo de que todo cuanto le había dicho D. Lino a nombre de Luisa era solo invención suya, pero en esta hipótesis era que sus temores aumentaban.
            
¿Que había pasado, qué pasaba aun en la casa de Velasquez? Pobre Luisa, expuesta a las iras de un padre egoísta y vengativo como éste! Porqué serie de pruebas no tendría que pasar! En cuanto a él, su suerte estaba echada; había presentado su escrito de demanda el día anterior y aun le hervía la sangre al recuerdo de las injurias de Velasquez. No daría un paso atrás costara lo que costara. Sabia que estaba de su lado la justicia y que Luisa y misia Elena misma aprobarían allá en su interior el paso que daba. Ya, poco le importaba lo que pensasen los demás.
            
En cuanto a sus amores, aun suponiendo que todo fuese invención de Velasquez, debía esperar que Luisa se apresurase a avisarle lo que pasaba; de otro modo, verdad o mentira cuanto se le había dicho, ¡qué había de hacer, sino tratar de ahogar en su corazón aquel cariño de tantos años o revestirse por lo menos de una apariencia de insensibilidad, y aunque con el alma herida, afrontar la lucha de la existencia, resignado ya que no feliz! ¡Ay! Pero él mismo comprendía cuan difícil sino imposible era aquella resolución que tomaba.
            
González le daba a este respecto excelentes consejos. Poníase él mismo de ejemplo. Había ahogado aquella pasión por Clara ¡ay! no tan fácilmente como creyera, y aunque en el fondo le quedaba una tristeza abrumadora y tenaz, habíase plenamente convencido de que hubiera sido una locura, dada su situación, aquel matrimonio que un instante acariciara como un sueño de felicidad.
            
Quien por sus hábitos o negocios hace vida quieta en la ciudad, un abogado, un médico, un hombre de oficina, podía casarse joven y preocuparse temprano de formar una familia; pero un hombre como él, lanzado a la corriente febril de los negocios, eterno vagabundo que sus mismas ocupaciones llevaban de aquí para allá, debía ser libre, sin preocupaciones domésticas ni cariños profundos; plantando su tienda donde la suerte lo llevase, sin exponer a una persona querida a las contingencias de un fracaso cualquiera. Pedro mismo, puesto que se había resuelto a estudiar, debía en cierto modo resignarse y en todo caso esperar. El verdadero cariño triunfa del tiempo, de las distancias y las contrariedades, es llama inmortal que ningún viento consigue apagar! Y que considerase que a pesar de sus años, no era aun tarde para empezar sus estudios y seguir una carrera, puesto que era éste su más ardiente anhelo; que mirase en torno, que sin ir muy lejos podía encontrar numerosos ejemplos, allá, en su mismo pueblo nativo. Y le citaba varios jóvenes de N . . . que aun habiendo empezado ya mozos a estudiar, eran hoy médicos notables los unos y abogados distinguidos los otros.
            
Llegado un día él a la meta ambicionada, ¡que satisfacción, al poder ofrecer a la que amaba, no ya el nombre oscuro de un pobre campesino soñador, amigo de romances y novelas, planta casi exótica en las campañas donde naciera, sino el de un hombre joven, formado en el estudio, e ilustrado en las facultades con brillantes pruebas anuales de competencia y erudición!
            
Pedro lo escuchaba en silencio, sentado al borde de su cama, con la vista clavada en las baldozas del piso. Todo cuanto le decía González, ya se lo habla dicho a sí mismo y tal era la línea de conducta que se trazaba; pero que lo dejasen siquiera un tiempo encerrado en su pieza con sus tristezas, sin pretender que buscase las diversiones y los paseos, cuando el corazón le sangraba y no tenia más halago que la soledad y las lecturas!
            
Se separaron para ir a almorzar; pero como González tenía que atender sus negocios y regresar pronto a «Las Tablas», iba a llevar esa tarde a Pedro un procurador para que le corriese con su asunto.
            
« Elena F. de Velasquez—Tenemos el sentimiento de anunciar el fallecimiento de esta distinguida matrona, víctima de una enfermedad al corazón de que ha tiempo venía padeciendo.
            
« Esta tarde, a las 4, serán conducidos sus restos al Cementerio del Norte. Acompañamos en su dolor a su señor esposo, el respetable hacendado D. Lino Velasquez, y a sus distinguidas señoritas.
            
De regreso a su casa, compró Pedro los diarios de la tarde, y subía las escaleras, bien distante de imaginarse aquella fúnebre y triste noticia que llevaba en uno de ellos. Había sido para él misia Elena, como ya se sabe, una madre cariñosa y solícita. Cuando apenas contaba siete años, huérfano y afligido, había sido llevado a la estancia de Velasquez y rodeado de atenciones y cariños por aquella mujer, se había acostumbrado desde entonces a quererla y respetarla. ¡Qué pena no le había causado ya el verse para siempre distanciado de ella, con la eterna duda en el alma, sin saber si lo creía aun digno de su cariño y consideración! En aquel mismo instante un vago remordimiento lo molestaba, y sentía que al entablar aquella demanda, iba más que contra su sangre misma, iba contra sus más caros sentimientos; porque D. Lino era el esposo de aquella que había sido su providencia y el ángel guardián de su infancia.
            
Se había sentado, frente a la mesita de centro en que siempre leía, y dejaba por un instante vagar su pensamiento muy lejos de aquel sitio y de aquella época. No sentía el menor deseo de leer; sus ojos se tendían medio entornados y vagos por la ancha página negra del periódico, sin precisar las líneas divisorias de sus columnas, apenas destacando vagamente las manchas más oscuras de los tipos mayores, escasamente percibiendo como rayas negras los medianos.
            
De pronto, como atraído por fuerza secreta, cayeron sus ojos sobre la sección Noticias. Era el primer suelto el de la fúnebre noticia y las letras del epígrafe saltaron como de relieve ante su distraída mirada. Sintió como un golpe al corazón, y leyó . . . más bien adivinó todo el suelto, poniéndose de pie y apretando con ambas manos su pecho. Lágrimas abundantes quemaron sus párpados; y no del todo repuesto, hinchados los ojos, sintiendo una ansia inmensa, tomó su sombrero, bajando a saltos las escaleras y corriendo desesperado hacia la casa de Velasquez.
            
Apurándose podría llegar a tiempo. Deseaba besar aunque fuese el cerrado cajón que contenía aquellos restos para siempre. Iba resuelto. Ni el mismo Velasquez a pesar de su rencor, podría oponerse a su entrada a aquella pieza, sagrada ya por la muerte que la llenaba y donde las miserias de la tierra no debían alcanzar.
            
Pero llegó tarde. Perdíase a lo lejos el último carruaje del fúnebre convoy; con un rumor sordo de marea, se dispersaba la multitud agrupada a las veredas, y pasaban ligeros los tramways, un instante detenidos por el movimiento de los carruajes.
            
En el llamador de la cerrada puerta, flotaba solo el crespón negro de luto, como bandera de la muerte; pero varias personas habían quedado en la vereda a causa de ser pocos los carruajes del acompañamiento. Algunos se retiraron, mientras otros corrían a tomar el tramway de la Recoleta en la esquina de Cerrito, a fin de hacer acto de presencia en el momento de despedirse de los dolientes. Pedro los oyó y los siguió de lejos, sin perderlos de vista, hasta el Cementerio.
            
Entre tanto, en la calle de Reconquista, González subía de cuatro en cuatro los escalones, agitado y afligido, deseando llegar a tiempo de que Pedro no supiese tan repentinamente la noticia fatal.
            
Tremenda había sido la noche pasada en vela ante el cajón de ébano de misia Elena. Habían traído los cuatro grandes cirios y el paño negro sobre el cual se coloca el cajón, y arreglado este túmulo en la sala enlutada, encendiéronse los cirios. Durante toda la noche, las dos hermanas de Velasquez seguidas de amigas y parientas que desde el primer momento llenaran la casa, habían ido a cada instante a arrodillarse ante el féretro recitando oraciones, mientras los pocos hombres que velaban en la sala, asistían en silencio a este acto o seguían en voz más baja la interrumpida conversación. Después de rezar un instante se retiraban, y corrían ráfagas frías por la sala, en la calma de la noche, haciendo oscilar la luz amarillenta de los cirios ....
            
D. Lino en su escritorio, todo de negro, pálido y la barba blanca revuelta y erizada, paseábase a largos pasos, dando instrucciones a su sobrino para el entierro. De vez en cuando, alguna de sus hermanas, enjugando con el pañuelo una lágrima vieja que olvidara secar, se acercaba a tomar parte en el asunto y daba también sus instrucciones.
            
—Que vengan bastantes carruajes, Lino, siquiera tres cuadras; que el fúnebre sea de los mejores, con las letras de la finada en los arreos, y cocheros y lacayos con elástico.
            
Velasquez protestaba. ¿Querían treinta carruajes? Pues que viniesen solamente quince y un fúnebre bueno, pero sin farsas ni letras. Nada de ostentación ni de lujo. Sencilla y modesta había sido ella; sencillo como su vida debía ser su último cortejo. Había dejado deslizar sin ruido su vida de virtud la pobre Elena, a la sombra de su hogar, humilde y retirada, y así en silencio debía pasar por las calles bulliciosas, sin atraer las miradas de la multitud indiferente.
            
D. Lino Velasquez empezaba recién a hacer justicia a su mujer, y hacia llorar a su mismo sobrino, con aquellas frases justas que eran como el epitafio de la mártir. Casi siempre, estos hombres que nada merecen, encuentran en su camino una de estas mujeres, buenas y tiernas, que mueren perdonándolos después de haberles sacrificado su vida; pero como justo castigo a su maldad, solo después que las pierden las aprecian en lo que valen.
            
En el dormitorio de Luisa el espectáculo era tristísimo. La pobre niña había tenido necesidad de tomar la cama, y Clara, abrazada a ella, lloraba sin tregua siendo inútiles las palabras de cariño o de consuelo que la prodigaban. Ninguna de las dos hermanas quería separarse de la otra, y al sentirse sin la madre que velaba por ellas, en medio de un espantoso vacío, parecían querer prestarse mutuo apoyo y asirse la una a la otra como si estuviese expuesta a perderla también y para siempre.
            
Narcisa, que era la mejor de las tías, se había consagrado por entero a ellas, pero era ruda aquella tarea, cuando las más queridas amigas de sus sobri-ñas eran rechazadas por ambas, como si este inmenso dolor hubiese muerto en ellas toda fibra que no latiese para llorar a aquella madre tan querida. Para qué querían consuelos ellas, que no podían consolarse y ni sabían como alentaban todavía!
            
En los ligeros momentos que quedaban solas se decían entre sollozos que se consagrarían por entero a su memoria, y Luisa, en quien el dolor era sin duda más profundo, porque se mezclaba a él un cierto remordimiento,—al decirse que sus amores habían tenido mucha parte de culpa en esta repentina desgracia, maldecíalos desde el fondo de su alma y pedía a Dios suficientes fuerzas para ahogar del todo su pasión.
            
¡Ay! mientras su madre estaba tendida allá, en la sala, rígida y helada; mientras ella lloraba allí desesperada, Pedro andaría tal vez de jarana en jarana, como su padre le había dicho tantas veces! ¡Quién sabe porqué hallaban ahora sitio en su pobre cabeza todas las invenciones de Velasquez, y en medio de su dolor, culpábase una y mil veces de sus amores y ráfagas de odio a Pedro sentía que le quemaban el rostro, ante el yerto cuerpo de su madre muerta.
            
Aun cuando pudiese conservar para él un resto de cariño, aquellos amores eran imposibles ya. Había un cadáver de por medio como eterna e insalvable barrera. Así se engañaba a sí misma la pobre niña, y con esa firmeza de carácter que la distinguía en sus resoluciones, se preparaba tal vez para ser eternamente desgraciada! Pero el que escribe estas líneas, no tiene derecho ninguno a llegar más allá de esta resolución extrema, tomada en un momento de desesperación.
            
A las cuatro y diez minutos partía el convoy fúnebre. Todos los que habían estado dentro de la sala y habitaciones, iban hondamente conmovidos. Luisa y Clara, al oír el movimiento de los carruajes habían querido correr a la sala y, naturalmente, se les había impedido la entrada dando lugar a una escena desgarradora.
            
D. Lino Velasquez, perdido en la sombra del coche de duelo, giraba sus ojos desencajados por la vigilia y el dolor, levantado un instante sobre su mundo de miserias y debilidades. Allá, en lo interior de su conciencia, una voz secreta pero persistente, le ponía de manifiesto, claros y patentes los hechos, y por una vez siquiera los alumbraba la verdad con su clarísima luz.
            
El escribano que asistiera a la famosa rendición de cuentas, le había traído, entre aspavientos y palabras de pésame por la muerte de su señora, la noticia de la demanda entablada contra él ante los tribunales, y llevaba también ese otro áspid en el pecho, mientras el dolor de Luisa y de Clara le había conmovido un momento, galvanizando aquel amor de padre, muerto hacia mucho tiempo en su corazón.
            
Volvía con desconfianza sus ojos a los que le acompañaban en el carruaje, y mudo e impenetrable, vigilaba atento, cuidando que ni su propio oído escuchase el tumulto de sus extraños pensamientos.
            
Era aquel un día excepcional de su vida moral, y cuando luego, al dejar el féretro en su bóveda, retirábase silenciosa la comitiva, y él se había parado en el dintel del Cementerio a despedirla, volviendo los ojos hacia el lejano sepulcro en que quedaba su esposa, una ráfaga de rencor había vuelto a apoderarse de su corazón, despertando de nuevo sus mezquinas pasiones.
            
Había visto cruzar furtivamente a Pedro Diaz, cuando todos se alejaban, y arrodillarse, casi con el rostro pegado al mármol, en el sepulcro de misia Elena; y mientras se hundía de nuevo en el carruaje alejándose de prisa de aquel sitio, recordaba cuantos motivos tenia Pedro para ir a llorar inconsolable sobre aquella tumba, y, haciendo suyas las virtudes de su mujer, se demostraba cuan ingrato era con él que lo había recogido en su orfandad.
            
¡Quién sabe cuales serían los resultados de aquel pleito! Estaba decidido Velasquez a mover cielo y tierra para ganarlo, porque iba en ello interesada su honra y su odio a Pedro crecía; pero, favorables o adversos los resultados, desde aquella tarde en que la verdadera luz llegara hasta su conciencia, perdiendo casi todo el buen concepto que de sí mismo tenia ¡quién sabe cuantos días de vergüenza se preparaba, oyéndose llamar por todas partes, señor honorable! Y, quién sabe cuantas noches negras le aguardaban, retorciéndose con sus recuerdos y miserias en su lecho solitario de viudo!
            
