Es una tempestuosa y horrible noche; un tupido velo cubre el espacio, más negro que las sombras que envolvían al mundo cuando era caos. Los truenos y relámpagos se sucedían sin interrupción. Al fulgor de estos parecía apercibirse cual un gigante que luchara con el atleta de los aires, que bramaba cual furia del averno.
            
A una inmensa mole envuelta en gasas blanquesinas, cuyos contornos la oscuridad de la noche ensanchaba y que se asemejaba a lo lejos a uno de esos colosos que las leyendas antiguas nos refieren.
            
Acerquémonos y como por encanto veréis desaparecer esas formas aterradoras y trocarse en una alegre y elegante casa-quinta. Al frente de sus puertas está un vasto jardín.
            
Circunvalándola un enrejado de hierro, que viene a rematar en una portada de lo mismo.
            
Caía una lluvia copiosa cual si se hubieran roto las cataratas del firmamento.
            
El agua chocaba en los cristales de varias ventanas, produciendo un ruido singular.
            
No obstante acaba de abrirse una de ellas, y de aparecer una forma de mujer, cuya cabeza jira a todos lados y vuelve a ocultarse, cenándola cautelosamente.
            
En ese instante llega un hombre a la portada, cubierto con una gran capa de goma, y sacando una llave, la introduce, abriéndola luego. Por su aplomo se conocía que no era la primera vez que lo hacia.
            
En seguida cerrándola, se dirigió por un camino que va a acabar en un veredón de mármol.
            
Tres palmadas misteriosas, es la señal que hace el desconocido; y abriéndose una puerta, aparece una figura escuálida, que poniendo un dedo en la boca, rechaza con la otra mano al hombre que iba a entrar.
            
Ambos se quedan estáticos un instante; mas aquel ser, haciendo un ademan, dice: Entrad, y el incógnito penetra.
            
El quiso hacer una demostración de afecto, pero ella rechazándolo bruscamente, la figura le indica una puerta por donde él sigue como autómata.
            
Aquella cerrando la puerta sigue tras él, y cruzando dos grandes piezas, abre otra puerta penetrando en otra dominada por una magnética lámpara.
            
El al entrar, deja caer la capa, descubriéndose uno de nuestros mas elegantes leones, vestido con uno de esos trajes que han heredado el nombre del ilustre favorito de una de las mas bellas reinas de Francia.
            
El otro viviente era una vieja de repugnante aspecto, semejante a un espectro que se alza de la tumba.
            
El apuesto doncel, pues tendría 22 años, abre sus brazos y va a estrechar a aquel espectro.
            
Pero ella con una desagradable sonrisa y mostrando solo sus disecadas encías, con cascada voz y acento burlón, exclama:
            
—No! no! no me vengáis con salamerías, hipócrita. Soy una insensata en esperaros velando mientras que vos andais por ahí haciendo la corte a muchachas. Soy una............
            
—Por Dios! mi adorada Clemencia.... dijo el joven interrumpiéndola.
            
—Callaos! callaos, que me enfadáis, repuso la vieja, sentándose en un mullido confidente de terciopelo carmesí que hacía resaltar más su apergaminada y vetusta cara con muestras inequívocas de enojo.
            
El joven arrojando su sombrero sobre un sillón, dejó ver una cara de un pálido mate, dos grandes y rasgados ojos coronados de cejas negras y espesas, y su ensortijado cabello que adornaba una bella cabeza. En seguida echándose a los pies de su adorada y con una tiernísima voz la dijo estrechándola su arrugada y huesosa mano:
            
—Decidme ¿qué tenéis? vuestras palabras me destrozan el corazón. Hablad, hablad, por Dios!
            
La vieja no respondió y después de una pausa, mirándole con torbo ceño, le dijo:
            
—Qué hora es esta, caballero, de venir? Las doce han dado ya. ¿En qué habéis pasado el tiempo? Decídmelo al instante.
            
—El mal estado de la noche...... balbuceó el joven, y serenándose repuso: Olvidad eso y dejadme solo contemplar cuan feliz soy en estar cerca de vos.
            
—Son embustes, Octavio, y esta no es la primera vez que sucede.
            
—Bien. Voy a deciros verdad.... He pasado insensiblemente el tiempo con unos amigos en el café.
            
—Hablando de muchachas tal vez, interrumpió la vieja. Este café, que me cuesta tantos pesos........
            
—No, prosiguió él. Cómo creéis que piense en algo que no seáis vos, cuando sois quien absorbe mi pensamiento? Y a más saliendo del café llegué a casa.... La cara de la bella tomó un aspecto amenazador: Del retratista, por contemplar vuestra imagen que está lindísima por cierto. Y como había unas señoras, tuve que esperar.
            
—Sois muy injusta con quien os ama tanto.
            
—Siempre mujeres, gruñó la vieja y haciéndolo levantar, lo hizo sentar a su lado y prosiguió diciéndole, estrechándole la mano:
            
—Sois un gran pilluelo, le replicó la vieja con una sonrisa capaz de helar de espanto al más estoico, y haciendo vibrar sus ojos semejantes a las del sucurucú.
            
—Me perdonáis, ah! sois hechicera, dijo él con seductor acento.
            
—Y qué tal os parece el retrato? lo halláis semejante a mí? preguntó Clemencia.
            
—Oh! si, vuestras facciones están fielmente reproducidas en el lienzo: creed que encantara a cuantas lo vean. Hace honor al modelo y al pintor, está divino.
            
—Cuánto me alegro! ya lo admiraran. Pero es preciso que os vayáis, se nos pasan las horas insensiblemente.
            
—Por Dios, alejarme ya de vos cuando recién empiezo a admiraros! cuán desgraciado soy!
            
—Si, es necesario, pronto va a amanecer.
            
—En ese instante se oyó una lejana toz de viejo. Ella se levantó como impulsada por un cordón eléctrico, diciéndole:
            
—Id pronto, porque Eudoro empieza a despertar.
            
—Cuánto sufro en tener que separarme ya de vos, sin poder oír vuestras dulcísimas palabras, y sin hablaros un instante.
            
—Si, ya sé lo que queréis, añadió ella entregándole un paquete de billetes de banco, y prosiguió:
            
—Tened más cuidado en vuestros gastos.
            
Y lo condujo hasta la puerta. El redobló sus demostraciones de afecto, tomando el camino por donde había venido y desapareció.
            
Tiempo es ya de hacer conocer a nuestros lectores este joven de maneras tan retrógradas, que por desgracia son tan usuales en nuestros días, en que el buen tono y la civilización lo permiten todo.
            
Civilización! Hermosa palabra por todos estilos, pero que hoy sirve de salvaguardia a toda clase de maldades que se cometen.
            
Bajo ese credo social, el libertino audaz seduce la incauta niña, y la coqueta desenvuelta hace caer en sus redes a jóvenes inexpertos.
            
Sociedad! esa es otra que solo sirve para que vayan multitud de seres a respirar esa atmósfera corrompida, cual uno de esos venenos que matan aunque lentamente.
            
Tal vez la conducta que se va desenvolviendo en nuestro héroe sea la causa el haber desde muy joven respirado esa misma atmósfera.
            
Sea lo que sea, sigamos adelante.
            
Pertenece a una de las mejores familias del país, cuyo nombre debemos ignorar.
            
Había perdido muy joven a sus padres, habiendo quedado su escasa fortuna en manos seguras leales.
            
El se había criado y educado en un colegio, viviendo en compañía de esa multitud de niños que saben y hablan lo que el mas depravado no es capaz de repetir.
            
Cuando concluyó sus estudios, se ocupó de algo en el comercio.
            
Había ya transcurrido algún tiempo desde su salida del colegio, cuando un día, paseando, se encontró con un compañero que le había demostrado bastante amistad. Habláronse como antiguos amigos, y el joven Alfredo, que así se llamaba el amigo, le propuso a Octavio llevarle a su casa, donde le presentaría a su mamá y hermanita.
            
El accedió gustoso y se dirigieron a la referida habitación.
            
Alfredo hizo penetrar o su amigo en su casa, encontrándose con una señora de unos cuarenta y cinco años, pero bastante conservada aun, de respetable continente y nobles facciones, a quien Alfredo presentó a su amigo como su madre.
            
La señora Herminia lo acogió con una amabilidad y finura que dejaban ver al primer golpe de vista la clase a que pertenecía.
            
Alfredo preguntó de su hermanita. La madre contestó vendría de allí a un momento, pues estaba en su tocador.
            
Un instante después se presentó la joven Alicia: era una lindísima niña, semejante a uno de esos querubes de ojos más celestes que el firmamento en un claro día: labios purpurinos, fresca tez y sonrosadas mejillas, dientes de perla, manos que podrían haber servido de modelo para esas celestiales madonas del divino Rafael, flexible talle, andar cadencioso, alta y elegante: tres lustres apenas contaba.
            
Vestía con elegante sencillez; sus rubios y sedosos cabellos, peinados con graciosa coquetería, dejaban ver su noble y bella frente.
            
En su mirada se leía la tranquilidad de su candoroso corazón: veíase claramente que el soplo de las pasiones no había marchitado su alma inocente.
            
Saludó con graciosa amabilidad, al mismo tiempo que su hermano le presentaba a su amigo.
            
Un memento después de las primeras fórmulas sociales, la niña dirigió sus bellos ojos al desconocido.
            
Pero inmediatamente los bajó cubriéndose su angelical semblante de púdico rubor, pues se encontró con la mirada de Octavio fija en ella. Volviendo a alzarlos, tornó a bajarlos sin saber porqué.
            
Algo inexplicable sintió desde ese momento.
            
Una emoción semejante a la que causa la electricidad, la conmovía.
            
El no dejó de comprenderlo, y como era diestro en el arte de enamorar, poseía una mímica perfecta, sabiéndola jugar cuando necesitaba a las mil maravillas.
            
Se habló de flores: Alfredo dijo ser la dada de su hermana.
            
Ella tomó algunas que ofreció a Octavio. El al tomarlas le lanzó una mirada llena de ternura y expresión.
            
Haciéndose las ofertas y cumplimientos de costumbre, él se despide diciendo venir siempre que sus ocupaciones lo permitieran.
            
Ellas le demostraron amistad creyéndolo digno de contarse en el número de sus buenos amigos.
            
A su salida de la visita, Octavio se encontró con un joven que le interpeló diciendo:
            
—En qué vas pensando, querido?
            
—A que no adivinas? le contestó Octavio.
            
—A fe que no. Cómo quieres que sepa?
            
—¡Cómo! tú, mi querido Osvaldo, nos ha adivinado? no lo creo, repuso Octavio.
            
—Tal vez vayáis pensando en alguna sílfide.
            
—Lo acertasteis, dijo Octavio.
            
—Cómo?
            
—Estoy enamorado.
            
—Tu enamorado! ja! ja! ja! no lo creo.
            
—O finjo estarlo.
            
—Eso es otra cosa. Cuéntamelo.
            
—Pues bien, acabo de ver una lindísima muchacha y pienso enamoraría, es decir pasar el tiempo a costa de ella.
            
—Bravo! bravísimo! eso me gusta. Adelante.
            
—Iba ideando el modo de seducirla y tú me has interrumpido. Pienso decirla que desde que la he admirado, he visto en ella el astro luminoso que alumbrará mi porvenir, que me seduce, que me enloquece, que no puedo vivir sin verla, que un fuego devorador me consume, que nunca he ainado a mujer ninguna, que sino me quiere ella, me mato, me doy un tiro, tomo un veneno, me tiro al río e infinidad de frases masque sabes poseemos en nuestro repertorio.
            
—Haces bien, por que, amigo, no hay cosa que me divierta mas que esas declaraciones.
            
Verlas como se agitan, mudan de color, de voz, suspiran, alzan y bajan los ojos, enmudecen y por último dicen tartamudeando:
            
—Usted no me dice la verdad........Me engaña.
            
Redoblan las protestas, los juramentos, y ellas por fin pronuncian la divina palabra.
            
—Qué momentos, amigo! He tenido que recurrirá mil estratagemas para no morir de risa, que ellas lo han traducido por la emoción que sentía.
            
Ja! Ja! Ja! Te estoy fastidiando con mi charlatanería.
            
Pero, qué quieres, no puedo menos de compadecerlas.
            
Pobres muchachas! Cómo nos creen al vernos hincar y derramar lágrimas: lágrimas nosotros! Si reflexionaran se reirían.
            
—En fin, espero me participes tus triunfos.
            
—Cree lo haré como a buen amigo. El fin es que haya algo con que pasar el tiempo un poco divertido.
            
Porque sin esas pequeñeces la vida sería muy monótona.
            
—Adiós.
            
—Adiós.
            
Y se separaron.
            
Pasemos a la casa donde sucedió la primera escena. Su dueño es uno de los más ricos negociantes de nuestra capital.
            
De una estatura mas que regular, tenía unos sesenta y pico de inviernos y por consecuencia bastante lógica. Había perdido su frescor. En tiempos más felices ostentaba sus negros bigotes orgulloso, y hoy los encontraba blancos y despoblados.
            
Horrible decepción! La ruda mano del tiempo nada respeta.
            
Todo se acaba ante su helado y crudo hálito.
            
Ese hombre se llamaba Eudoro. Se había casado con Clemencia ya hacia algunos años. Ella al casarse con él había realizado un buen negocio, pues él era inmensamente rico y ella era un pobre diablo.
            
Clemencia tenía algunas primaveras, mas era extremadamente delgada y alta, fea en la extensión de la palabra; pero ayudada con la miscelánea de adornos que usaba, era pasable.
            
Era uno de esos seres que por desgracia suelen existir: descocada, vana, coqueta, ambiciosa, envidiosa y crédula. Su conjunto por todos estilos era bien desagradable.
            
Mujer mas dispuesta al mal que al bien.
            
Amiga de ser muchacha y de ser acortejada de jóvenes, ridícula pretensión de las viejas coquetas.
            
Asistía a bailes y teatros, siendo siempre la di versión de todos los concurrentes, pues representaba el rol de bufo con sus coqueterías.
            
Una noche en un baile se encontró con nuestro conocido Octavio: la sedujeron sus maneras.
            
El lo notó, y sabiendo quien era ella, supo sacar todo el partido que su suerte le deparaba.
            
Fingía que ella era la única que le llamaba la atención y al mismo tiempo le inspiraba respeto. Lanzábale miradas fogosas como a hurtadillas.
            
Fue lo bastante: ella se enloqueció, creyó haber inspirado una fuerte pasión, haciendo lo posible por atraerlo a su amistad. Se cumplimentaron reciprocamente y desde ese momento fue el amigo mas distinguido, empezando a visitarla y llegándolas cosas hasta el grado que hemos visto.
            
Y se asombrarán nuestros lectores de que este joven profesase o fingiese este amor a una vieja septuagenaria, pero ya sabrán la causa de ese amor.
            
Era porque sus bolsillos no estaban abundantemente provistos para las bacanales y orgias que nuestro león frecuentaba.
            
Y como no tenía ni por acaso la menor sombra de delicadeza, apelaba a cualquiera cosa sin elección, con tal que le proporcionara medios de consistencia.
            
Hacia negocio con la juventud y belleza con que la naturaleza lo había dotado.
            
Dicen que solo pertenece ese tráfico a las mujeres prostituidas, que por un puñado de oro venden sus caricias y belleza sirviendo de juguete a esos hombres sedientos.
            
Dicen que solo a ese sexo pertenece.
            
Mentira! Sí, mentira! Los hombres también, y más vil en ellos.
            
Cuántos ejemplos, cuántos nombres podrían citarse que viven y ostentan trajes y boato de principes, y sin embargo son obtenidos así villana y miserablemente.
            
Sirven para los placeres de otras tantas Mesalinas cargadas de años y de achaques.
            
Y no obstante, solo a la mujer viciosa se le arroja de nuestras sociedades, se le apunta como un reptil venenoso. Ciertamente que lo es, pero a ellos, por qué no también?
            
Por qué no se les señala con el dedo y se les desprecia, y no que se les deja sentar al lado de la inocente doncella?
            
Esos seres son como esos venenos que, con respirar la atmósfera que está impregnada de ellos, marchitan envenenando cuanto alcanza sus hálitos.
            
Daban las cinco de la tarde cuando un elegante joven se detuvo delante de una casa en la calle de........
            
Llamando a su puerta, se presentó un sirviente, a quien el joven preguntó:
            
—Está Octavio?
            
—Si señor; duerme aun.
            
—Bien. Voy a despertarlo.
            
Y el criado abriendo una puerta lo introdujo en una habitación bastante oscura donde penetró exclamando:
            
—Hola! querido, duermes aun?
            
—Quién eres? contestó un hombre que dormía en un lecho. —Yo soy.
            
—Qué me quieres?
            
—Soy yo, tu amigo Osvaldo.
            
—Dios mío! estaba bajo la influencia de una pesadilla horrible por cierto, soñaba con mi ángel malo.
            
—Hola! con que salía cambiado?
            
—No sé a quien te refieres.
            
—Oh! no sabia que fueran tantas. Yo vengo simplemente a invitarte a una fiesta.
            
—No, no cuentos conmigo.
            
—Y por qué?
            
—Por que por desgracia tengo mucho que hacer.
            
—No creo que por eso dejes de ir.
            
—Porqué?
            
—Por que te conozco.
            
—Ya lo creo, pero qué tiene que ver que tú me conozcas?
            
—Oh! si tiene.
            
—Veamos.
            
—Pues bien, te invito a un baile donde concurrirá la flor y nata: tú me entiendes?
            
—Creo comprenderte, pero he dicho que me es imposible.
            
—No, no me has entendido. Te diré en una palabra: a una reunión donde no habrá madres ni tías, compuesta de Corina mi apreciable, y otras por el estilo. Creo habrás acertado.
            
—Eso es otra cosa. Acepto con gusto, si es así.
            
—Bien: esta noche a las diez vendré por ti, y a la pasada llevaremos algo mas de refuerzo: ya verás como vas a divertirte.
            
—Perfectamente. Cuánto te agradezco te hayas acordado de mí.
            
—No tienes que darme las gracias. Entre buenos amigos es obligación, cuando hay algo que valga la pena.
            
—Ahora me acuerdo que no puedo ir a las once y media.
            
—Cuál es la causa?
            
—Porque a las diez estaré en lo de mi bello ángel.
            
—Bien. Vendré media hora después.
            
—Imposible. Tengo que hacer dos horas mas por lo menos.
            
—Ya comprendo la clase de tarea: qué reservado eres! Pero no exijo explicación: prométeme ir lo mas pronto posible. Tomad las señas; en la misma tarjeta está el nombre que debes preguntar.
            
—Cuenta con mi exactitud: iré al momento que me sea posible. Ya preveo que pasaremos una alegre noche en compañía de semejantes beldades. Eres muy amable, amigo mío; gracias a ti, he pasado ratos alegres.
            
—Qué quieres, me gusta que mis amigos se diviertan; pero dime porqué duermes basta tan tarde?
            
—Qué quieres? hoy a la madrugada cuando me retiraba, di caza a unas tortolillas que se me habían perdido, y como había tantos asuntos, me entretuve.
            
—Eres muy diablo, querido. Me han contado que engañas a una media docena por lo menos de conocidas.
            
—A no hacerlo así, me moriría de fastidio. Ese número es escaso, debe ser algo más. No estoy cierto, no he tenido la curiosidad de apuntar.
            
—A merveille.
            
—Espera un instante.
            
—No: tengo algunas ocupaciones relativas al baile. Hasta más tarde.
            
—Adiós.
            
—Adiós.
            
Eran las diez de esa misma noche. Octavio se despedía de la señora Herminia y de Alicia, diciéndolas: Cuánto siento dejaros ya! pero un amigo reclama mis cuidados, pues está moribundo y es solo y desgraciado, no contando con nadie sino conmigo; así es que es necesaria mi presencia cerca de su lecho de dolor.
            
Las dos a la vez contestaron: Creed que sentimos en el alma esa desgracia y mucho más no poder cooperar en algo, pero aun que no sea sino con nuestros votos lo haremos de corazón.
            
—Gracias por vuestros nobles sentimientos. Quiera el cielo oír vuestros votos y restablecer a mi querido amigo!
            
La joven Alicia le presentó unas frescas y bellas flores diciéndole: Colocad estas flores cerca de la cabecera de vuestro desventurado amigo, que tal vez su fragancia le haga bien.
            
Contestándole él:
            
—Gracias, noble y sensible Alicia! Se conoce cuán exquisito es vuestro corazón y cuán puros los sentimientos de vuestra alma generosa que compadece al desgraciado.
            
Y se despidió acompañándole los votos de aquellas honradas personas a quienes él engañaba. Alicia se quedó admirando las bellas prendas de él, a quien ella creía las tiernas protestas y juramentos.
            
No comprendía hasta donde llega la maldad del corazón humano.
            
Creía, y se reprochaba el dudarlo, al oír las sagradas promesas y juramentos que la hacía.
            
No sabía que los hombres juran por costumbre inveterada y sin darle valor a lo que dicen.
            
No sabía que todo es mentira, todo ficción.
            
No sabía que cuando por acaso por el instante es verdad, creta que era eterno como se lo decía.
            
No sabía que esas verdades son de la duración generalmente de un meteoro, no dejando como él tras si más que la señal luminosa por donde ha cruzado.
            
Sino, llanto, oprobio y desgracia! Si ella hubiera sabido, cuantas penas se hubiera ahorrado!
            
Alicia estaba sumergida en las meditaciones que él le ocasionaba cuando se anunció el señor Telémaco, con quien más tarde haremos conocimiento.
            
Eran las diez y tres cuartos de esa misma noche, y Octavio ya se hallaba al lado de Clemencia en el mismo confidente y habitación, valiéndose de los medios ya conocidos.
            
Hacia un instante al lado de un ángel, y ya estaba al de un demonio!
            
Y sin embargo su fisonomía estaba igual; su acento era siempre seductor; casi las mismas frases vertían sus labios!
            
Hacia un momento que estaban en silencio, pues habían tenido una acalorada disputa, de lo que resultaba la amable Clemencia bastante mustia.
            
Cuando él, sacando de su pecho las frescas flores que hacia un instante había recibido de manos tan puras, que se habían marchitado singularmente, porque tal vez no les era permitido respirar aquel vicioso y maléfico aire, pues todas habían cerrado sus pétalos, se las ofreció diciéndole:
            
—Aquí tenéis una prueba, mi adorada Clemencia, que no pienso sino en vos; yo mismo las he juntado para traéroslas.
            
Ella le dio las gracias con una mirada capaz de hacer huir los muertos de su tumba, y las llevó a su repugnante nariz; pero también en el instante lanzo un grito de dolor. Había tenido una penetrante punzada. El absorto le pregunta la causa.
            
Ella le explica, buscando en las flores, pero solo las encontró marchitas y cerradas.
            
No adivinando la causa de aquel horrible dolor, desde ese instante se le declaró una horrenda y penosa enfermedad.
            
Era una mano invisible! Tal vez que vengaba aquel ultraje hecho a la virtud por aquel hombre.
            
Pero no, no debe llevar ese nombre ese ser tan abyecto, pues esa palabra solo debe servir para especificar esa sublime obra pura y noble de la naturaleza y no para designara un réprobo. Pero es necesario profanarla, porque sino, casi seria preciso borrarla de nuestro diccionario. Es triste, pero es preciso confesarlo.
            
No eran las doce, cuando él siguiendo en sus al mi varadas frases, entre lágrimas y suspiros la dijo:
            
—Ved si soy desgraciado, que ya me tengo que marchar de vuestro dulce lado, donde soy tan dichoso.
            
Ella con apasionada voz le contestó:
            
—Por qué razón os alejáis de mi lado?
            
El que comprendió el estado de ella le contestó:
            
—Qué queréis? unas malditas cuentas y cartas que tengo que escribir relativas a mi ocupación.
            
Ved la causa de mi desventura.
            
—Soy una cruel en dejaros trabajar, le dijo ella.
            
—Perdonadme: he sido demasiado dura con vos. Era por que no estaba cierta aun de vuestro amor. Yo os creía, pero tenía celos, sospechaba que alguna otra queríais. He sido injusta, pero culpad solo al mucho amor que os profeso.
            
De hoy en adelante no trabajareis mas, estoy persuadida que a mi sola queréis.
            
—Oh! dijo él.
            
Cómo habéis dudado de mí, que os quiero y os he querido siempre mas que a mi vida? vos sabéis que sois la primera y única mujer que he amado en mi vida.
            
—Oh! si lo creo, dijo Clemencia. Ahora si estoy persuadida de vuestro amor, y no es cierto que seréis feliz en poder pasar ratos más dilatados en mi compaña?
            
—Oh! si, exclamó él con exaltación y demostrándole su cariño con pruebas inequívocas. Son los momentos más felices de mi vida los que paso a vuestro lado. Vuestras palabras me deleitan y vuestras miradas me magnetizan y cediendo a esa influencia desconocida que ejercéis sobre mí, entreveo un cielo. Soy completamente feliz cuando estoy cerca de vos.
            
—Y yo también, exclamó ella cediendo al peso de su emoción, y cerrando los ojos, quedó recostada en el confidente, y realmente que lo era de aquellos dos seres.
            
Inútiles decir que él la reanimó con los mas solícitos cuidados, aunque en su fisonomía se leía la mas marcada impaciencia, el mas profundo hastio lo devoraba, mientras desempeñaba el oficio de enfermero.
            
Al fin de unos cinco minutos abrió sus ojos, casi sorprendió ella esas miradas impacientes, pero él con la velocidad del pensamiento cambió su disgusto por la mas afectuosa sonrisa y tierno interés. Como muda el camaleón, así mudan ellos también.
            
Después de un poco de tiempo, le dijo ella estar completamente restablecida. El entonces se marchó, no sin haberle prodigado sus más tiernos cumplidos y sentidas frases.
            
Tal vez cause espanto a quien pese en debida forma esta maldad, ver como este malvado le prodigaba amabilidades y contentos a la vez, al inocente y puro ángel y a la infernal vieja
            
Pero no todos ven y saben que cuantos en nuestros días que llevan el distintivo de decentes y caballeros no deberían llevarlo a la inversa!
            
Se levantan de las mas honradas sociedades, del lado de nuestras puras, amables y bellas porteñas, (me refiero a las que lo son) y a pocos pasos van a sumergirse en esas cloacas donde se respira solamente la vileza, la miseria, la prostitución y toda clase de repugnantes vicios!
            
Y cuanto a confundirse con clases que se avergonzarían que les mirasen en público.
            
Miseria y bajeza, porque el vicio ha llegado o esa altura.
            
Ojalá estas débiles palabras ocasionaran una reflexión a algunos sumergidos en esa miseria!
            
Figuraos en uno de nuestros más lejanos y solitarios barrios, una gran casa cerrada completamente de un vasto y pasable frente, donde van llegando infinidad de hombres, y que al primer golpe aparece el portero, y pronunciando algunas palabras o mostrando su tarjeta, cada uno penetra a un hermoso patio, siguiendo por salones destinados para descanso hasta llegar al gran salón. Oh! ese es lujoso a mas no poder, haciendo honor a los directores, uno de los cuales era nuestro conocido Osvaldo. Penetrad al salón y oiréis dulcísimos instrumentos modular y veréis multitud de mujeres agitarse al compás de la locura con sus compañeros, llevando en sus rostros impresos el desenfreno y libertinaje descocado. Y por fin qué más os puedo decir?
            
Allí fue adonde penetró Osvaldo primero y después Octavio, quedándose hasta que el rey del día nos hizo admirar sus blandos rizos.
            
La joven Alicia se había impresionado muchísimo al saber el estado del amigo de Octavio. Creía en su imaginación que era él quien sufría y crecía su afección sin saber el motivo. Algo inexplicable no la dejaba descansar.
            
Al fin al amanecer se quedó dormida. Un horrible sueño vino a interrumpir su agitado descanso. Veía un formidable motivo que lo alejaba de ella, teniéndolo aprisionado por unas cadenas, pero crecía su asombro cuando veía que eran de oro. Fosfóricas midas la dirigía y estirando una mano parecía la iba a alcanzar.
            
Lanzó un grito de terror y se despertó: le parecía ver aun aquel horrendo cuadro.
            
La madre se presentó en ese instante preguntándole la causa, ella se ruborizó contestándole seria alguna pesadilla. La señora Herminia conocía el sensible carácter de su hija, y no dudando seria la caúsala conversación de la noche anterior y para distraerla, la propuso un paseo.
            
Alicia conociendo le haría bien aceptó, y después de almorzar se dirigieron a casa de una amiga antigua que tenia dos hijas íntimas de Alicia. Las jóvenes extrañaron su aire taciturno, ella tan alegre y juguetona.
            
Cuando una visita que estaba dijo entre otras cosas haber estado esa noche en un gran baile muy alegre, y entre algunos nombres que citó, nombró a Octavio y dijo haber sido uno de los que más se habían divertido.
            
Alicia no pudo dominar su emoción, y le pidió algunos detalles sobre el particular, que el complaciente se los dio, a medida que veía una mortal palidez cubría su rostro, y concluido el relato, suplicó a su madre se marchasen.
            
Se retiró a su casa presa de una violenta fiebre que la obligó a ponerse en cama; pasaban las horas y su mal se aumentaba presentando los mas graves síntomas.
            
Permanecía con los ojos cerrados recapacitando lo que la sucedía. No acertaba a explicarse porque la engañaba, a ella que le había escuchado con religioso entusiasmo sus juramentos: no lo comprendía. Su cabeza se perdía en un oscuro laberinto, y eso aumentaba su mal estar.
            
Cubrió el inundo con su negro manto la diosa de las sombras.
            
Cayeron las primeras gotas de rodo nocturno, cual brillantes que se desprendieran, de su diadema y en el cielo de zafir brillaron las primeras estrellas.
            
Cualquiera que fije su mirada en esa bóveda celeste recamada de brillantes, creerá ver en el mundo los ojos de innumerables ángeles que velan por nosotros acá en la tierra.
            
La luna, esa bella consoladora del solitario, hacia ver ya sus argentados bucles, marchando tranquila y majestuosa. Y cual una belleza consulta en el espejo, así ella se mira también en las magníficas y plateadas ondas de nuestro hermoso río, siguiendo satisfecha.
            
Se respiraba una atmósfera deliciosa y en la alameda se paseaban las bellezas respirando el aroma del río, emanación pura.
            
Cruzaban aquí y allá damas con sus galantes compañeros. Todo era bullicio, todo alegría.
            
Solo un hombre permanecía silencioso, recostado a un pilar, mirando al río.
            
Parecía demandar a las profundidades la solución de algún enigma. Se sucedían las horas y él no variaba de posición. Iba quedando poco a poco lodo aquello desierto, aquello que hacia un instante era bullicio y alegría.
            
Así es todo en la vida, todo ilusión. Asistimos a un magnífico sarao, donde nos parece estar entre hadas. Todo allí es luz, armonía, perfume y felicidad. Y después de un momento nos encontramos en nuestra solitaria y triste habitación, lejos de esa vida y belleza que formaba nuestra delicia. Porque todo era ideal casi, pues si vais un momento después a esc mismo salón, yace en la oscuridad y soledad.
            
Así es todo en el mundo, fugaz, todo ilusión que se desvanece.
            
Nuestro desconocido notando lo avanzado de la hora, lanzó una mirada a su alrededor y encaminó sus pasos a una de las principales subidas. Caminando algunas cuadras, penetró en el Hotel después alífera su habitación, dirigiéndose a su cuarto y sentándose en su escritorio alumbrado por una lámpara.
            
Sacó el diario de su vida, comenzando a recorrerlo, moviendo tristemente la cabeza y exclamó golpeándose la frente:
            
—De todo esto aquí no hay nada, nada, vacio completamente. Todo es cual llores cuyas hojas se lleva el viento.
            
Todo se ha disipado. Esto tan fuerte ha perdido su vigor.
            
Y por qué?.... por esa nueva idea que me atormenta, pero al mismo tiempo me causa placer. No sé por que jamás la he olvidado. Pero qué digo? Olvidarla..... cuando su imagen cuantas veces se me aparece, cual un ángel rodeándola una aureola luminosa, y con sus alas refresca mi ardorosa frente y esparce un aroma suavísimo que calma mis dolores.
            
Y yo, loco de mí! creo alcanzarla, alargo mi mano, voy a tomarla; pero sonriéndome, desaparece dejándome en la mayor angustia.
            
En mis insomnios la veo radiante debelleza y alegría, flotando en la oscuridad, entre doradas nubes, rodeada de querubines que la ofrecen ricas flores y perfumes cual si fuera su reina y señora.
            
Oh! sí, debía sólo vivir y reinar entre ellos, y yo aquí. Tiemblo cuando me acuerdo de ese áspid que siempre está cerca de ellas, y que tal vez tal vez lo ama......No, imposible! ella no puede querer a un ser tan vil!
            
Y si no sabe? Pues no deben saber que clase de hombre es ese, pues si supieran, estoy cierto no albergarían en su honrada sociedad ese ser tan vil y vicioso.
            
Cómo la señora Herminia, tan respetable y decente, si supiese le había de admitir!
            
Ay! cuántas veces he pensado decirla mis sentimientos hacia Alicia. Pero la palabra ha espirado en mis labios, me he acordado del sagrado empeño que contraje!
            
Ay! él causa mi desventura..........................
            
Infeliz porque no reflexioné........Creía que no había de amar a nadie más que a la inocente Ismene!
            
Pobre niña! murió su desgraciada madre dejándola desamparada en el mundo. Nos hemos criado casi juntos.... Mi madre también murió cuando yo vi la luz de la razón................
            
Pobre madre! fue poco a poco acabando.... hasta morir!...
            
Y no pude arrancarla a la guadaña de la feroz parca.... que cortó el hilo de sus preciosos días.
            
Dichoso mil veces yo, si de un mismo golpe hubiera tronchado también los míos.... No sufriría como sufro..............
            
Diez años hace que conozco a la pobre Ismene.
            
Jamás ningún sentimiento en ese tiempo había agitado mi alma. Siempre cerca de Ismene, la quería como a hermana, pues mi madre al morir me recomendó a la de Ismene, que era su querida amiga.
            
Profesándome el cariño de madre esa desgraciada joven aun! Se llamaba Maclovia.
            
Me acuerdo que un día me dijo: Qué será de Ismene si yo muero? Su corazón se oprimió y torrentes de lágrimas inundaron su pálido rostro.
            
Yo la dije: Desechad ese lúgubre pensamiento.
            
Ella me respondió:
            
—Algo interior me dice que no será feliz si yo la falto.
            
Yo la repuse: Injuriáis a su hermano: vuestras palabras me ofenden: no confiáis en mi, no me creéis digno de cuidarla?
            
Contestándome ella:
            
—Gracias, amigo mió, os agradezco y contío en vuestro noble corazón. Pero bien, pronto la sociedad en que debéis vivir, observará vuestros cuidados todos y os hará olvidar a la infeliz huérfana.
            
—Jamás, exclamé con vehemencia..... Olvidáis que yo lo soy y que he hallado en vos una segunda madre? Si algún día sucede esa desgracia, yo velaré con la tierna solicitud de un hermano ..................................................
            
Con el puro e incesante cariño de un padre..................
            
Esta conversación tuvo lugar un mes antes de su muerte. Hacia tiempo una lenta enfermedad la consumía, causada por la muerte de su esposo que hacia algunos años había dejado de existir en la guerra.
            
Un día fui más tarde de lo acostumbrado: todo era llanto y desesperación en aquella casa.
            
Pregunto la causa y se me responde: La señora se muere. Penetro desesperado en la habitación de ella.
            
Ismene estrechaba a su madre casi inerte. Al oír mis pasos, vuelve la cabeza exclamando:
            
—Telémaco! mi madre se muere, y cae cerca de su madre, presa de la mas viva emoción.
            
La moribunda entreabre sus ojos, contemplando a su hija tristemente. Un raudal de lágrimas se escapa de sus ojos mirándome a mí como pidiendo compasión.
            
Yo me acerco y la digo: Comprenda vuestra inquietud.
            
Tranquilizaos, yo seré su apoyo. La joven se había repuesto un poco, y tomándole la mano y con la otra la de la moribunda, que había perdido el habla, la dije:
            
—Ismene, tú consientes que sea tu esposo?
            
—Sí, me contestó. Yo entonces dirigiéndome a la agonizante exclamé con verdadero acento:
            
—Os juro ser el esposo de vuestra bija..................
            
Os juro serle fiel y constante...... Si vivís, lo veréis, y si morís lo rectificaré sobre vuestra tumba.
            
Y también lo mirareis de lo alto del cielo.
            
Permita el Ser Supremo que muera antes que violarlo, y vos también lanzadme el anatema del réprobo y delincuente. Que todos se alejen de mi como de un áspid, si lo quebranto.
            
Ella abrió los ojos mirándome fijamente y apretándome la mano exhaló un suspiro.
            
Todo se acabó.... había dejado de existir!
            
Ismene lanzó un doloroso gemido, y abrazándose del cuerpo de su madre se desmayó.
            
Yo la levanté y al quitar su mano de la de su madre que la tenía asida, la mano se abrió! apretándome la mía como un consentimiento y sello a mi juramento, dejando libre la mano de la joven.
            
Yo la conduje a su cuarto dejándola al cuidado de sus amigas.
            
Yo acompañé esa noche el cadáver y al siguiente día al depositarlo en la huesa mortuoria, oí una voz que me recordaba mi promesa.
            
Habían pasado algunos días de su entierro cuando una tarde rogué a Ismene se levantara muy temprano al siguiente día. Esa noche encargué estuviera el carruaje pronto al amanecer.
            
Bien temprano me dirigí al cuarto de Ismene, encontrándola completamente vestida y esperándome.
            
La dije: Es preciso que me acompañéis al sepulcro de vuestra madre. Me siguió silenciosa, subimos al carruaje y marchamos dirigiéndonos a la Recoleta.
            
El tiempo estaba frío y sombrío. Llegamos, y bajándonos, nos dirigimos a la mansión de los muertos. La puerta estaba cerrada aun. Nos sentamos a esperar que se abriese en los descansos de los costados.
            
Dirigí mi vista hacia Oriente. Espesa niebla cubría el espacio cual blanco sudario que envolviera al mundo, mudo y solitario como un cadáver.
            
Los pájaros no cantaban. Las flores y los árboles no exhalaban perfumes, ni aun la aromática gramilla.
            
Todo yacía en sepulcral silencio, a no ser uno que otro grito de esas fatídicas aves que pueblan esos sitios.
            
Un pabellón de negras nubes marchaba hacia el poderoso Fe-bo rápidamente, cual formidable Sansón que amenazara tragarse a los Filisteos. así ellas también como feroz dragón parecía iban a tragarse al astro luminoso.
            
Pero del centro de ellas mismas se desprendió un grupo que tiñéndole completamente, como el caudaloso Nilo defendió a los israelitas de los furores del Faraón.
            
En ese instante se abrió la puerta y penetramos.
            
Yo con fe y alegría porque iba a sellar mi voto.
            
Ella traspasada del mas acerbo dolor, pues iba a contemplar el frío mármol que cubriera a su querida madre.
            
Y no podía verla.... Y no podía abrazarla.
            
Ella que no había conocido otro árbol donde apoyarse.
            
Destrozaba atroz tortura su alma. El mundo la parecía un inmenso desierto cubierto de dilatadas llanuras donde iba a morir de fatiga y de terror.
            
Llegamos a la negra loza que ostentaba sus blancas letras cual cráneos hacinados donde se leía su nombre y virtudes. A ella la sofocaban los sollozos, y abrazando la funeraria tumba, exclamó:
            
—Madre de mi corazón! vuelve a la vida..... Mira que vuestra hija va a morir, no puede existir lejos de tí. Tú que eras su único apoyo. Tú que debías guiar sus vacilantes pasos en la escabrosa y difícil senda de la vida.
            
Oh! sí, exclamé yo dando libre curso a mis lágrimas. Yo también tengo destrozado el corazón. Vengo a rectificar lo que os prometí cuando agonizabais.
            
Si, os juro, tumba venerada, que cumpliré lo que os he dicho.
            
También lo juro por jas cenizas de mi madre.
            
Yo oí un sordo rumor que parecía reprochar mi voto. No hice caso: creí seria mi exaltada fantasía. Un instante después nos retiramos.
            
Ella se marchó al campo a llorar libremente en compañía de una respetable señora y yo quedé en el pueblo hasta pasar el tiempo conveniente para sellar mi voto.
            
Hacen seis meses y yo ya he deplorado mas de una vez ese fatal lazo que me une.
            
Tengo veinte y cinco años y no soy libre!
            
Imposible, debo troncharlo. Es una superstición creer que tengan valor esas palabras. Examinaré el estado de mi coraron.
            
Amo con delirio a la hermosa Alicia: la he visto pocas veces, y la he dirigido muy pocas palabras. Me parece que si la hubiera hablado mucho, no hubiera podido dominar mi emoción: me hubiera traicionado.
            
Creo venceré todos los imposibles que me impidan amarla. No, nunca la podré olvidar; pero reniego de ese hombre que siempre está cerca.... siempre hablándola..... Ah! una desesperación siento.... Los celos..... los terribles celos invaden mi alma y corroen el corazón. Es preciso calma, pero ay! ella me ha abandonado...... y fatigado se tendió en su lecho Telémaco.
            
Ya es tiempo de ir en busca de nuestro Octavio que se halla instalado en la casa de la señora Clemencia.
            
Arrellenado en un magnífico sillón a la Voltaire, lo encontramos una mañana cubierto con una elegante robe de chambre de terciopelo negro con vueltas punzóes de lo mismo. Un gorro turco cubre su cabeza. Magníficas pantuflas resguardan sus pies: de su boca se desprenden vaporosas columnas de un exquisito habano.
            
Tiende su vista a su alrededor. La pieza está regiamente compuesta, y con sarcástica sonrisa exclama:
            
—Habrá ser que desempeñe con mas tino el papel que le esta consignado que yo? Imposible. Una vieja loca me prodiga el oro a manos llenas por algunas palabras y momentos que paso cerca de ella; por que la diga que la quiero, y como me cuesta tan poco, se lo digo o cada instante.
            
Infinidad de muchachas engaño y seduzco. Una de ellas es un ángel, y no obstante eso no dejaré de engañarla.
            
En las sociedades se me desea y acojo. Los viejos y jóvenes me llaman amigo.
            
Me distinguen y respetan: en todas parles soy querido, admirado, honrado y buscado.
            
Y todo porqué? Porque sé engañar al mundo con mi destreza; por que el mundo es un hipócrita a quien se debe pagar con la misma moneda.
            
De qué sirve, insensatos, que vayáis con el corazón puro, si otros os lo han de convertir en harapos nauseabundos?
            
Obrad con fraude, maldad e hipocrecía y os veréis navegando por las regiones de lo infinito. Pero manejad con destreza el timón, porque si dais una caída, adiós ilusiones, oro y belleza. Desgraciados si cais: se arrojarán sobre vosotros cual quemante lava. Os destrozarán recordándoos vuestras menores acciones y obras.
            
Todo todo lo que sirva a robustecer ése carácter, y cual un médico con el escápelo en la mano destroza y mutila el cuerpo humano hasta lo más recóndito.
            
Así el hipócrita mundo os destrozará y mutilará con la crítica y el desprecio. Consumiéndoos y disecándoos, os convertirán en una maza inútil y desagradable.
            
Vosotros entonces os arrojareis a sus plantas, y con desgarrador acento y lastimeros ayes implorareis perdón. Pero ellos se reirán de vuestros dolores y os empujarán mas y mas en el fango.
            
También se os aparecerán las sombras de quienes habéis sacrificado y con siniestra sonrisa os mostrarán el abismo y empujándoos caeréis en el fondo de ese peñasco profundo que se llama miseria; y revoleándoos, implorareis amparo a vuestros mismos compañeros que os darán vuelta la espalda y fingirán no oíros, y moriréis de miseria y desesperación. Así es que cuidado con caer. Porqué un hombre que se eleva, así es lo que le espera: gobernad con cuidado la brújula y marchad ufanos.
            
Volvamos cerca de la interesante y agitada Alicia. Pasaban los instantes y su estado se empeoraba.
            
La férrea mano del desengaño por primera vez la sentía: horrible dardo envenenado que penetra en el corazón.
            
Desgarradora desesperación.... inmensa más que los desiertos de la Arabia....
            
Sufría mucho, pero mas atroz fue su pena cuando oyó la voz de Octavio que acababa de entrar de visita, y cuando supo que al saber de su enfermedad, demostró pena e interés, no cabía su corazón en el pecho. Tristísima angustia sentía.
            
¡No podía decirle nada.
            
¡No podía preguntarle porqué la mentía. Y tenía que dominar su emoción.
            
Así se pasó la noche, se desesperaba de su vida, pero se operaba una reacción, pudiendo más su juventud y fue cediendo poco a poco su enfermedad.
            
Al cabo de un mes se levantó, y sentándose en el salón cerca de una ventana miraba tristemente hundirse el sol en el ocaso, desapareciendo sus dorados reflejos.
            
A ella la consumía una lenta melancolía. Hacía un mes que no lo veía, porque aunque él siempre venia, no penetraba en su habitación.
            
Estaba sola reflexionando lo que la pasaba, pues aun que el no la había dicho nada por que pudiera inferir que no la amaba, la había mentido y se había ratificado en su embuste, pues había relatado a la madre los sufrimientos y muerte de su amigo, que según la palabra había sucedido la misma noche aquella.
            
Y ella sabia que había estado toda la noche en una orgia y como se había conducido por otras partes. Y quien la abonaba que el amor que la juraba no era una farsa?
            
Estaba sumergida profundamente en su pena, cuando se anunció Octavio. El que no tenía la mas mínima sospecha de lo que ella sabia se condujo con estrenaos y sentidas frases, renovando sus promesas; pero ella mirándole fijamente, exclamó con el acento mas verdadero:
            
—Vos me engañéis; no es cierto lo que me decís, yo lo sé todo.
            
El se quedó cual fría estatua, pues creyó descubiertas sus patrañas, pero reponiéndose la dijo:
            
—No os comprendo, explicaos.
            
—Pues bien: he sido víctima de vuestra perfidia.
            
Sé vuestra idea al baile y vuestra conducta en él.
            
—Y solo eso causa vuestro enojo?
            
—Os parece poco?
            
Las sombras que anublaran su frente se desvanecieron: había creído que ella sabía su vergonzosa relación con la vieja, así es que lo que comprendió que nada sabía sobre ese particular su fisonomía tomó la expresión de la más viva pasión y profundo sentimiento y exclamó arrodillándose:
            
—Os han engañado. Tal vez algún envidioso de mi dicha ha querido desvancarme, perderme ante vos. Nombrádmelo al instante, su nombre os suplico.... Raptor vil y cobarde, que se vale de una mentira y suposición, para quitarme vuestro amor, para robarme mi única felicidad acá en la tierra, que consiste en vuestro amor. Robarme vuestro amor equivale a arrancarme el corazón, la vida, a hacerme morir de desgracia y desesperación.
            
Decid el nombre dc quien ha sembrado tan horrible sospecha en vuestro tierno corazón.
            
Estas y otras frases repetía el hipócrita.
            
Ella cediendo a un poder magnético que él ejercía sobre su corazón exclamó:
            
—Conque me había engañado y había dudado de vuestro amor? Oh! perdonadme el haber vacilado.
            
—Conque es cierto que me amáis? repetía él.
            
Que esas dulcísimas palabras vengan a herir mi oído y refrescar mi ardiente imaginación, decidme que me amáis, que vuestros divinos labios repitan tan celestial palabra.
            
—Oh! si, os amo, dijo ella venciendo su timidez.
            
Sí, es preciso que os diga que casi he muerto por vos, creía que me engañabais, creía mentira vuestras promesas. No sé por que tengo un siniestro pensamiento que me causa pena y desconfianza.
            
—Es porque no me amáis como yo os amo: creed que aunque otro me asegurase que me engañabais, no lo creería, hasta que por mis ojos no me cerciorase.
            
—Hacéis bien, porque yo nunca os he de engañar, creedlo.
            
—Yo lo creo, porque dudarlo seria inferiros una dolorosa ofensa y herida, como la cruel y lacerada que me habéis hecho, porque dudasteis de mí.
            
—No sé la causa, ya os lo he dicho; pero perdonadme en vista de mis pocos años e inexperiencia.
            
—No, no me ofendéis: me lastimáis, y tenéis que curar esa herida a fuerza de quererme como yo os idolatro.
            
Concededme una cita donde con libertad y solos completamente pueda deciros cuanto os quiero y oiros sin importunos que vengan a interrumpir nuestros recíprocos juramentos.
            
—Una cita y cómo?
            
—Abriendo la puerta de vuestro cuarto, dejad lo demás a mi cuidado; o bien a algún paraje convenido que acudáis. Ved que todo es muy fácil.
            
—Eso no puede ser. Mi mama se enojaría.
            
—Ocultádselo.
            
—Mirad que un buen hijo nada debe ocultar a su madre.
            
—No, no me amáis.
            
En ese instante penetró la madre y calló no extrañando la visita que era casi diaria.
            
Se habló de la enfermedad de la jó ven, y de infinidad de mas asuntos. El dijo:
            
—No sabéis que he ido de paseo por uu poco de tiempo a una quinta, en casa de un viejo y honrado amigo, y su esposa excelente viejecita que me quieren ambos como si fuera hijo, proviniendo mis deseos los menores.
            
—Cuánto nos alegramos y deseamos seáis completamente feliz.
            
—Gracias, pero creed no soy feliz. Paciencia! así es el mundo, dijo Octavio lanzando un amargo suspiro, y levantándose se despidió diciendo:
            
—No podré venir pronto, pues tengo grandes asuntos, siendo muy feliz en veros restablecida.
            
La joven le miró tristemente. El le lanzó una mirada de través a donde iba encerrada su perdición.
            
Ella quedó triste y alegre. Triste pues veía en su rostro marcado el disgusto por lo que ella no había aceptado su insinuación. Alegre por que se habían desvanecido sus crueles creencias, y lo había visto más rendido que nunca.
            
Infeliz! no sabía el horrendo huracán que tal vez amenazaba su cabeza, pues aquel malvado era capaz de todo lo malo.
            
Os acordáis del hermano de Alicia a quien no hemos hecho sino entrever, el joven Alfredo?
            
Pues bien, os lo presento ya recién llegado de un viaje.
            
Era bello, amable y elegante, lleno de delicadeza y cariño para con su mamá y hermanita.
            
También amaba, pero de muy distinto modo al de Octavio; quien formaba ese cariño lo merecía, pues era un conjunto de todas clases de perfecciones. Ya veréis.
            
Iba Alfredo una tarde paseando, dirigiéndose al alegre Retiro, donde nuestras bandas de música militar hacían oír ya sus selectas y armoniosas notas, atrayendo multitud de paseantes.
            
Al cruzar una calle, vio Alfredo dos lindas muchachas, que también parecían dirigir sus pasos al paraje indicado, llamándole bastante la atención.
            
La mayor tendría unos diez y o dio años. Era alta, su color de alabastro, dejaba ver unos hermosos y melancólicos ojos coronados de lindas pestañas y expresivas cejas suavemente arqueadas.
            
Su abundante y sedoso cabello levantado y liso dejaba ver bellas facciones, descubriendo una linda oreja digna del cincel del mejor artista.
            
Su talle perfecto y contorneado cuerpo, su andar majestuoso, su conjunto todo atraía al mismo tiempo que inspiraba respeto.
            
La otra niña parecía ser su hermana: tendría uno o dos años menos. Era de una belleza extraordinaria, de esas que no es dado a la pluma describir, pues se estrella su incapacidad ante esos seres aéreos y angelicales.
            
Alfredo no pudo menos de clavar sus ojos en la mayor, cediendo a la influencia magnética que ejercía sobre todos los que admiraban las perfectas gracias con que la naturaleza pródiga hasta el extremo la había dotado.
            
Llegaron a la plaza deteniéndose a escuchar una magnifica partitura de uno de los más célebres maestros.
            
Después de oír un poco de tiempo descendieron por la bajada que va a acabar donde hoy se alza grandioso el histórico pasco Guardias Nacionales.
            
Alfredo las seguía a lo lejos como encadenado por un alambre eléctrico.
            
Después de dar una vuelta, subiendo se retiraron: él las seguía siempre desde lejos sin quitar un momento la vista, hasta que ellas deteniéndose delante de una casa, penetraron, comprendiéndose ser su habitación.
            
El se retiró pensando: Yo sabré quien es. Buscaré modo de ser presentado en su casa; veré algo, cuando repentinamente se detuvo: una idea se presentó ante su imaginación.
            
Aproximándose entonces a la ventana de la casa donde habían entrado, con resolución se dirigió a la más joven que estaba cerca de la ventana sentada en una butaca, y saludándola, le preguntó un nombre que ella no conocía, diciéndole: Aguardad un instante, lo voy a preguntar a mi mamá.
            
En ese instante una señora se presentó, a quien él saludó respetuosamente. La niña interrogó a su madre sobre el particular, la madre contestó a él diciéndole:
            
—Caballero, ignoro completamente ese nombre: me es desconocido.
            
La niña dirigió sus bellos ojos hacia él, notando su semblante cubierto de angustia y dolor, y cediendo sin poderlo remediar a su carácter amable y franco, le dijo:
            
—Parecéis sufrir algo, entrad a descansar, si os place.
            
La madre la reconvino cariñosamente diciéndole:
            
—Sois indiscreta, niña.
            
El contestó diciendo:—Gracias, señorita, sufro ciertamente mucho, pero no debo incomodar.
            
Ella con su franqueza habitual le contestó:
            
—Nunca incomodareis, entrad.
            
El se resistía, pero la señora que se conocía ser de una exquisita y verdadera educación social, le invitó también, pues la liberalidad en ciertos casos es una de las necesidades primordiales de la buena educación.
            
Una alegría desconocida penetró en el alma de Alfredo.
            
Lo hicieron entrar siguiendo la niña con amabilidad y sencillez sus atenciones, ofreciéndole algún confortativo.
            
El lo rehusó diciendo estar casi bien con un vaso de agua con azahar que le presentaron inmediatamente.
            
Después de dar las gracias, diciendo su nombre y acordando no serla primera vez que las veía, se disponía a marcharse.
            
Ellas recordaron haberlo visto de visita en casa de unas amigas respetables.
            
Apareció la otra niña, causa de las penas—¡Erlinda! exclamó la niña Minerva, que así se llamaba la menor.
            
—Ved este señor: sufría, le hemos hecho descansar y dice hallarse mejor. No es cierto? dirigiéndose a Alfredo que saludaba a Erlinda con visible emoción.
            
—Si, señorita, contestó él, gracias a vuestra compasión y amabilidad estoy casi completamente restablecido.
            
—No podéis figuraros cuan feliz soy en haberos podido proporcionar algún alivio. Me hace mal ver sufrir, y si yo pudiera no habría penas en el mundo, creedlo, repuso Minerva.
            
Contestándole Alfredo:—Poséis un bello corazón, pero por desgracia casi nadie se os parece.
            
—Pues mi hermana tiene igual carácter. Si vierais como sufre cuando ve desgraciados! Ayer por ejemplo.... Pero insensata de mí! cuando debía cooperar a vuestra alegría, casi os he relatado una historia bien triste por cierto..... Querida Erlinda, corred vuestros dedos por el teclado y hacednos oír algunas suaves melodías.
            
Dirigiéndose a Alfredo:
            
—Que creo os distraerán suavizando vuestros sufrimientos. La música ejerce una influencia poderosa sobre los nervios y como creo vuestro mal dimana de ellos....
            
—Sois amable a mas no poder y benéfica, le contestó Alfredo, y si no temiera, uniría mis ruegos a los vuestros.
            
—Minerva, le contestó Erlinda, parecéis una niña, sois indiscreta.
            
—Si lo hacéis regularmente, por qué no hacerlo? le contestó Minerva.
            
—Sed generosa, os lo pedimos, dijo Alfredo.
            
—Sería dichosa en poderos complacer pero no toco ni pasable.
            
—Pero, hermana mía, dijo Erlinda, sois egoísta y no queréis transportarnos a las divinas regiones de la armonía, os lo suplicamos.
            
—Ved vuestra hermanita ha sido y es tan generosa: acceded.
            
La amable y condecendiente Erlinda fue a sentarse al piano ejecutando con sus ágiles dedos una difícil cromática armoniosa y pura cual el exquisito ámbar de las flores al abrirse, que elevándose al cielo, parecen dar gracias a quien deben la vida.
            
La joven hizo sentir algunos elocuentes pasajes de esos grandes hombres que en sus dulcísimas notas nacen sentir y comprender más que con la palabra.
            
Arle divino! Sublime inspiración que existe en la tierra para alivio de los mortales! Intérprete fiel, bálsamo consolador, todos te bendecimos!
            
Erlinda dejó el piano y él se dispuso a partir, agradeciendo infinito todas las bondades que le habían prodigado, y a su joven enfermera pidiendo perdones, y haciéndose reciprocamente ofrecimientos a la señora, y pidiendo venir alguna vez a ofrecer sus respetos.... Que le fue concadido generosamente.
            
—Y es una obligación en mí, dijo él, hacia mi joven médica, pues seria ingratitud de mi parte.
            
—Y no os creo capaz de ese vicio que según Platón es el más grande, contestó Minerva.
            
Y alegre y feliz se retiró, dando gracias a su benéfico hado que le había deparado aquel ángel.
            
Hagamos conocimiento con el hombre de la promesa, que es aquel Telé maco que os ofrecí.
            
No debe sernos desconocido, pues según las apariencias debe jugar un rol importante.
            
Era de aspecto serio y orgullosa mirada. Pero al mismo tiempo llevaba en su frente impreso el sello de algún dolor oculto pero acerbo y reprimido con trabajo.
            
Su moreno color armonizaba su frente que surcaban numerosas arrugas, sus espesas pestañas sombreaban sus altivas pero tristes miradas, dándole un aire de respeto.
            
Era reconcentrado en si mismo. Muy pocos amigos tenía.... Pues le era corto el tiempo para deplorar su desgracia.
            
Es de advertir databa esa tristeza desde la muerte de la madre de Ismene. Pues antes sino era alegre siempre, era melancólico pero amable.
            
Tenía razón en su pena y desesperación. No apropósito para atraer las simpatías de alegres amigos.
            
Sostenía atroz lucha entre su honor y su amor.
            
Su honor que le imponía cumplir con su sagrada promesa, que haciéndole vibrar las más sensibles cuerdas de su corazón, le aparecía grande, fuerte y seria, demostrándole su obligación.
            
Y al mismo tiempo le demostraba la desventurada e infeliz huérfana confiada a su cuidado por una madre moribunda, no teniendo mas apoyo que él en el mundo.
            
Este cuadro desolador no podía menos de sensibilizarle.
            
Y con su amor reciente pero fuerte y verdadero hacia aquel ser aereo y divinal, lleno de encanto y poesía, que le atraía por una fuerza irresistible, no podía olvidarlo un instante. Pero repentinamente se le aparecía su promesa. Horribles momentos! una intensa desesperación sentía, que le desgarraba el pecho royéndole las entrañas.
            
Pero su pasión la robustecía con la vista de ella. Y a su promesa la cubría el negro y tupido velo del pasado, gastándola ese fuerte y joven imán.
            
Todo lo pasado tiene que abatir su noble cerviz ante el presente. Son pruebas irrecusables los grandes héroes que yacen en el olvido.
            
Mientras que por el momento observan en nuestras algo que no merece la pena, solo porque es nuevo.
            
Una noche Telémaco pasaba por la calle del Perú. La plácida luna hacia lucir sus hermosos bucles. Hacía un mes de su voto. Alicia con su mamá, también se deslizaba por esa lucida y alegre calle, visitando algunas de sus lujosas tiendas. Al salir de una de ellas, una hermosa flor que adornaba su pecho se desprendió cayendo al suelo.
            
Ella se inclinaba a alzarla, cuando un galante joven se la presentó haciéndole una respetuosa reverencia.
            
Ella le dio las gracias con una mirada en que iba retratada la amabilidad y candor, siguiendo su camino.
            
El se quedó hechizado: desde ese instante no tuyo tranquilidad, siéndole imposible permanecer sin buscar modo de acercarse a ella.
            
Los días y las noches se pasaban en amargas reflexiones, al acordarse de su voto.
            
Horrible tortura despedazaba su corazón: no vivía: agitadas convulsiones le ocasionaba aquel vínculo que casi lo consideraba sagrado.
            
Cambiaría con gusto la muerte por la vida. Su existencia era una pesadísima carga insoportable. Buscaba en su imaginación algo con que cortar ese lazo.
            
Pero se alzaba imponente, lúgubre y aterrador el funeral ataúd. Veía una descarnada mano que le mostraba un despeñadero profundo adonde debía caer desde que violara su juramento.
            
Pero violarlo equivalía a tronchar la férrea cadena que aprisionándolo lo hacía morir.
            
Hasta que le fue imposible sufrir mas tiempo y se resolvió a buscar modo de penetrar basta Alicia. Esa era otra dificultad. Como tenía pocos amigos, todo para él era una cadena de desgracias.
            
Pero no faltó alguno que visitara en casa de Alicia y lo presentó. La joven al reconocerlo no pudo menos de fijarse.
            
Como tenía buena y variada conversación y era amable aunque con alguna tintura de melancolía, complació a todos su presencia.
            
Telémaco no se atrevía a mirar a Alicia, conversando con la madre y demás visitas. La señora Herminia gustó mucho de él al comprender su esmerada educación. El agradeció la finura y amabilidad de ella. Se ofrecieron cuestiones de bastante fondo, discutiendo y analizándolas él con mucha perfección y maestría.
            
Al despedirse le ofrecieron pura y sincera amistad. El entusiasmado la aceptó, haciendo por su parte iguales ofertas con ánimo de cumplirlas. No podía acercarse sin emoción a aquella casa donde se albergaba el ángel de sus ensueños. Y empezó a visitarla.
            
Ved ahí como fue el conocimiento de Telémaco con Alicia.
            
A quien él debía su desgracia si así se puede llamarse, la niña Ismene, no debe sernos desconocida. Era bella cual la diosa del sufrimiento. tenía diez y seis años.
            
Edad feliz y llena de ilusiones, en que el mundo nos aparece al través de un espeso y verde follaje. Se le comprende lleno de alegría y bullicio, rebozando vida y felicidad, todo color de rosa.
            
Y más allá nuestros inexpertos ojos divisan un lejano horizonte flotando entre brumas vaporosas, cubierto de flores y verdura, alfombrados sus caminos de riquísima vegetación.
            
Salpicado de bellas fuentes, destilando brillantes mezclados de cristalinas gotas, está encerrado y lo guardan aquellas fosfóricas miradas que hemos visto fijarse más de una vez en nosotros, resplandecientes y rodeados de una aureola luminosa en el fondo del cuadro de nuestras ilusiones. Las creemos el faro que alumbra nuestro camino.
            
Ay! no sabemos que quizas son los escollos que liaran tal vez naufragar nuestra débil barquilla al llegar al fin.
            
Todo en esos años es ideal. Edad feliz en que estamos adormecidos, pero al despetarnos tristísimos desengaños nos esperan!
            
A esos años las rosas de las mejillas de Ismene se habían marchitado. Se había apagado el fuego de sus ojos, sus miradas tristes y desoladas, su lánguido andar, sus pulidos labios y melancólica fisonomía, era el mas perfecto retrato del dolor.
            
Vivía en el campo en compañía de la respetable y virtuosa señora Odila a quien había sido confiada.
            
Su única diversión consistía en su jardín que ella misma cuidaba. Y las plantas queriéndola recompensar producían ricas flores, con que adornaba una pequeña y sencilla capilla donde se celebraba siempre algo por el alma de su madre.
            
También salía a pasearse por los alrededores, a donde las buenas mujeres de por allí la buscaban por ver modo de consolarla, ofreciéndola cuanto creían podría complacerla.
            
Ella se los agradecía con una sonrisa, pero volvía a caer en su habitual apatía. Un dolor inconsolable iba carcomiendo su existencia.
            
Lo que causaba infinita pena a esas buenas y cariñosas gentes.
            
La vieja Clemencia, como recordara nuestros lectores, había ofrecido y cumplido a Octavio hacerlo cesaren toda clase de ocupaciones, instalándolo en una elegante habitación regiamente adornada, pues aunque vieja y fea, tenía buen gusto, como lo prueba su adquisición, cuidándolo y proporcionándole cuanto el gusto mas exquisito puede apetecer.
            
Lo encontramos en este momento sentado delante de su escritorio incrustado de nácar al que adorna un precioso jarrón etrusco lleno dé estradas y hermosas llores que ella cuidaba diariamente de refrescar y que por una estrada coincidencia siempre las encontraba marchitas; y apoyando negligentemente subrazo en una estatua de mármol que representaba al alado y ciego dios del mayor aprecio.de Clemencia, y ojeando un magnífico álbum lleno de pinturas y jeroglíficos que él miraba indiferentemente, cuando llamaron a la puerta de su habitación.
            
—Entrad—exclamó con visibles maestras de disgusto, creyendo fuera su amable huéspeda que no dejaba un instante de hacerle grata compañía. Ella lo creía así. Pero a él lo hacia pasar ralos de esplín bastante agrios por cierto.
            
Pero la inflexión de su voz se dulcificó al encontrarse con su confidente y amigo Osvaldo, que le dijo:
            
—Sabéis que el aire libre os hace mal?
            
—Porqué?
            
—Porque os hallo agrio y descontento.
            
—Qué queréis? nunca faltan vicisitudes en este valle de miserias.
            
—Decid mas bien de lujo.
            
—El lujo no tiene gran valor para mí.
            
—A fe que no cambiarías vuestra antigua habitación por la actual.
            
—Cierto que no.
            
—Pues bien, entonces qué pena os puede aquejar?
            
—No es pena sino enojo lo que sufro.
            
—Y quién puede causárosla en medio de este regio aparato? contad conmigo si en algo puedo ser útil, sin cumplimiento.
            
—Tal vez los buenos amigos nunca están demás. Y tan preciosos como tú jamás son importunos.
            
—No sé cómo interpretar tus palabras, si como indirectas de disgusto hacia mí o lisonjas.
            
—Ni lo uno, ni lo otro, estáis engañado en vuestras aserciones. En primer lugar, si me incomodaseis, no necesito ocultároslo, y la lisonja es moneda que no uso con hombres, por que si así fuera, de tanto vertirla se extinguiría, y es algo que guardo ileso y entero para solo las muchachas, con el mayor cuidado. Si lo supieran me agradecerían la tierna solicitud. No es cierto que soy galante?
            
—Con ellas sí, pero conmigo no.
            
—No me comprendes, ingrato?
            
—Llamarme a mí ingrato!
            
—Ciertamente que no dais el valor a mi cariño.
            
—Ahora venís con cariño, no os comprendo, palabra de honor.
            
—Necesitaré explicároslo.
            
—Sino me quedaré en ayunas, como dicen vulgarmente, y no soy afecto, os lo juro.
            
—Ya lo creo, pero como os iba diciendo, interpretáis malísimamente mis palabras afectuosas. A vos os quiero de veras, y a ellas las engaño, pues solamente me burlo; estáis?
            
—Ya, pero como eres tan difuso, no os había comprendido. Si os hubieras explicado más claro, cuantas desazones me hubieras ahorrado? he temblado, creía veros con el florete en la mano amenazándome.
            
—Cesa tus temores, buen amigo, y te contaré el motivo de de mi rabia.... Figúrate que no ha querido accederá una cita que la proponía; y puedes calcular mi indignación al ver frustrados mis planes.
            
—No desesperes. Eres muy joven en el mundo y no conoces las escaramuzas que son necesarias en esos casos. A mí si que me da: ni la más pintada escapa a mis certeros tiros. Tú no sabes que los buenos capitanes emplean siempre calma y prudencia aun para el asalto. Pero los que no son peritos no obran con esas cualidades.
            
Esto es lo que te sucede a vos, queréis del primer golpe alcanzar todo. Eso no puede ser. Esperad que las cosas lleguen a su mayor grado, y entonces, si, abordadlo de frente. Yo seré el primero en ayudaros. Ya os he dicho, contad conmigo.
            
—Gracias, amigo, pero hay ciertos asuntos para los que la ayuda de un buen compañero no es nada, pero sí oigo con gusto vuestras reflexiones, creedlo.
            
—Pues bien, dejad que la muchacha crea ser vuestro ídolo, sufriendo cuanto podáis, que así vos vendréis a serlo insensiblemente de ella. Y entonces cuando os quiera mucho y en realidad, entonces haréis lo que queráis de ella. Se dejará conducir con una facilidad fabulosa. Adoptadlo: mirad que lo que os hablo es fruto de la experiencia.
            
En ese instante se ovo una chillona y cascada voz que decía:
            
—Se puede entrar, mi querido Octavio?
            
—Entrad, contestó Octavio y se presentó nuestra conocida y apreciable Clemencia, vestida con un peinador mas blanco que su despoblada cabellera que no había pasado aun por su acostumbrada tintura.
            
—Venía a preveniros que el almuerzo os espera, dijo ella, en la creencia que la conversación de vuestro buen amigo os hace olvidar a los otros. A él también invito, dijo dirigiéndose a Osvaldo.
            
—Gracias, señora, lo haré solo por complaceros, dijo Osvaldo y se tanteaba su estómago. Y siguiéndola se dirigieron al comedor, instalándose al rededor de una mesa bien provista.
            
Un instante después apareció el dueño de casa, el célebre Eudoro, pidiendo mil perdones por la tardanza, a quien Osvaldo saludó con deferencia. El le correspondió.
            
Pero cuando llegó a Octavio, se empezó tal lluvia de afectuosos cumplidos y reverencias, que ciertamente si hubiera sido granizo hubiéramos tenido que temer por los días de nuestro amigo, pero por suerte quedó completamente sano.
            
Después de instalados en sus respectivos asientos, empezó de distinto modo. La mujer y el marido se esmeraban en hacerlo pasar su cautiverio lo mejor posible, según sus mismas palabras.
            
Cuando el respetable Eudoro supo que Osvaldo era intimo de su fiel amigo, le pidió mil perdones de no haberle notado.
            
Después de concluido el almuerzo, se dirigieron al jardín, diciendo Eudoro al tomarse del brazo de Osvaldo:
            
—Cuan feliz soy en tener un compañero con quien pasear y conversar! Por que, Octavio, no se puede contar con él, se va con Clemencia a pasear y ¡adiós! ya no los vuelvo a ver hasta unas cuantas horas. Ya se ve, le fastidiaría con mi cansada conversación; están chistosa y amable que es imposible resistir a sus gracias.
            
—Creéis que mi amigo esté fuera de ellas? preguntó Osvaldo.
            
—No creáis, si solo a mi es a quien pertenecen y alcanzan.
            
—Mirad que no, mirad que ella puede repartirlas, le dijo Osvaldo.
            
—Callaos, callaos, caballero, no ofendáis, ni injuriéis el honor y fidelidad de mi esposa, exclamó Eudoro.
            
—No es ofenderla ni injuriarla, es solamente deciros que podía seros infiel, repuso Osvaldo.
            
—Cesad, cesad, no sabéis la grave injuria que la inferís, ella tan virtuosa! Sois injusto demasiado.
            
Mientras tanto por el costado opuesto se pasaba muy diferente escena. Era singular realmente el aspecto que ofrecía aquel hombre en la aurora de su vida, en compañía de aquel otro diforme y feo llegado a su ocaso.
            
Osvaldo dejando a Eudoro, fue a reunirse con Octavio y su compañera.
            
Quedando él tristemente murmurando: Bien dice Clemencia que soy viejo, feo y desagradable, todos huyen de mi, mientras que a ella la buscan a porfía: como es tan amable y seductora!
            
He hecho una brillante adquisición cuando me casé con ella.
            
No sé realmente cómo pude quererme, y cuanto me quiere!
            
Y ese insensato ha tenido la osadía de dudar de su fidelidad e insinuarme a que yo dude.
            
Cuando encontró Osvaldo a su amigo y compañera, se despidió de ambos. Pero Octavio pretestando acompañarlo, dejó a Clemencia, quedando ella bastante enojada de su abandono.
            
Y al verlos salir de paseo, se aumentó su malhumor.
            
Luchaba Alicia entre su amor y obligación. Ella sabía que no debía acceder a semejante proposición en el mero hecho de ser algo que tenía que ocultará su madre, a quien nunca había dejado ignorar absolutamente nada. Y ese disgusto no dejaba de hacerle mal. Pues creía que a él le causaría pena y lo atribuiría como lo había dicho a que ella no lo amaba, y en su imaginación buscaba modo de quitarle esa idea.
            
Pasaban algunos días y Octavio no parecía. Pero un extraño incidente la vino a mostrar la horrible y desnuda realidad.
            
Una tarde se dirigió Alicia con su mamá a la casa donde había sabido la ida de Octavio al baile. Hacia un tiempo delicioso y sus jóvenes amigas la propusieron ir a una visita a casa de unas señoras muy amables con su hija.
            
Ella accedió y se pusieron en marcha, llegando la presentaron como su amiga distinguida, la niña era muy alegre y gustó mucho de Alicia. Era una hermosa quinta aquella semejante a un vergel.
            
Estando las amigas de Alicia sentadas en la ventana, pasó Oc-tavio en compañía de Clemencia. Las alegres muchachas prorrumpieron en carcajadas al ver la desigual pareja.
            
La joven dueña de casa les interrumpió diciéndoles.
            
—A que no sabéis el rol que juega ese personaje cerca de esa desagradable vieja?
            
—No, dijeron todas a una voz.
            
—Pues yo lo sé perfectamente.
            
—Contádnoslo, exclamaron.
            
Y la joven hizo el relato en pocas palabras del rol de Octavio cerca de Clemencia, todas reían mucho, admirando la conducta de aquel joven tan elegante.
            
Alicia oía con calma y; aparente sangre fría. El desengaño penetraba en su alma más tranquilamente. Ya había sufrido otra vez haciéndola profundas heridas. Pero esos primeros los había él amortiguado con sus melosas palabras. Pero ahora se volvían a abrir pues en poco tiempo no habían cicatrizado aun.
            
Veía que segunda vez la engañaba. Y al comprenderle creyó sufrir mucho. Pero solo halló en su corazón desprecio e indiferencia para él.
            
Por que cuando una mujer quiere positivamente y se ve engañada, una extraña reacción se opera en su corazón.
            
Aquel grande cariño y verdadero amor se convierten en el más profundo desprecio e indiferencia.
            
Al otro día a la tarde que meditaba Alicia entre si sobre la maldad de Octavio, empezaba a entristecerse al considerar cuan grande era la maldad de aquel corazón que ella había creído puro.
            
Buscando distraerse se sienta al piano, empieza el magnifico trozo de una ópera nueva, cuando se anunció el Sr. Telémaco que saludándola le dijo:
            
—Se comprende cuán feliz sois.
            
Ella admirada de semejante salida le contestó: Y por qué creéis que soy feliz?
            
—Porque desde que os ocupáis de música debéis serlo, dijo él.
            
—Veo que vos no la dais todo su valor desde que juzgáis así, le contestó Alicia.
            
—Cierto que sí, contestó él.
            
—Y entonces porqué lo decís?
            
—Porque solo para los seres felices es grata la música, pues para los desgraciados, solo respira agrios y descompuestos sonidos.
            
—La inferís una injusta ofensa que no merece, o tal vez la tomáis bajo un punto de vista muy equívoco.
            
—Puede ser, pero esas son mis creencias; indicadme las vuestras.
            
—Pues bien, según las mías, la música no ejerce tanta influencia sobre los seres felices como en los desgraciados. Los felices, su dicha no los hace ser tan filósofos. Por consecuencia las armonías los rigen casi con indiferencia, pues en su felicidad están embriagados. Pero el desgraciado encuentra en cada sonido una voz amiga y sensible, en cada acorde un consuelo, en cada armonía una frase cariñosa, en cada partitura algo que calma la agitación de su alma, y por fin en toda ella un divino talismán que mitigando su ardiente desesperación, casi entrevé felicidad.
            
—Poséis un bello concepto de ella, que no dudo sea cierto.
            
Pero a mi cuando soy desgraciado me hace mal, al recordar momentos mas felices que pasaron. Y al acordarlos y verme infeliz me traen mas amargura.
            
Pero cuando he sido feliz completamente, ensanchando mi corazón da más cabida al contento. Los alegres trinos se armonizan con la dulce alegría, y las sentidas cavatinas y bellas sonatas, se confunden con mi felicidad y dicha.
            
Lo que os hace vertir esas palabras, es que no habéis sentido las amarguras de un negro hado y desgraciada estrella que os guie por tortuosas sendas y os haga desgarrar vuestras mas dulces ilusiones. Es porque nunca habéis sentido con toda su plenitud la ruda mano de la desgracia. Yo si que puedo daros una idea del sufrimiento.
            
—Lo escucharé gustosa, siendo muy dichosa en oíros.
            
—Ya que sois tan bondadosa en escucharme, os diré. La desgracia es algo que se introduce en nuestra alma, destrozándola un acerbo dolor inmenso mas que el espacio, amargo mas que la hiel de una saeta envenenada, que penetrando en nuestro corazón, lo llena de dolorosos latidos y amargas sensaciones, que carcomiendo nuestras fuerzas intelectuales y materiales nos reducen a la inacción.
            
Porque cuando un hombre es desgraciado, se cortan casi todos los recursos en la vida. Es cobarde ante la desdicha, él antes en la felicidad fuerte y orgulloso, opera en nosotros la desgracia, singulares metamorfosis.
            
—Os doy las gracias por vuestra amable complacencia, pero creedlo, también he sufrido y he sentido, si, algunos de esos terribles síntomas, que son amargos por cierto.
            
—Y como! quién ha podido ocasionar pena a vos que debían respetar hasta los mas malvados, quién puede entristecer vuestro angelical semblante, quien empañar el brillo de vuestros ojos? debe ser un réprobo, aborto del infierno.
            
Creed en mí un amigo sincero que hará cuanto sea posible para desvanecer esas pequeñas nubes que anublan vuestro alegre y risueño porvenir.
            
No sabéis de cuanto soy capaz de hacer; creedme, venceré los mas grandes imposibles. Solo por merecer una señal de haberos complacido me consideraré un atleta para luchar con las mas gigantescas columnas, que se me opusieran para salvaros de cualquier peligro, y llegar hasta vos, y merecer vuestra sonrisa y un poco de afecto. Porque somos egoístas, y no hacemos casi nada sin recompensa, es preciso también que algo nos toque. Pero creed y contad conmigo como uno de vuestros fervientes admiradores, creed soy capaz de lo más grande: ya lo veréis.
            
—Por el instante me limitó a solamente agradeceros; gracias.
            
Quisiera poderos demostrar cuanto haría por merecer vuestro am......cariño, dijo con voz entrecortada.
            
Pero me habéis dicho que sufrís, quisiera hacer algo yo por aliviaros, aunque sea ayudaros a sufrir.
            
—Oh! señorita, podríais hacer tanto en mi favor cuanto nadie es capaz de comprenderlo.
            
—Hablad.
            
—Pues bien podríais ser para mí el ángel tutelar, el puerto que me salvara de los furores del impetuoso torrente. En fin podríais amarme, unir vuestra existencia a la mía como a la sombra del árbol.
            
Podría tomar como ofensas pero no lo creo lo hayáis dicho en ese sentido, debo contestaros que me parece que hay alguien que con justos derechos puede reclamar vuestro completo cariño.
            
El se quedó como herido de un rayo y apretándose la frente, exclamó con desgarrador acento:
            
—Cuán infeliz soy, Dios mío! debo acabar con esta mi desgraciada existencia.
            
—Os suplico calméis vuestra desesperación, dijo con consolador acento Alicia.
            
—Nunca puede haber dicha en mí lejos de vos, no lo creáis, imposible.
            
—Yo sé que a quien amáis merece todo vuestro afecto.
            
—Es un ángel, pero nunca podría quererla como a vos. Es una simpática criatura, pero no me inspira lo que vos;yo la conozco y necesita un corazón que la sepa comprender.
            
Pues es la sensibilidad y dulzura por esencia.
            
Pero sobre mí no ejerce la influencia que vos.
            
—No, nunca la debéis olvidar, dijo ella con marcada emoción.
            
—Olvidarla jamás, la quiero como a mi hermana, pero no con la clase de cariño que siento hacia vos. No, nunca he de sentir celos del hombre que la prodigue o inspire amor.
            
Nunca mi corazón late al acercarme a ella, ni sentiría disgusto hacia a quien llame su esposo, al contrario, le apreciaría si la quiere a ella en realidad.
            
Pero a vos es muy distinto, tengo celos del aire que recibe vuestro aliento, de los céfiros que acarician vuestro rostro blandamente, tengo celos de quien os dirige la palabra.
            
De las flores por que de ellas aspiráis su aroma.
            
De quien os habla, pues me parece que me roba vuestras dulcísimas miradas que solo mías deberán ser.
            
De las flores por que creo que absorben vuestro cariño. De los céfiros pues me parece que murmuran a vuestro oído palabras de amor. Aun de las armonías, pues creo me roban emociones vuestras, que solo yo debía inspirároslas. De todo por fin, pues creo me roba partículas de algo que solo debía ser mío completamente.
            
—Calmaos, calmaos, creed me inspiráis bastante afecto. Pero no, nunca seria capaz de quitárselo a quien es de exclusiva propiedad. Nunca me conformaría de hacer desgraciada a quien debe ser feliz. Nunca cooperaría a un sacrilegio. Jamás, no lo creáis. Olvidad ese sentimiento y pagad a fuerza de cariño a quien ofendéis con estas palabras. Olvidad para siempre, y seré dichosa en veros y saber que hacéis feliz a quien es acreedora a ello. No os pido mas sino que me contéis en el número de vuestras mas francas y puras amigas, que nunca os olvidará, agradeciéndoos vuestros nobles sentimientos.
            
—No, nunca podré ser feliz con eso, no puede ser, imposible, necesito que améis. No podré nunca quererá otra que vos, horrible tortura para mi seria el que amaseis a otro, moriría de dolor. Me mataría, os lo juro.
            
Tristísima sonrisa erró por los labios de Alicia, sus dulces facciones se oscurecieron; la desconfianza penetró en su alma. Esas mismas palabras había oído a Octavio.
            
Y la había mentido y la había engañado. Y la mentía segunda vez. Pues al instante de él haberse excusado, ella le habría creído como era inocente y le quería tanto cifrando toda su dicha en él.
            
Pero ahora se veía abandonada y olvidada por una vieja, execrable y fea. así es que al oír esas palabras, dudó no tenía bastante tino para comprender el verdadero acento de la verdad.
            
Ay! es tan difícil comprenderlo, que la mas diestra suele caer en las sinuosidades de ese movedizo terreno. La verdad de esos juramentos generalmente es como un edificio sobre arena, que al menor vientecito se desploma.
            
Y habrá aun almas incautas que pongan sus creencias y estriben en ellos su felicidad! Desgraciadas, dignas de compasión! ellas se lanzan en ese mar proceloso y agitado cual frágil embarcación sin remero. No saben que tal vez antes de llegar al fin caerán en un abismo insondable a causa de su confianza.
            
Entonces pugnarán por salir, pero se sumergirán más.
            
Cuidad, jóvenes, no creáis esos juramentos, esas promesas, mirad que son falsas, mirad que cuando os juran es vuestra ruina y degradación. Reflexionad tranquilamente después de oír, y comprendereis cuan cierto es: temblad como ante un precipicio que se abre a vuestros pies para tragaros.
            
Vinieron visitas y quedó en ese estado la conversación, ella conmovida por todos estilos, recién iba sintiendo los disgustos inherentes a la vida, habiendo oído casi con placer las palabras de Telémaco. Las decía con un acento de verdad tan sublime, que quería creer.
            
Seguía el amable y seductor Alfredo visitando en casa de Erlinda; todos, desde el primero basta el último de la casa lo estimaban a causa de su bondad y recomendables maneras, Minerva lo quería como hermano, la señora Evangelina lo distinguía mucho a causa de sus bellas dotes.
            
Erlinda que siempre había visto fijarse los expresivos y suaves ojos pardos del joven en ella, no dejaba de quererlo también; nunca la había dicho que la amaba. Cuantas veces las palabras habían espirado en sus labios, pues un profundo respeto le contenia sin saber por qué!
            
Pero no necesitaban palabras, se habían comprendido, un mudo telégrafo se había establecido con los ojos, se decían más.
            
En sus miradas se comprendía la llama que ardía en sus pechos, cada una de ellas envolvía algo masque un juramento pues eran verdaderas, se amaban recíprocamente con un amor puro y casto como el de los ángeles.
            
Pero un día Alfredo rompió el silencio con pocas pero elocuentes frases, le pintó su pura y verdadera pasión: ella le confesó también cuanto lo quería.
            
Estando en lo mejor de sus coloquios, entró la alegre y juguelona Minerva, anunciándose al misino tiempo una visita. Un rayo de impaciencia brilló en los ojos de Alfredo, pero una mirada de Erlinda lo apagó.
            
Era el hijo de un anciano amigo de la señora Evangelina que recién llegaba de viajar, habiendo ido a completar sus estudios, había visitado las principales ciudades del mundo.
            
Sabiendo lo que generalmente aprenden, todos los días lo vemos.... a sacarse el sombrero dicen con elegancia:
            
Es decir, cien veces por segundo, así es que al fin de la semana tienen que comprar otro, por estar en completo deterioro, so pena de tener que andar con el raido, y otras veces por no tocarlo marchan mas derechos que la estatua de Guillermo Tell.
            
Pero que queréis, cuando menos han visto el Escorial, y porción de otras maravillas, olvidando las calles de su país, bailando rarísimamente, aun olvidan algo tan indispensable para el lujo, aunque no especificarlo de un modo particular, el nombre de ciertos vivientes que a causa de ellos generalmente tenemos una vez al año que deplorar desgracias.
            
Y todo porqué? porque llegan de viajar, habiendo visto y admirado cosas soberanas, comme il faut.
            
Pero nosotros que no hemos pasado del hospitalario y alegre Montevideo y no viaje por gusto sino por fuerza a causa de la emigración a que infinidad fuimos sujetos, nosotros que no hemos visto lo que ellos, tenemos que inclinarnos ante su sapientísima sabiduría. No hay mas remedio que oírlos y admirarlos.
            
Ved ahí las costumbres del viviente que acababa de penetrar en el salón de Erlinda.
            
Se llamaba Diocleciano, su figura era hermosa, sus blondos cabellos compuestos con la elegancia mas perfecta servían de fondo haciendo resaltar su preciosa fisonomía. Sus picarescos ojos cual azabachinas perlas brillaban, por do quiera se encontraban cuando estaba en un salón poblado de muchachas, imposible seria decir quien fijaba sus miradas, pues con la infatigable velocidad de la ardilla que se agita, él miraba a todas, así es que en un minuto las conocía, para después prodigarlas profusamente sus galantes salutaciones.
            
Así es que con semejante mímica, conquistaba las simpatías de las mas bellas muchachas.
            
Pero desde que vid a Erlinda, lo entusiasmaron sus linos y amables modales, su perfecta educación, su conversación exquisita e histórica y amena, su singular belleza.
            
Del entusiasmo se trocó en admiración, y así sucesivamente fue hasta llegar a la más vehemente pasión, y como cada día encontraba prendas mas recomendables en ella, era locura e idolatría las que sentía Diocleciano.
            
La señora Evangelina estimaba mucho al anciano padre, extendiéndose hasta el hijo, pues la madre de Diocleciano era Intima amiga, habiendo perdido la vida cuando él nació, la señora Evangelina le había cuitado entonces, así es que con razón lo quería, teniendo mucho gusto en volverlo a ver, pues hacia muchos años que faltaba del país.
            
Diocleciano hizo comprender a su padre cuanto gustaba Erlinda: él se complació grandemente, pues quería mucho las hijas de su vieja y distinguida amiga.
            
Pero como sabia lo que era ser joven, comprendía que las ilusiones pasan fugaces y tenía experiencia de lo que es la vida por sus años. Le explica a su hijo todo lo que era necesario para obtener el cariño de Erlinda. En una palabra le dijo que era preciso casarse con ella para poder aspirar a casarse con ella.
            
Y pintándole lo que encerraba la palabra casarse, y detallándole las privaciones y obligaciones de un hombre que se casa, la fidelidad inviolable y hasta las pequeñas atenciones; en fin todo para que nada ignorase.
            
Diocleciano se quedó frió e inmóvil ante ese variadísimo panorama, dibujado fielmente por su padre que le quería tanto. El le creyó todo y no pudo menos de temblar un instante ante tan soberbio peso.
            
Pero se acordó de Erlinda y todo ese negro celaje se desvaneció al recordar la angelical y hermosa figura de la joven.
            
El velo de sus dudas sobre el partido que debía tomar se desvaneció cual caen los negros crespones que envuelven al mundo al aparecer radiante de magnificencia y rodeada de bélicas y doradas gasas la risueña aurora adornada con los rubios y dorados rizos, conque su orgulloso hermano la engalana diario, mostrando altivo al mundo su querida.
            
Así se le apareció Erlinda y no escuchando mas que su ardiente fantasía, declaró a su padre que quería casarse con ella; el padre accedió gustoso y prometió ir de allí a unos días a casa de Erlinda a hablar sobre el particular a la madre.
            
El impaciente joven no quería aguardar un momento.
            
Pero el padre insistió, instándole a irá algunas casas de relación donde aun no se había presentado, y adonde encontraría bellas seductoras y coquetas muchachas, tuvo por no disgustar a su padre que hacerlo aunque con repugnancia.
            
Asistía por espacio de algún tiempo a bailes, fiestas, paseos y saraos.
            
Pero en ese bullicio se encontraba en mas soledad, pues solo hallaba ficción, coquetería, ligereza y vanidad.
            
Antes todo eso le complacía o divertía, ahora desde que había conocido a Erlinda, y comprendía de cuanto valor eran las bellas prendas que la joven poseía profusamente, lo hastiaban e incomodaban que se consideraba desgraciado. Las coquetas le incomodaban de tal modo, que repetidas veces tuvo que abandonarlas por no poderlas sufrir.
            
Le servían de narcótico las irreflexivas y superficiales palabras que usan, prudenciándolas solo por no parecer ridiculo y sin educación en las sociedades que estaba obligado a frecuentar.
            
Se acordaba de las positivas alegres conversaciones, selectas palabras e interesantes rasgos con que Alicia amenizaba los momentos mas tristes, aunque cerca de ella no podían existir.
            
Antes de vencerse el plazo acordado por el padre, empezó a visitarla diariamente casi: se complacía sobremanera en oír la amabilidad con que la joven contestaba las encubiertas frases que él la prodigaba.
            
Lo que puramente era cumplido, él lo atribuía a placer, lo que solamente era prudencia, él lo traducía a modestia, y así se embriagaba más y más.
            
Hasta que al fin le declaró su pasión. Ella le contestó en términos precisos y moderados. Para templar ese torrente próximo a desbordarse, él lo atribuyó a pudor, y renovó con mas fuerza sus manifestaciones, ella le respondía más fuerte y cumplidamente, él lo creyó un pasajero capricho, y volviendo sobre la marcha, tuvo ella que expresarse en agrios y categóricos términos que tal vez hirieron su amor propio.
            
Entonces él resolvió vengarse, el golpe había sido certero, y se dirigió a su padre, para que expresara a la madre sus intenciones.
            
No tuvo el complaciente padre mas que objetar, e indicó a la señora Evangelina las pretensiones de su hijo.
            
Ella que lo queríase alegró mucho, e indicó a su hija quien la contestó con respetuosas palabras, significándole no desear contradecirla, pero mostrándole también la no complacencia sobre el particular. La madre no insistió.
            
Pero a poco tiempo se presentó Diocleciano, explicándole con los colores mas patéticos y frases mas escogidas la vehemencia de su pasión.
            
Complació mucho a la señora Evangelina, no acertando a descifrar la causa incomprensible para ella, porque su hija no quería a un joven de tan apreciables maneras y seductoras palabras, ante todo que la quería tanto según sus palabras.
            
Y se dirigió por segunda veza su hija, pero la joven se negó obstinadamente, teniendo que sufrir bastante en contrariar a su querida madre.
            
Telémaco desesperado, se dirigió al santuario a donde llevaba siempre la huérfana léjos del mundo, cual la cándida violeta se oculta en sus frondosas hojas, relegada al campo como la dama entre verde se pierde entre el espeso y verde follaje que la sirve de adorno.
            
Iban ya a hacer siete a ocho meses, cuando él se presentó en su retiro y octógona morada que había visto sin conmoverse pasar varias generaciones.
            
Encontrándola triste y solitaria deplorando su desgracia, mirando al campo.
            
Al divisarla desde lejos no pudo menos que compadecerse de la infeliz criatura que pálida y triste se comprendía cuanto sufría.
            
Pero bien pronto la querubina y arrogante fisonomía le apareció antes sus ojos serenándolo completamente con su mirada vivificadora, mas que la vista de una palmera al desfallecido y fatigado árabe.........
            
Acercándose a ella casi con indiferencia, Ismene lo acogió con la ternura de una hermana, sufriendo amargamente al acordarse que era él quien había asistido a los últimos momentos del ser más querido para ella en la tierra.
            
Ella empezó a observar encontrándola siempre sumisa y condescendiente, muy complacida en su querida soledad, y no deseando abandonarla.
            
Telémaco no se atrevía o decirla nada, un no sé que lo detenía, y sería preciso tener el corazón de bronce para no conmoverse al ver aquella infeliz huérfana sola en el mundo, hasta que sacando fuerzas de su flaqueza, la dijo:
            
—Pensáis siempre en realizar la promesa?
            
Contestándole ella: Haré siempre lo que complazca a mi madre desde lo alto del cielo, y a vos también pues sois el encargado de velar por mí.
            
—No os disgustaría, si, sin dejar de ampararos, me casara con una mujer a quien amo y de quien tal vez pueda ser correspondido?
            
—Yo ¿porqué razón os he de quitar vuestra felicidad, y la de quien os ame? me alegraría de veros dichoso haciendo votos por que lo sería. Cuanto tengo que agradeceros! contad con mi gratitud eterna.
            
—Entonces me podré casar sin contrariaros, es cierto?
            
—No creáis que a mi pobre huérfana ya me contraria nada. Yo no os debo privar, mientras tanto yo rogaré porque encuentre mi hermano quien lo quiera verdaderamente.
            
El loco de felicidad la prodigó las mas afectuosas y fervientes gracias, diciéndola:
            
—Me hacéis el más venturoso de los mortales.
            
Pero repentinamente se acordó de que lo había jurado a la moribunda, y sobre su funeraria tumbase anubla su frente, exclamando:
            
—Y vuestra madre, qué dirá si yo violo lo que la ofrecía?
            
—Ella! dijo lsmene, con los ojos empapadas en lágrimas.
            
Ella sancionará de lo alto del cielo vuestra felicidad.
            
—Pues bien, elevad vuestras preces al ser supremo para que me sea propicia mi estrella y me quiera el ángel que yo adoro.
            
—Id tranquilo, os lo he prometido y lo cumpliré, vuestro benéfico hado os ha de favorecer, confiad.
            
Un momento después se despidió de la tierna bondadosa, cuanto sensible Ismene, quedando ella pensativa, y él marchándose alegre y feliz, creyendo ya ser amado de Alicia.
            
Soñando que ya la decía que era libre completamente, amándola siempre con frenesí, y ya creía oír la venturosa respuesta.
            
Su ardiente fantasía le presentaba la felicidad engalanada con sus magníficos y verdes prados esmaltados de aromáticas y brillantes flores.
            
A fin de algunos días volvió Octavio a casa de Alicia, encontrándola pálida e indiferente, estragando sobremanera, pues aun en sus miradas se leía un profundo desprecio, no sabiendo a que atribuirlo, deseaba indagar la causa, pero tuvo que reprimirse,pues estaba la madre. Un momento después entró Alfredo e hizo imposible una explicación causándole bastante impaciencia.
            
En esto se presentaron de visita las mismas amigas, en casa de las cuales había oído lo primero, y en compañía de ellas había visto lo segundo.
            
El al reconocerlas se quedó absorto, pues se acordó de haberlas visto ese día que iba en compañía de Clemencia, recordando que en la casa adonde estaban, tenían motivos de saber su vergonzosa y criminal conducta.
            
El no sabia que Alicia también lo había visto, no habiéndolo notado por estar ella al costado opuesto y hacia adentro.
            
Pero se repuso con la maldad que le era peculiar, esperando de pie firme las consecuencias.
            
Mientras Alicia hablaba con la hermana menor y la señora que las acompañaba, la mayor se dirigió a él diciéndole:
            
—El otro día os vimos pasar.
            
—Cierto, contestó él apresuradamente, iba en compañía de la respetable esposa de mi distinguido amigo.
            
—Nos habían dicho que era algo vuestro.
            
—Precisamente ni mi pariente es.
            
—Sabíamos la profesáis mucho cariño.
            
—No os engañáis, pues es una respetable señora a quien aprecio mucho, y son ambos acreedores a mucho más; pues es ejemplar su conducta, todos los respetan y a mi me quieren como a hijo.
            
Estas y otras convincentes frases añadió: la niña era muy joven e inexperta, si bien comprendía el mal, no sabia existiese tanta ficción e hipocresía, así es que al momento vaciló, participando sus dudas a Alicia.
            
—Tal vez mi amiga se haya engañado, la decía, perded cuidado, yo me he de asegurar de la realidad, pero os voy o decir con franqueza lo que siento.
            
—Decidlo, querida amiga, tú sabes cuanta amistad tengo por vos.
            
—Pues bien, rae parece este hombre un gran hipócrita, tratadlo con cuidado.
            
—Yo hasta hoy no lo había creído, aunque he tenido algo porqué sospechar. Os acordáis del baile?
            
—Si que me acuerdo, y eso robustece mis creencias, pero no importa, tratadlo con precaución, y no lo hagáis comprender que sabéis algo de eso.
            
—Veo que no sé lo debo dar o comprender, hasta no estar perfectamente impuesta, porque sino sería una niñería. Yo también voy o buscar modo de saberlo en realidad.
            
—Es preciso tener paciencia, tú sabes que esas cosas no se pueden saber al instante. Yo os ofrezco positivas noticias, mientras tanto velad sus menores palabras y acciones.
            
Un rato después ellas se marcharon, quedando Alicia triste y pensativa, teniendo que violentarse en poderse conducir con la verdad y sencillez que le era característica.
            
El había comprendido que algo extraño se pasaba en Alicia y no dejaba su diabólica penetración de adivinar la causa, pues la conversación déla otra joven no le dejaba duda ninguna sobre el particular que había sido.
            
Así es que desde luego empezó a armar y confeccionar el plan para desvanecer tan fundadas creencias, y como sabia la influencia que ejercían sus palabras sobre la joven, buscó argumentos con que él creía no errar, y espió el momento de poder entablar conversación con ella. Parecía la suerte secundarlo.
            
Pues un instante después se anunció una señora antigua amiga de la señora Herminia, a quien hacia largos años no la habían visto, pues recién llegaba de un viaje. Se alegraron recíprocamente y empezaron el relato de casi todo lo que las había sucedido en el tiempo de separación.
            
Octavio se contentó mucho, pues así pudo libremente trabar con Alicia conversación, y quiso entrar en explicaciones, pero ella las evitó lo mejor que pudo.
            
El no quiso tampoco hacerla comprender lo que había adivinado, y hablando indiferentemente, la dijo:
            
—Si vierais cuán amables personas son adonde habito y cuán respetables son, os complacerías.
            
—Me gustan las personas amables y bien educadas, porque ellas saben dar valor al bien y al mal, contestó ella.
            
Ellos son justos apreciadores, amparando la virtud y ejecutándola admirablemente, encanta realmente ver almas tan bien templadas.
            
Estas y otras, palabras añadió, invocando hechos con fértilísima sagacidad, capaces de desvanecer las más fuertes y fundadas creencias, y demostrando su cariño con elocuentes y persuasivas frases, la adoración y fe ciega que él tenía a sus palabras.
            
Diciendo también la veneración que él profesaba a los vínculos sagrados y sociales.
            
Dibujando con singular maestría y realce de palabras el anatema que lanza la sociedad quien las viola.
            
Y al ver que Alicia le oía tranquila, pensaba que se habrían desvanecido las dudas que podría albergar, y eso lo daba más valor para seguir adelante, persuadido de la inocencia de la joven.
            
Ella casi lo creía, aunque siempre dudando hasta saber lo real, él se retiró satisfecho y meditando negros planes para mas adelante.
            
Infeliz niña inexperta! no conocía ese feroz carácter de cuanto era capaz.
            
Cuantas veces nos hallamos cerca de hombres que cual pantera escondida que acecha el momento oportuno para saltar sobre su presa, así ellos también acechan nuestras menores inflexiones y movimientos para sacar el partido posible que ha de redundar en desgracia y perjuicio nuestro.
            
E incautas tal vez los miramos con amistad y cariño, porque aunque comprendamos,
            
Y cuantos no ignoran que el rayo va a caer sobre sus cabezas!
            
Tenemos que contemplar por desgracia, todo coopera.... hasta las reglas sociales...... Y hay que marchar con pisadas de plomo de temor de no resbalarnos y caer sin comprenderle casi.
            
Cuantos miramientos por el buen tono y cumplido!
            
Hermoso fantasmón vestido cual la mentira de la fábula, pero que sirve para tras de esos dijes y galas ocultar la más espantosa avidez, miseria y despeñaderos profundos adonde caen los inexpertos.
            
Es preciso sondear todo en la vida desde lejos, para acercarnos.
            
Porque hay cosas que son cual esas redomas que al destaparlas alguno que ignora sus efectos, queda muerto en el instante.
            
Y que los sabios químicos no se acercan sin sus cristalinas y compactas caretas, es por que ellos saben el mortífero veneno que contienen.
            
Así es preciso con esa cautela tratar a ciertas gentes en la vida.
            
Ella sufría mucho al ver claro su desengaño, su joven corazón vertía sangre, y que en su fantasía, al oírle, se había formado un riquísimo panorama.
            
Lleno de deliciosos vergeles, perfumes y armonías.
            
Ella que había soñado para él honores y dignidades que lo elevaran y ennoblecieran, y todo lo mejor para el que formaba su felicidad.
            
Pero desde que había comprendido que la engañaba, compasión y desprecio sentía hacia él.
            
Y él por su parte meditaba con el mayor estoicismo, planes para sumergirla en su maquiavélica idea, forjaba las tramas y tejidos mas diabólicos.
            
Aquel malvado se sumergía cada día más en sus vicios, marchando con la cabeza erguida y orgullosa.
            
No creía que una mano invisible tiraría al suelo sus castillos de cartas.
            
Diocleciano seguía siempre en sus pretensiones, no dejando un instante de instar a la madre redoblase las suyas cerca de Erlinda, y viendo no podía hacer nada.
            
Meditaba algo con que hacer sufrir a la joven. había prometido vengarse y no lo podía conseguir.
            
Había buscado modo de aislarla hasta de la madre, pero ella había burlado siempre sus intenciones con su paciencia y templanza infatigable.
            
Pero él no abandonaba sus designios, y revelándose cual genio del mal en torno suyo, pero con sus alas chamuscadas no podía alcanzar al genio de la lealtad, ni al Dios de la prudencia, que con su dedo en la boca y en la otra mano el espejo con su raro adorno no lo dejaba llegar.
            
Pues cuando él fulminaba una diabólica maquinación contra Alfredo, este se presentó, pidiendo la mano de Erlinda a su madre. Ella objetó y puso inconvenientes.
            
Pero Alfredo los venció, y no hubo mas remedio que dar su consentimiento.
            
Como era de buen corazón, y quería en realidad a su hijo.
            
Diocleciauo buscaba algo que poder hacer en mal de ellos.
            
Alma pobre y vil, no podía salir de su circulo estrecho y mezquino.
            
Las malas ideas nunca pueden ser vastas.
            
En los pechos políticos, si, aunque sean malas porque cuentan con varios colaboradores, y necesariamente cada uno con su idea les ensancha.
            
Pero en los hechos aislados y personales, no pueden tomar magnitud ninguna.
            
Y Diocleciano se revolcaba en su fango cuando supo la dicha de su rival.
            
Y cuando supo su próximo enlace, tuvo que recurrir a sus viajes.
            
No dejando en su país sino recuerdos desagradables.
            
Mientras tanto Alfredo era completamente feliz pues dentro de muy poco se casaba con Erlinda.
            
Y al otro solo le quedaba el ridículo y el desengaño que debe ser amargo en todas sus faces.
            
Eso de verse desairado por otro, debe ser punzante.
            
Eso de saber que solo han de evocar su imagen, para reírse y decir: Pobre necio e infeliz fatuo, debe hacer salir los colores al rostro.
            
El tener que humillar su orgullosa sien ante un capricho u otro, debe hacer morir o no tener pudor ni delicadeza.
            
En ese caso se hallaba ese pobre hombre.
            
Y hay quienes así mismo, si se les muestra sonrisa, vuelven creyendo conquistar otra vez.
            
Desgraciados e infelices!
            
Ismene fue más feliz desde que era completamente libre, pues aunque su voto había sido por su espontánea voluntad, sin embargo ella solo había accedido por hacer morir tranquila a su madre; quería a Telémaco como hermano solamente, nunca había pasado por su imaginación la idea de casarse con él.
            
Así es que al contestarle afirmativamente, lo hacia sin reflexión y en medio de su agitación, obra del momento únicamente.
            
Así es que cuando fue libre, se consideró dichosa, pues se podría entregar exclusivamente a su dolor, sin importunos que la incomodasen.
            
Hasta que un incidente imprevisto la hizo completamente variar de ideas.
            
Viniéndola a distraer de su acerbo dolor, que si no, tal vez hubiera consumido y extinguido su existencia.
            
La señora Odila que era únicamente quien la acompañaba, era buena y caritativa, era parienta lejana de Ismene. Una mañana estaban juntas hablando, cuando se presentó un sirviente anunciando la llegada de un hombre agonizante que habían hallado en medio del campo.
            
Todo lleno de heridas y despojado de sus vestidos, sedal de haber sido asaltado por algunos salteadores.
            
Ellas al instante se dedicaron a preparar hilas, vendas y diferentes útiles, mandando llamar inmediatamente al médico y de mas.
            
Llegó el herido, venia en brazos de varios paisanos, gentes que se distinguen por sus caritativos sentimientos.
            
Estaba cubierto de sangre que manaba de las horrorosas heridas de que su cuerpo estaba sembrado.
            
Lo llevaron a una cómoda cama, y comenzaron a aplicarle los remedios vulgares que se usan en esos casos hasta la llegada del médico.
            
La joven no pudo menos que palidecer, apoyándose para no caer, al ver las profundas y sangrientas heridas, y mucho más al notar después de limpiarle el rostro que estaba cubierto de sangre y polvo, que apenas podría tener diez y nueve años.
            
Su admiración creció acompañada de lágrimas, al parecerle que el perfil del desconocido tenía cierta semejanza con el de su madre.
            
Ay! lo tenía tan impreso que creía verla.
            
El joven permaneció desmayado, tal vez la falta de sangre seria la causa, o estaba moribundo
            
Todas se deshacían en conjeturas, ellas no dejaban un momento de prodigarle sus cuidados, cuando llegó el médico.
            
Una aclamación universal lo saludó, llevándolo como en triunfo hasta la cama adonde velaban Ismene y la señora Odila.
            
El médico después de examinar el estado del herido, movió tristemente la cabeza diciendo:
            
—Si no se opera un milagro, le perdemos infaliblemente. Al oír lo cual Ismene cayó sin conocimiento.
            
El medio preguntó si era hermana... Contestándosele que no, dijo:
            
—Esta clase de espectáculos no puede resistir la naturaleza joven y nerviosa de esta niña.
            
Llevándola inmediatamente a su cama presa de la más violenta agitación.
            
El médico cuan un ángel salvador repartía sus cuidados entre ella y el herido.
            
Ella a beneficio de varios remedios se restableció a poco tiempo, y quiso volver inmediatamente cerca del herido. Mas no se lo permitieron en vista de su debilidad, y que podría traerla graves resultados ese lastimoso y horrible cuadro.
            
La lama de un puñal estaba introducida en el pecho del joven. El puño tal vez se habría roto alimentar arrancarlo; su cuerpo cubrían otras heridas de no menos consideración; un hachazo partía su cabeza..... Un par de pistolas se hallaron cerca de él.... Sus manos desgarradas y sangrientas atestiguaban haber sostenido feroz lucha mano a mano tal vez después de haber disparado los tiros.
            
El médico extrajo con dificultad la lama, sin volver él de su desmayo.
            
Después de curar y limpiar las heridas, le aplicaron varios cordiales. El al fin entreabrió sus lánguidos ojos, pero aun sin conocimiento, dirigiendo vagas miradas a su al rededor, los cerró volviendo a su anterior letargo.
            
Su estado inspiraba serios cuidados, así se pasó la noche, el médico velando a su cabecera, cuidando sus menores movimientos con la tierna y cariñosa solicitud que una madre espía las primeros pasos de su hijo.
            
Difícil y noble misión que está reservada a ellas.
            
Ismene al otro día consiguió un puesto cerca del enfermo, tristes y amargas lágrimas surcaban sus pálidas mejillas al considerar el estado de aquel joven en la aurora de su vida, duplicándose al ver la extraña semejanza de la fisonomía del joven con su querida madre.
            
Pobre niña! todo la recordaba su desamparo en el mundo, y la inapreciable pérdida que había hecho.
            
A ella la comisionaron después para las más delicadas curaciones por su tino y cuidado.
            
Dejémosla desempeñar esa misión evangélica, que solo a los buenos corazones es dado comprender esos goces.
            
Voló Telémaco al lado de Alicia enajenado de júbilo a decirla que era completamente libre.
            
El mismo día de su llegada por la tarde, se dirigió a la casa de Alicia, llevando en su rostro retratado el contento que inundaba su alma.
            
Esa tarde estaban madre e hija sentadas en el salón, Alicia leía una producción de un escritor desconocido, la madre le decía:
            
—Atended, bien hija mía, mirad que eso encierra una moral y doctrina amena y perfecta. Ojalá de esos libros siempre estuvieren pobladas nuestras bibliotecas, la moral de ese libro se introduce en los jovenes corazones fácilmente como es tan fina y delicada.
            
La joven contestó: Cierto madre mía, hallo en ese libro cuando lo leo algo inexplicable, las horas se me pasan inapercibidas, así es que cuando lo veo llegar a su término, siento pena, pero cuando lo he concluido, quedo satisfecha.
            
En ese instante se presentó un sirviente anunciando al señor Telémaco.
            
Penetró amable como nunca, pues era tan feliz desde que ya podía aspirar a la mano de Alicia sin inconveniente por su parte.
            
Pero le hizo mal la mirada severa y respetuosa de la joven, exclamando la señora Herminia al verlo:
            
—Hola, amigo mío! nos habéis olvidado—He estado viajando, contestó él.—Viajando y no habéis venido a despediros de vuestras amigas que os quieren tanto, eso es mal.
            
—Es que partí ese mismo día de haber estado aquí por última vez.—Porque nos no lo participasteis?
            
—Fue obra del momento, y a más no creía tuviereis la bondadosa indulgencia de acordaros de mí.
            
—Nos debemos ofender de vuestras palabras, injuriáis a la amistad, y no debemos perdonaros, contestó Alicia. En la frente de Telémaco brilló un súbito rayo de orgullo, al ver que la hermosa Alicia había tomado interés por él, y lleno de júbilo contestó:
            
—Soy uno de los mortales mas felices al considerar que os habéis acordado de mí.
            
—Y podremos creer que de nosotras no os habéis acordado un instante, dijo la señora.
            
—Podría lisonjearme que hubierais formado mejor concepto de mí.—Habéis probado lo contrario, contestó Alicia.
            
—Yo creo que no puedo; hace pocos momentos que he llegado. Me refiero a lo anterior.
            
—Perdonadme esa falta, no ha sido por mi culpa, creedlo, dirigiéndole una significativa mirada a Alicia, que la joven fingió no comprender: y prosiguió.
            
—A ese viaje fui por la vida o la muerte, en ése viaje estribaba la única felicidad que existe para mí en la tierra.
            
—Me alarmáis, exclamó la señora.
            
—No sé como agradecer vuestro amable interés, señora: es noble, hacia un desvalido como yo, contestó él.
            
Pero por suerte he encontrado la vida, creo aunque me falta lo principal. Pero tengo fe en que mi negro hado cambia su obscuridad en magníficos rayos de luz y gloria, tal vez me equivoque lisonjeándome demasiado, no hay más remedio, la vida o la muerte según sea.
            
En ese momento se presentó Octavio y se hablaron cosas indiferentes, retirándose Telémaco sin poder decir más.
            
Octavio se dirigía amablemente a Alicia........cuando pasó el famoso Eudoro, marido de la interesante Clemencia.
            
No pudo menos el bueno y prudente viejo de quedarse admirado al ver a Octavio en una visita, y recurriendo a sus piernas, las estimuló diciendo:
            
—Cómo se va a contentar mi fiel Clemencia, cuando la lleve esa nueva, al saber que Octavio acorteja una preciosa e interesante niña, porque no puede ser otra cosa, él es un gran pillo y de buen gusto — Oh! si yo fuera libre como él no dejaría de serlo también, ya recordaría, ya se va a alegrar mucho Clemencia, como le queremos como a hijo, y en un instante llegó a su casa,
            
Clemencia salía apresuradamente, y al ver que era su condescendiente marido, exclamó:
            
—Creía que era Octavio. Contestándola él:
            
—Creed que Octavio no dejara la compañía en que esta por nosotros, es preciso convenir que somos algo maduros, es decir, viejos, y que Octavio debe buscar infaliblemente la compañía de muchachas, quedando cerca de una lindísima.
            
No había concluido el paciente Eudoro, cuando Clemencia lo asaltó como tigra herida, diciéndole:
            
—Adonde está Octavio, adonde lo has llevado, insensato? No escaparás a mi furia.
            
E inyectándose sus ojos de sangre, se alzó hacia él, que al mirarla, echó a correr por el jardín dando descompasados gritos diciendo:
            
—Mi fiel Clemencia, acometida de una ataque de hidrofobia, me mata. Socorro, Socorro!
            
Ella redoblaba su carrera, dejando su vestido elegante de vuelos en los rosales del jardín, gritando:
            
—Adonde has llevado a Octavio? dímelo, por que si no me lo confiesas, te mato.
            
—No lo he llevado, gritaba el paciente Eudoro, acelerando su carrera.
            
—No me mates en nombre del cariño queme has jurado, está solamente... él quiso contener su violenta carrera, creyendo que su amable esposa se hubiese tranquilizado, pero al verla echando espuma por la boca, y la cara teñida de color de violeta,.... redoblo sus fuerzas.... pero no pudo mas, el miedo y el cansancio lo vencieron, y cayendo al suelo extenuado, exclamó:
            
—Matadme, si os place, pero yo no tengo la culpa, es él solamente que ha entrado.
            
—Porque lo has llevado, pícaro corruptor, que merecías que te quemaran? dijo ella deteniendo su agitada carrera, y asegurándole, prosiguió: En este instante dímelo, por que sino este será el ultimo tu día de pérfida vida.
            
—Oíd con calma, soy inocente, y le contó como él lo había visto únicamente.
            
Ella oía el relato echando espuma y la cara violeta, y después que el condescendiente Eudoro acabó su relación, ella dijo:
            
—Idos vos, sois la causa de todos mis males, y entrándose en su aposento prosiguió:
            
—Picaro ingrato, después de mil sacrificios que he hecho por él, pagarme así! Puede haber cosa mas inaudita que el andar luciendo con mis pesos? ya ajustaremos cuentas y veremos quien gana en el negocio.
            
Cuando menos anda haciendo creer que tiene gran fortuna, y para eso es mío todo lo que lleva puesto desde los pies hasta la cabeza.
            
Cuantos juramentos habrá hecho a la individua que acorteja, ella lo habrá creído al verlo tan bien vestido, ya se desengañará.
            
Yo misma se lo diré sin que él lo sepa, y veremos si lo quiere tal cual es, a él no se lo digo por que lo va a negar, y como mi marido es un ente, y no es capaz de sostener lo que ha visto, no haré nada.
            
Ella sí que va a tener dolor de cabeza, esperemos.
            
Llegó el feliz momento para Erlinda y Alfredo.
            
El día nunca había sido tan claro para ellos, nunca el bello rey de la luz había hecho lucir sus rizos mas dorados, y los pájaros repetían melodías celestiales, modulando suavemente.
            
Alfredo se ocupó todo el día de inspeccionar el arreglo de la casa que la destinaba soberbiamente compuesta.
            
A la tarde fue a casa de Erlinda; pasando unos momentos deliciosos a su lado que era su dicha.
            
Alicia se hizo amiga de Erlinda, y la acompañó todo ese día. Las dos eran unos ángeles, así es que fácilmente se ligaron como también Minerva.
            
Las dos amables señoras, Herminia y Evangelina, simpatizaron mucho.
            
Llegó la hora fijada para la augusta ceremonia, concurriendo varios parientes y amigos de ambas familias. Inútil es decir que uno de ellos fue Telémaco.
            
Eran las diez y tres cuartos, y todos ya estaban reunidos, aun el sacerdote.
            
Un momento después cruzaron el salón tres ángeles, Erlinda, Alicia y Minerva, yendo a sentarse juntas.
            
Las dos madres conversaban contentas al ver a sus hijas felices, que parecían haber bajado del cielo con sus blancas vestiduras y coronas de jasmín que esparcían suave fragancia.
            
Fue Alfredo a colocarse al lado de Erlinda, ya llegaba el momento, se empezó la ceremonia.
            
Alicia estaba cerca de ellas rebozando felicidad al ver a su hermano dichoso.
            
En ese instante apareció Octavio, que había sido convidado también; en su fisonomía se comprendía un no sé qué, parecía tener miedo de presenciar la ceremonia sagrada, pues se retiró a otra pieza con su amigo Osvaldo que lo acompañaba diciéndole:
            
—Qué tal, os parece bueno el casarse?
            
—Estás loco.
            
—No te pregunto tu parecer sobre el particular.
            
—Solamente te casarás vos. Yo perderé mi libertad! Dios me libre, no hay con que pagarla, dime si tú lo piensas hacer.
            
—Yo casarme, qué sacrilegio! no me creías de tan mal gusto, pues si es para cuidarme, tengo sin eso quien lo haga con el mayor esmero. A qué sacrificar mi querida libertad, qué haría en consagrarme a una sola? mejor es a todas en general.
            
—Ciertamente, no hay cosa que me disguste mas que las amortizaciones, por que desde que te casas te amortizas para las muchachas, todas huyen a quien por desgracia suya arrastra esa cadena.
            
Llegó la hora de partir, cada uno se retiró.
            
En el carruaje preparado para los novios iba Alfredo que conducía a Erlinda a su nueva morada, acompañándola Alicia y Minerva.
            
Vamos cerca de Ismene y el herido a quien conoceréis por el nombre de Eteocle, lo encentramos ya completamente mejorado, gracias a los cuidados dé la señora Odila e Ismene.
            
A poco tiempo de por primera vez haberse levantado, estaban sentados los tres una mañana en una habitación que desde su puerta se divisaba todo el campo casi.
            
Eteocle estaba aun bastante pálido, pero era de fisonomía expresiva y hermosa, y dirigiendo sus bellos ojos hacia Ismene, que ya las rosas de sus mejillas parecían entreverse, la dijo:
            
—Querida prima, era un día bello como el de hoy, cuando llegué a Buenos Aires de mis viajes, ese mismo día supe por un amigo que existia en el campo una pacienta mía, hija de una hermana de mi madre, me dijeron que había muerto quedando su hija sola en el mundo; pero también supe algo de un juramento que la ligaba a un hombre hecho en la hora de Ja muerte de su madre, que os acordareis que al preguntároslo, hace algunos días me lo habéis prometido decírmelo.
            
Ismene hizo una señal de asentimiento, y él prosiguió:
            
—Aun cuando eso no pude menos de desear el conoceros, y a pocos días emprendí la marcha hacia adonde supe os albergabais.
            
Iba meditando por un camino solo el hallaros tal cual os he hallado, en mi pensamiento formaba un idealismo que se ha convertido en realidad.
            
Ya venía cerca según las señas que traía, cuando repentinamente abro los ojos y veo a una distancia de diez pases a una cuadrilla de facinerosos, que se rae acercaban pidiéndome el dinero y reloj. Ya me iban a agarrar cuando yo eché mano a mis pistolas diciéndoles:
            
—El primero que se acerque pierde su vida. Entonces viendo podía hacerles alguna resistencia, trataron de sorprenderme por detrás.
            
Pero yo estaba prevenido y decerrajé un tiro al que lo intentó, que cayó muerto. No me gusta matar pero era preciso.
            
Entonces el que parecía ser jefe, se avanzó sobre mí, disparé el segundo pistoletazo, aunque ya tenía varias heridas que me habían alcanzado a hacer con sus sables o espadas.
            
Entonces sentí un acerbo dolor en el pecho, y estrechándome me descargaron una lluvia de garrotazos, que caí sin sentido al suelo. Ignoro lo demás, pues no me he despertado hasta estar en la cama en que por vuestras bondades me habían colocado y rodeado de cuidados. La casualidad o mi feliz hado me ha conducido a vuestra habitación.
            
—No podéis figuraros lo contenta que voy en que os hayan conducido aquí, ya que vuestra desgracia os ha conducido por un camino adonde casi habéis hallado la muerte, le contestó con visible emoción Ismene.
            
—Agradeciéndoos vuestro noble interés por la desamparada huérfana.
            
—No es desgracia, querida prima, desde que me ha conducido cerca de vos, de lo que soy muy feliz.
            
—Yo también soy dichosa en conoceros; pero hubiera querido y más feliz hubiera sido en veros llegar sano, porque al veros en ese estado, creed, sufrimos horriblemente.
            
—Comprendo que vuestra sensible alma habrá sufrido mucho, aunque me considerabais un desconocido.
            
—Cierto, pero un vago presentimiento me indicaba que no lo erais, sufrí más de lo general.
            
—Dicen que el corazón penetra todo, y él tal vez sería la causa.
            
—Puede que eso haya contribuido, pero lo que me hizo sufrir un golpe mas fuerte, fue al notar la semejanza rara en vuestro perfil y el de mi querida madre, al observar eso una cosa indefinible pasó por mis ojos, quitándome la poca fuerza que me quedaba después de la fuerte emoción que sufrí como era muy natural al veros en ese estado.
            
—Ahora sí que realmente siento el haberos hecho sufrir tanto, yo que debía baberos venido a alegrar; mi visita solo ha servido para haceros pena.
            
—Ya eso pasó, es preciso olvidarlo, creed que soy muy feliz en veros restablecido.
            
—Os agradezco infinito; y creo me considerareis como uno de los parientes que mas os distinguen.
            
—Si os considero mi hermano, porque es preciso que lo seáis, pues sabéis que soy sola en el mundo.
            
—Contad que nunca tendréis otro mas fiel.
            
Dos cristalinas lágrimas rodaron por las terzas mejillas de lsmene, y dándole las gracias, le dijo:
            
—Cuento con vuestro apoyo.
            
—Pero a propósito, contadme esa promesa, dijo Eteocle.
            
—Es doloroso para mi acordar momentos tan desgraciados, pero os voy a complacer.
            
Ismene empezó a referirle en los mismos términos más o menos, lo que ya saben nuestros lectores. Cuando llegó a la última visita de Telémaco, las facciones de Eteocle se inundaron del mas puro y vivo sentimiento de gratitud, y exclamó:
            
—Bendigo al cielo que me ha hecho encontraros libre porque si no, creed que sino, no sería tan contento y feliz al ver que ya no erais casi mi parienta, en fin, no me hubiera complacido. Os parece un pequeño paseo? creo me hará bien.
            
—Vuestras fuerzas son tan débiles aunque tal vez os haga mal, contestó lsmene.
            
—No, yendo despacio y apoyado en el brazo de la amable y bondadosa sonora Odila, conozco que reanimará un poco mis fuerzas, y como el tiempo está tan bueno.
            
—Pues bien, entre las dos os llevaremos, dijo Ismene ofreciéndole su brazo, al mismo tiempo que la señora, y salieron a dar una vuelta.
            
En pequeños paseos y conversaciones se pasaban insensiblemente los días, rápida era también la curación de Eteocle.
            
Son las diez de la noche, penetremos en su cuarto, él estaba ya en su cama sentado, y reflexionaba diciendo:
            
—El corazón me dice que seré feliz, casándome con Ismene; soy libre de elegir a quien quiera, a Ismene la he querido desde que la he visto; nunca he distinguido a mujer ninguna, ella es la primera, también ella me quiere aunque es solo por el parentesco, pero no deja de ser mucho adelantado.
            
Como están dulce y amable ha de acceder, y como la quiero tan verdaderamente, creo a ella le hade suceder lo mismo.
            
En el instante que me halle capaz, voy a decírselo.
            
Cuan dichoso seré al lado de ese ángel de virtud y sensibilidad!
            
Infeliz! sola sin tener un apoyo en el mundo, huérfana!
            
Yo tampoco tengo padres, y yo mas desgraciado, pues ni aun los he conocido; mi padre murió días antes de yo venir al mundo, y mi madre poco tiempo después.
            
Así es que me he criado solo, sin los dulces cuidados de una madre, y sin los cariños de un padre. Nunca, pobre de mí! escuché esas modulaciones tiernas y suaves.
            
Así es que si Ismene consiente en casarse conmigo, será la primera y única amiga que conoceré.
            
Es preciso que me quiera, porque sino sufriré mucho y acabaré por desesperar.
            
Ella no tiene apoyo en la vida, ni yo tampoco. así es que nos prestaremos mutuamente fuerzas, y cual dos jóvenes arbolillos, que en una árida llanura crecen juntos, prestándose recíprocamente la sombra que fertiliza sus raíces.
            
Así ya no tendré miedo a eso que se llama mundo, dos ya podremos sus furiosos embates resistir.
            
Habían pasado pocos días al casamiento de Erlinda y Alfredo, cuando se presentó una de las amigas de Alicia en su casa diciéndola:
            
—Todo lo que habíais oído de Octavio es completamente cierto, y aun hay más que os lo contaré para que os cercioréis y comprendáis la maldad de ese infame.
            
Y le relató la escena del jardín y la mayor parte de palabras que habían sido vistas y oídas por ella misma.
            
Pues daba la casualidad de conocer en una casa al lado, y cuando esa escena sucedió, ella se paseaba con otra en la azotea, y a mas sabia todas las demás particularidades por personas que la merecían entero crédito.
            
Alicia no sufrió nada a semejante golpe como era de esperarse, pues ya le despreciaba.
            
Y esa tarde recibió noticias que la confirmaron completamente en las anteriores, no dejándola ni una partícula de incredulidad.
            
Así es que esperó fuerte y tranquila una explicación, que llegó muy pronto, pues un día que él la hacia protestas y juramentos reprochándola su indiferencia, ella lo miró seriamente, y con severo y ofendido acento le dijo:
            
—Hacedme el servicio de no volver más sobre ese particular.
            
—Porqué me lo decís? ignoróla causa de esas palabras, explicádmela.
            
—Pues bien, le dijo ella: os pido no volváis a mi casa, pues no sois digno de pisar nuestros umbrales.
            
—A mí que os quiero tanto, tenéis valor de decirme eso? deben ser muy fuertes causas las que os dictan esas palabras, contestó él.
            
A mí el hombre qué más os adora y que solo desea vuestra felicidad, decidme por Dios la causa, no sabéis todo el mal que me hacéis para eso, matadme mas bien.
            
—Pues bien, ya que queréis y sois tan vil, os explicaré las causas que me obligan a decíroslo, son fuertísimas, juzgad mi ofensiva hacia vos, habiendo visto vuestra depravada conducta; habéis querido burlaros de mí y engañarme, todo lo sé completamente, todo, entendéis?
            
El por el momento no supo qué contestar, reponiéndose iba a hablar, pero ella lo interrumpió diciéndole:
            
—Callaos y escuchadme, sois un cobarde infame y vil que tendéis vuestras redes para hacer caer a jóvenes inexpertos, para después divertiros con vuestros desgraciados compañeros.... Sé a quien queréis, y también por qué, miserable! si no tenéis, trabajad....
            
Él la escuchaba atónito, no comprendía aquella niña tan tímida con la energía y fuerza que lo hablaba. Ella prosiguió diciendo:
            
—Quitaos de mi presencia, que deploro ciertamente mi desgracia en haber querido y albergado en nuestra honrada sociedad un ser tan vil y bajo.
            
—No alcanzo a comprender si es cierto lo que me decís, cuales son las pruebas que tenéis para hacerme esas acriminaciones.
            
—No debo manchar yo mis labios con las palabras que necesito para explicárosla. Idos y no volváis, porque me avergonzareis, id en la creencia que todo lo sé, todo sin excepción,
            
—Será por que queréis a otro, cuando ya a mi me lo habéis prometido, y para libraros apeláis a eso.
            
—Ojalá antes hubiera sabido distinguir, hacedme el favor de marcharos para siempre y no volver cerca de mi.
            
—Bien, me marcharé, pero cuidado que tal vez os pese demasiado.
            
—Aun os atrevéis a amenazarme, no tenéis la menor sombra de delicadeza, id que no temo vuestras amenazas, pertenezco a una esfera mucho mas alta que vos y que no alcanzáis, comprendéis?
            
El levantándose furioso la dijo: Temed mí venganza, y salió desesperado viendo que se le escapaba. Alicia lo vio salir con calma, y después exclamó:
            
—Gracias, oh Dios! que me has librado de ese mal hombre.
            
Y él se dirigió a casa de Clemencia, ebrio de cólera y vomitando imprecaciones horribles contra Alicia.
            
—Miserable! si Clemencia hubiese aparecido en ese momento, hubiese tenido que sonreírle.... Ella lo pagaba....
            
El joven Eteocle, al cabo de algún tiempo, se había declarado o su prima, ya estaba completamente bien.
            
Una mañana que ella regaba sus plantas, él se aproximó diciéndola:
            
—Querida prima, yo os he amado desde que os conocí, creed que os quiero mucho, me parece que vos me queréis como hermano, ved sino es mejor que os caséis conmigo, contad que mi cariño es puro y verdadero. Examinad vuestro corazón, y ved lo que contestáis, si queréis a vuestro hermano, no me vayáis a confundir con otras, y creed que si no aceptáis, me haréis muy desgraciado por todo el resto de mi vida. Nunca he amado a mujer ninguna, y ahora os quiero seriamente.
            
Ella le contestó: Mi carácter os tan melancólico que entristece a cuantos rodea, yo comprendo me queréis y que en vuestro corazón no se alberga maldad, vos sois bueno y cariñoso con todo el mundo; como no lo has de ser con la desgraciada huérfana? sin embargo de comprender todo eso, dejadme reflexionar un poco de tiempo.
            
El le dijo: Sed bondadosa con quien os quiere mas que a su vida, y ella se retiró a su habitación.
            
Pasó esa tarde lsmene en su cuarto, examinando su corazón y reflexionando maduramente sobre el particular, ella lo quería mucho desde que supo que era su pariente tan cercano. No habiendo adivinado ia clase de cariño que hacia él sentía, creyendo solo ser por los vínculos de sangre que la unían.
            
Pero ahora que examinaba en el fondo de su corazón, veía realizada su ilusión en llamarlo su esposo, y venía a comprender que lo quería realmente, y desde que él la quería y ella también, porqué no realizarlo, que se oponía a su felicidad?
            
Ya no existía esa promesa que la ligaba a otro hombre, pues el mismo que la había hecho la había roto según sus palabras.
            
Entonces qué tenía que esperar? Nada....
            
Y se resolvió a aceptar, pues también ser amada de Eteocle, era su felicidad.
            
Y lo hizo llamar al siguiente día a su habitación en presencia de la señora Odila. Eteocle se presentó lleno de emoción; lsmene invitando a sentarse le dijo:
            
—Querido primo, vos sabéis que os distingo bastante, be reflexionado sobre vuestras palabras, las creo reales, y sino me equivoco, me parece que pueden constituir la felicidad de una joven.
            
—Yo os juro, lsmene, que son positivas.
            
—No me juréis, mirad que los juramentos así no tienen valor ninguno, no se necesita jurar para decir verdad.
            
—Cierto, dijo la señora Odila. Porque los malvados juran para hacer creer sus embustes.
            
—Pues bien, ya que no creéis en juramentos, dentro de muy poco tiempo os probaré que es cierto lo que os he dicho y jurado, pero decidme si consentís en casaros conmigo.
            
—Sí, tengo fe en vuestras palabras y acepto vuestra mano.
            
—Oh! gracias, me hacéis completamente feliz, y muy pronto tendréis las pruebas inequívocas de mi verdad.
            
Y se retiró a su cuarto lleno de ventura. A poco tiempo se vino Eteocle al pueblo, quedando en volver muy pronto.
            
Ella iba todos los días a orar a la capilla dedicada a su madre, invocándola sobre lo que iba a hacer, y pidiéndola consejo, oyendo una voz interior que la decía que seria feliz, y así se pasaron los días hasta que llegó Eteocle cada vez más afectuoso y verdadero.
            
A poco tiempo habiéndose ya cumplido el luto, se celebró la ceremonia augusta en la capilla, adornándola con flores solamente, pues era su dada, y ella vestida elegante y sencillamente.
            
Viviendo felices y tranquilos siempre en el campo, pues ella no lo quería abandonar....
            
Un rato hacía que estaba Octavio meditando modo de vengarse de Alicia, cuando recibió un mensaje de Clemencia, pidiéndole pasara a su aposento, pues deseaba hablarlo, pero estaba enferma.
            
—Está bien, dile que ya voy, contestó al sirviente, y cerrando la puerta exclamó:
            
—Maldición sobre esa miserable vieja, que al fin por ella es toda mi desgracia. Mujer indigna de estar cerca de las demás vivientes, aborto, del infierno.
            
Pero qué digo? si soy su esclavo, que triste y miserable es mi posición, cuanta bajeza por mi parte! Un hombre joven como yo! Ay! me desprecia un ángel por vil y degradada conducta, y cierto que no deben mirarme a la cara las gentes honradas y decentes, y yo conozco mi posición, y no tengo más remedio que aguantar.
            
Y porqué? nada me liga a Clemencia, si se me antoja ahora mismo la abandono, y vivo feliz y tranquilo sin ese peso y crimen.
            
Pero qué estoy hablando? mi exaltada fantasía adonde se remonta? Soy un loco! porque no me quiere y me ha despedido una muchacha, albergo esos gastados pensamientos de honradez.
            
Son muy antiguos, no debo hacerles caso; me está mejor seguir engañando al mundo y burlándome de las muchachas que pueda, y también a esta vieja loca para que me dé oro, pues lo necesito para mis paseos, no debo albergar pensamientos de honradez que me arruinarían.
            
Y se dirigió al aposento de Clemencia, hallándola muy mal pues la enfermedad de la nariz había seguido causándola graves males interiores. Cuando Octavio se presentó a su vista, se puso ella roja de ira, gritando:
            
—Ingrato, miserable, traidor, audaz que nie engañáis, salid de mi casa inmediatamente, y la cólera le sofocaba la voz, habiéndola puesto en ese estado el cuento del inocente Eudoro.
            
—Qué es esto? dijo el aturdido por ese segundo golpe.
            
—Sabéis lo que es? que sé que andais de novio, luciendo y seduciendo muchachas con los vestidos que yo os he dado, y por lo tanto os ordeno salgáis inmediatamente de mi casa, pues si quedáis un minuto mas me moriré de rabia, canalla, servil, idos que me indignáis.
            
Y él refrenando su ira y mostrándose sumiso y condescendiente, la dijo:
            
—Querida Clemencia, como podéis imaginaros eso de quien tanto os quiere?
            
—Mirad, Octavio, que yo soy mala y diabólica, pero no soy tan hipócrita como vos, sois un miserable indigno de llamaros hombre.
            
Creéis que no se sabe vuestra baja y vil conducta? si, todos la saben y os la reprochan, aun yo también pues veo que no me queréis, que me fingís, que todas vuestras palabras son embustes.
            
Porque lo único que vos ambicionáis es el oro, el interés bajo y mezquino es vuestro principal móvil. El la oía aterrado, todo en cuerpo y alma: Si pudierais os venderíais, llevad desgraciado la ropa y dinero que tengáis, salid pronto, pues sino os haré echar.
            
Él salió fuera de sí derecho a un buque que le llevaba a desconocidas playas adonde ocultar su miseria y degradación.
            
Ese mismo día partió el bajel transportado a lejanas riberas, su estrella y desgracia no le permitió la satisfacción de vengarse de quien bahía prometido.
            
Ojalá esos desengaños le enmienden de su mala y viciosa vida, y reflexione arrepintiéndose de la equívoca carrera que sigue.
            
Aunque los empedernidos corazones rara vez se ablandan, ojalá este malvado se reduzca.............................
            
A pocos días volvió Telémaco o casa de Alicia, encontrándola siempre amable pero severa.
            
Su gozo llegó a su colmo, pues no había testigos importunos y podía francamente hablarla, así es que un momento después de su llegada la dijo:
            
—Ahora, amable Alicia, puedo deciros sin tener entorpecimiento de ninguna clase, que os quiero cada vez mas y que tendré orgullo en repetirlo a la faz del mundo entero, pues soy libre completamente.
            
Ella que había oído con gusto las primeras palabras de él, y que solo las había rechazado por su honrado corazón, y ahora ella era libre, así es que lo contestó:
            
—Cómo decís eso? y vuestra promesa no os acordáis?
            
—Ya no existe, soy completamente libre.
            
—Libre vos! y no os ligaba un juramento a una joven llena de virtud?
            
—Si, pero lo he roto con pleno gusto de ella.
            
—Que ella lo ha violado?
            
—No, yo la he confesado el estado de mi corazón, y no sólo ha consentido en anularle, sino también va a rogar al cielo y a su madre por vos y porque me querráis, pues yo la he dicho, adoro a un ángel, y no sé si tendré la felicidad de ser correspondido.
            
—Qué alma tan noble y generosa! que ella no os amaba?
            
—Me quiere como hermano, y en los últimos momentos de su madre, no tuvo inconveniente en darme un si; pues eso tranquilizaría a su moribunda madre,pero ella al saber que hay alguien a quien yo amo con delirio no se opone a mi felicidad, al contrario hace votos por que sea dichoso.
            
—Qué virtud y abnegación! incomparable joven! tendrá un tesoro quien posea su corazón.
            
—Pues bien ya que ella están bondadosa que me vuelve mi libertad, vos debéis serlo también amándome.
            
—Pero y podéis dejar de querer una joven tan admirable como esa? No sois apreciador del mérito.
            
—Creo serlo, por eso os quiero, a ella la profeso el cariño de un hermano, pero decidme si me queréis.
            
—Siempre os he estimado, creedlo.
            
—Y es una simple estimación lo que hacia a mi sentís? no me amáis, decídmelo, tendréis valor para destrozar mi corazón? Sois ingrata, no comprendéis cuanto os quiero, no prolonguéis mi amargura, ved que los momentos son preciosos.
            
—Pues bien, siempre os he considerado como un amigo franco y sincero, y por eso os estimo, voy a ser franca con vos; yo quería a Octavio, pero él me ha engañado y mentido: todo el amorque hácia él sentía, se ha cambiado en el mas profundo desprecio, solo compasión necesita, pues es digno al verlo tan miserable, eso ya ha concluido.
            
Vos sois digno de la estimación de todo el mundo por vuestras bellas dotes, creo poséis un corazón bueno y sensible, mi madre os estima también, y creo no la disgustaría. En fin yo no puedo daros una definitiva repuesta.
            
—Gracias por todo, pero decidme si me amáis y consentís en hacer mi ventura.
            
En ese instante se presentó la señora Herminia, él le pintó con sus positivas frases su cariño Inicia Alicia, pidiéndole su mano que le fue acordada, siendo ella muy contenta, pues había visto con disgusto a Octavio acercarse a su hija, dando su completo consentimiento a Telémaco, pues le consideraba un completo caballero.
            
A poco tiempo llegaron Erlinda y Alfredo,felices siempre. En cuanto se marchó Telémaco, la madre les participó complaciéndose ellas grandemente.
            
Pues Alfredo había sabido la mala conducta de Octavio, que las relató a ellas que la ignoraban.
            
Alicia lo oyó con indiferencia, pues ya estaba curado su corazón, habiendo sido tan noble que no había a nadie descubierto las faltaste Octavio.
            
Telémaco cuando llegó a su casa se encontró con una carta de Ismene que le participaba su próximo enlace con su primo Eteocle, relatándole todo sin excepción.
            
Él se alegró infinito al saber que ella era también feliz, recibiendo el premio de su virtud.
            
Él le contestó haciéndola saber cuan feliz era él también.
            
Poco tiempo después se celebró fastuosamente el casamiento de Alicia y Telémaco.
            
Llenando a todos de júbilo, pues él merecía el aprecio de todo el mundo.
            
Volviendo o aparecer en el salón por segunda vez los tres aójeles con sus blancas vestiduras.
            
Viéndose claramente premiada la virtud.
            
Las dos señoras Herminia y Evangelina se encontraron otra vez completamente felices.
            
Minerva siempre alegre y contenta poseía un bello corazón.
            
Erlinda y Alfredo siguieron viviendo completamente dichosos.
            
Como también Alicia y Telémaco.
            
Recibiendo el galardón que cada uno merecía por su perfecta conducta.
            
Pues siempre la honradez y recto corazón es premiada.
            
Y la maldad confundida.
            
Minerva amaba mucho su querida libertad, y por nada la sacrificaba aun cuando la hicieran reflexionar. Ella decía:
            
Dejadme con mis queridos libros, pues en ellos consiste mi única dicha y felicidad.
            
Entregándose completamente a la literatura.
            
Viniéndose a hacer algo que la valió algún laurel, que lo guardó religiosamente.
            
Tratando de aumentarlo y refrescarlo por su asiduo estudio, pues era su ambición.
            
Han transcurrido cinco años a que han tenido lugar en Buenos Aires las escenas que vengo de narrar.
            
Y sin embargo si os acercáis a la casa quinta adonde conocimos por primera vez al apreciable Octavio y su digna Clemencia no encontrareis nada que os haga acordar a sus antiguos dueños, pues hoy la habitan gentes completamente estradas.
            
Es una de nuestras mas decentes familias, y en esas habitaciones viven y pasean ese jardín, y respiran esa atmósfera con confianza, ni por acaso adivinan con quien ha sido habitada, no saben que la respiración de la anterior dueña y habitadora era veneno del que impregnaba todo cuanto estaba a su alrededor.
            
Pero no, el tiempo todo lo borra.
            
Una mañana estaba a la puerta de nuestro hospital de mujeres, el carro que sirve para llevar a su última morada a las infelices que no tienen con que pagar ninguno y que la caridad les proporciona ese.
            
A ese mismo tiempo en el cuarto de la portera estaban sentadas dos individuas esperando fuese hora de penetrara las salas pues iban a visitar una desgraciada que yacía en el lecho del dolor.
            
Cuando pasaron el pobre ataúd perteneciente al carro cubierto con la mayor miseria, ellas preguntaron: Quien es esc cadáver?
            
Contestándole la portera, es una mujer que ha ocupado un alto puesto en la sociedad, y ya veis hoy el cortejo que lleva.
            
Pues bien, ella se ha labrado su infelicidad por sus vicios; era rica y vedla hoy.
            
Hace dos años que existe aquí de misericordia, pues se hallaba en la última miseria, y fue recogida por piedad.
            
Padeciendo una horrible enfermedad, según ella hacia tiempo ya de la que nunca pudo conseguir un instante de mejoría, pues siempre la ha tenido clavada en el lecho del dolor.
            
Y es la misma que la lleva a la tumba, desfigurándola horrorosamente, pues es en la nariz.
            
Cuando la caridad pública la recogió, encontraron frente a ella un hombre en una miserable cama muerto.
            
Preguntándole a ella quién era, contestó:
            
—Es mi marido muerto ayer por faltado alguien que le cuidara e hiciera algún remedio que ha carecido de hasta lo más necesario para la vida, y yo sino es la caridad, muy pronto le seguiré, pues estoy imposibilitada de moverme.
            
Habiéndose concluido a ella aquí y al cadáver a su última morada, esa mujer se llamaba Clemencia y su marido Eudoro.
            
Las individuas se quedaron pensativas y horrorizadas, pero sonó la hora de penetrar y se dirigieron adentro.
            
Ahora que ya saben nuestros lectores el miserable fin de Clemencia, que por sus vicios se lo labró, pues existe una justicia invisible a quien no escapa nadie, vamos a su digno Octavio.
            
Cuando se embarcó fue con el designio de llegar al viejo mundo.
            
Arribó felizmente, pero cuando fue a buscar su tesoro, que consistía en su bolsa, no la encontró como otro Eneas, buscándola inútilmente, pues desapareció.
            
Y no hallándose con recursos o por mejor decir sin destino, por que al hombre honrado nunca le falta de que ocuparse decentemente, tuvo que recurrir al oficio de peón de los trabajos públicos.
            
El que era buscado en las sociedades y engañaba y seducía a cuantas muchachas podía.
            
Siguiendo hasta hoy en la última miseria y vicios es tan despreciable que nadie lo mira.
            
Erlinda y Alicia son cada día mas felices, igualmente que sus honradas y virtuosas madres.
            
Minerva sigue en su pasión favorita, pues es la que tiene encantos para ella; ha tenido varios pretendientes jóvenes de gran valor y mérito, pues ella le merece por todos estilos, pero no ha aceptado, pues prefiere su estudio y libros.
            
Y qué se podra decir de Alfredo y Telémaco al lado de seres tan perfectos? nada, lo dicho basta.
            
Y que de Eteocle e Ismene?.... Si son dos ángeles de dulzura felices cual ellos en cielo, aunque ellos habitan en un verjel, en compañía de la caritativa señora Odila, granjeándose por su beneficencia las simpatías de todas las gentes de los alrededores.
            
