La ocupación de la Habana por los ingleses en 1762, costó a la ciudad la destrucción de los barrios que lindaban con las murallas, así como el relajamiento de sus costumbres, dejando tras de sí, la más completa desmoralización en la parte del pueblo que gustaba más de la vagancia que del trabajo.—El Conde de Albemarle, que se había propuesto apoderarse de la ciudad, no reparó en sacrificios ni en medios. Ordenó durante el sitio, el incendio de las casas, en su mayor parte de maderas y chozas de guano diseminadas en la parte de extramuros, así como las de intramuros próximas a las murallas que rodeaban a la ciudad, lo que daba a la población un aspecto triste y desconsolador.
            
El gobierno inglés era nada simpático a los habaneros, lo que mantenía una lucha constante entre unos y otros.
            
Decir inglés, era lo mismo que nombrar al diablo. Se les conocía con el apodo de guacamayo.
            
Los habaneros desconocían la Constitución inglesa.
            
No tenían conocimiento de la actividad anglo-sajona.
            
Con la ocupación de los ingleses, la alegría de los habaneros y peninsulares se había trocado en tristeza.
            
El silencio y la soledad reemplazaron sin dificultad al bullicio y al movimiento anterior.
            
Solamente los habituados a la criminalidad se alegraban de la situación desesperada que atravesaba la ciudad, porque de ese modo podían llevar acabo, como verdaderas aves de rapiña, sus malvadas inclinaciones.
            
Dice el refrán:—“A río revuelto, ganancia de pescadores,” y nosotros decimos:—“A plaza sitiada y tomada, ganancia de bribones.”
            
Varios de estos seres desgraciados formaron una sociedad que denominaron: Los hermanos del silencio.
            
El fin de esta sociedad era la del robo y el asesinato, protegiéndose mutuamente y amparándose de la persecución de la justicia.
            
Para que se pueda formar una idea exacta de tan tenebrosa sociedad, publicamos a continuación algunos de los artículos de su Reglamento.
            
“Artículo 2° Esta sociedad, como lo indica en título, es de ley el secreto en todos sus actos.
            
“Art. 3° Con el objeto de protegerse mutuamente y ampararse de la persecución de la justicia, ninguno de sus asociados usará su nombre verdadero, y este variará conforme convenga a la seguridad de la misma.
            
“Art. 4° Para ser admitido es necesario haber sufrido más de una prisión, y haber demostrado ser hombre de valor y perpicaz con sus contrarios.
            
“Art. 6° El puñal es el distintivo de sus asociados.
            
En otros artículos se destallaban las obligaciones de cada asociado, así como del juramento que prestaban, comprometiéndose no revelar ni a sus familiares lo que ejecutaban, imponiéndose penas muy severas al que faltase a lo estipulado.
            
En esa época, al toque de oraciones, de seis y media a siete de la noche, las calles quedaban casi desiertas, solamente se veían las patrullas de soldados ingleses y de paisanos que hacían las veces de policía.
            
En el Callejón la Floridana, hoy calle de Peña Pobre, próximo a las murallas, existía un antiguo café titulado La Maravilla del Ángel. Pobre en su mueblaje, y de un aspecto sombrío.
            
En ese café se reunía la gente acostumbrada a la orgía y al pillaje.
            
Oíase a intervalo el alerta de los centinelas de las murallas.
            
La noche a que nos referimos se presentó obscura. El silencio reinaba por toda la ciudad.
            
Eran las nueve.
            
A esa hora dos hombres mal vestidos tomaban asiento en el café.
            
La tranquilidad de espíritu que en ellos se observaba, alejaba toda sospecha.
            
El mozo del café conocía a sus parroquianos, con quienes hablaba y se reía oyéndoles relatar sus maldades, y a veces los ponía al corriente de negocios que podían convenirles.
            
Uno de ellos pidió ron, lo que le fue servido en el acto.
            
Su compañero, joven y fornido, de barba negra y larga, con sombrero de jipijapa de ala ancha y echado hacia atrás, y cubierto por un chaquetón de felpa, fijó la vista en su amigo y dijo:—Qué te parece la noche? No tiene algo de aterradora?
            
—Siniestra noche! exclamó el compañero.
            
—Cuantos recuerdos me trae a la memoria la obscuridad de esta noche.
            
—Algún lance de amor?
            
El amigo no contestó, bajó la vista, y quedó pensativo.
            
—Contadme ese lance; pero, antes es preciso que calentemos el estómago.
            
Ambos amigos apuraron un buen trago de ron.
            
—Caían en el centro de la ciudad las granadas que arrojaba el ejército inglés; una de ellas fue a parar cerca de un grupo de soldados, y, a la voz de su jefe, todos se pusieron boca abajo; la detonación de la granada fue terrible. Abandonaron enseguida el lugar, dejando desamparada a una familia que sin duda había acudido hacia ellos por el miedo o el terror que se había apoderado de los habitantes.
            
—Y tú la socorristes? le interrumpió el compañero.
            
—Aproveché aquella confusión en beneficio propio.
            
—Qué hicistes?
            
—Me apoderé de varios objetos que llevaban consigo, tal vez por temor a los ladrones que podían penetrar en su morada.
            
—Eran buenas prendas?
            
—¡Ah! Cuánto sufrí después!
            
—Caíste en poder de la justicia?
            
—Así que me apoderé de aquellos objetos, acudí a mi casa y a la luz de una vela me puse a examinarlos. De pronto aquellas prendas que había sacado de un baulito de costura me hicieron estremecer. Las abandoné por un momento, di unos cuantos paseos por la habitación con el fin de refrescar mi imaginación; volví a la mesa, y encontré en el fondo del pequeño mueble, una carta...
            
—Una carta... murmuró el compañero.
            
—Sí, querido amigo, era una carta que me hizo derramar lágrimas....
            
—De vuestra amada?
            
—De mi madre! exclamó apoyando los codos sobre la mesa.
            
—Extraña coincidencia.
            
—Era una carta de mi madre dirigida a mi tío, hermano de ella, en la que procuraba saber de mí. Esa carta no tuvo tiempo de enviarla a su destino, porque estaba por concluir, sin duda, cuando principió el bombardeo.
            
—Estás seguro de ello?
            
—Era su letra, además, conocía las prendas....
            
—Y, como es natural, romperías la carta por temor.... y las prendas....
            
—Todo lo devolví....
            
La conversación fue interrumpida por la llegada de dos individuos, vestidos en la misma forma que los anteriores.
            
—Hola Boca-lobo , dijo uno de los recienllegados al que acababa de hacer la historia de la carta.
            
—Sean bien venidos mis buenos amigos,—e indicándoles dos asientos,—continuó:—Aún queda ron de Jamaica en la botella.
            
—Bebamos a la salud de nuestros hermanos! dijo el más alto de los recienllegados, aparando un trago de ron.
            
—Dedico esta copa al inglés que lo trajo de Jamaica! dijo el otro de los recienllegados.
            
—Esa alegría me encanta, porque me demuestra que ha pasado algo satisfactorio entre ustedes, dijo el compañero de Boca-lobo.
            
—Si supieran de donde venimos?
            
—Imposible de adivinarlo.
            
—Venimos de dar un asalto en el Callejón de la Pólvora (hoy calle de la Bomba,) dijo el más alto de los recienllegados frotándose las manos.
            
—Y como eres buen cazador, no se te habrá escapado la paloma, dijo Boca-lobo en tono alegre.
            
—Calculen ustedes si la casa es buena, cuando he venido persiguiendo a la paloma desde la calle del Sumidero (hoy de O’Reilly.)
            
—Me va gustando la narración, dijo Boca-lobo,
            
—Al llegar al lugar indicado, continuó el recienllegado, le di el alto con la entonación de un tambor mayor, y él, figurándose que yo era guacamayo, me habló en esa lengua que hablan nuestros nuevos amos...
            
—Qué Dios confunda! le interrumpió Boca-lobo.
            
—Y que, sin saber como, se nos han colado en casa, variando nuestras costumbres y metiéndose en nuestras cosas, sin tener autorización de D. Juan de Prado, y mucho menos, de nuestro amo el rey de España.
            
—Y tú lo entendistes?
            
—El fue quien me entendió, lo que prueba que la lengua española es más fácil de comprender.
            
Todos dejaron escapar una carcajada, que llamó la atención del mozo del café.
            
—El me dijo muchas cosas que yo no comprendí, pero mi compañero que no aguanta pulgas, y si son inglesas mucho menos, le soltó un escopetazo a boca de jarro, que hicieron salir las municiones a granel y la paloma cayó a mis pies.
            
—Quedó en el puesto? dijo Boca-lobo calmando la risa, pues no esperaba ese resultado.
            
—Se levantó y emprendió el vuelo sin que fuera posible darle alcance, y eso que llevaba herida una ala,—dijo el narrador señalando para el hombro izquierdo.
            
—Traes las pruebas? dijo Boca-lobo.
            
—Aquí están, dijo, enseñando un reloj de oro y varias monedas inglesas.
            
—Eres el más afortunado de nuestra sociedad.
            
—Gracias a mi pericia e inteligencia.
            
El compañero del que narraba la historia, sacó una navaja sevillana de grandes dimensiones.
            
—Qué vas hacer? le interrogó el compañero.
            
—A limpiar el instrumento que es de buena calidad.
            
—No seas imprudente; dijo Boca-lobo mirando a todos lados.
            
—No estamos en familia? No somos todos de casa?
            
—Es que me parece que hay moros en la costa, dijo Boca-lobo en voz baja.
            
—Punto en boca, y guardemos el auxiliar, que el que no toma consejos, no llega a viejo, dijo el recienllegado colocando la navaja en el sombrero.
            
—Hay en la puerta del café un hombre que se fija en nosotros.
            
—Será algún guacamayo de esos que hablan en inglés?
            
—Tendremos fiestas con el intruso? dijo otro.
            
—Por mi parte estoy pronto a no dejarme tocar ni la punta del pelo, dijo el de la navaja.
            
—No haya miedo, dijo Boca-lobo tocando el mango de su puñal.
            
Todos fijaron la vista en el desconocido.
            
—No hay novedad, dijo por último Boca-lobo, y observando los movimientos del desconocido, continuó:—Es el badulaque del sacristán que viene a buscar ron para su amo el cura.
            
—Buenas piezas son uno y otro, dijo uno de ellos.
            
—Para alejar el susto que nos ha hecho pasar el mentecato del sacristán, tomaremos unas copas de ron criollo.
            
—Aprobado, dijo Boca-lobo, y llamando al dependiente hizo que éste les sirviera del aguardiente, del país, al que daban el nombre de ron criollo.
            
—A la salud de estos picaros ingleses! dijo uno de ellos tomando un buen trago.
            
—Brindo por la salud de la Perinola. dijo Boca-lobo levantando el vaso.
            
—A su salud! dijeron todos.
            
Así que vaciaron por varias ocasiones los vasos, y en medio de la más completa alegría, en la que había algo de embriaguez, dijo Boca-lobo:
            
—Tengo un proyecto colosal.
            
—A fe de mi nombre de Sansón, aseguro que ha de ser maravilloso.
            
Así se llamaba por sobrenombre, el compañero de Boca-lobo.
            
—Voy a contar mi plan de campaña.
            
—Te has convertido en general inglés?
            
—Dejo ese puesto de honor para mi buen amigo el Dragón que gusta de las descomunales charreteras y de los morriones que pesan una arroba, dijo Boca-lobo señalando para su compañero que ocupaba la derecha.
            
—Declino el mando a favor de Sansón que entiende el manejo de las armas, como buen sargento... y desertor del ejército.... dijo Dragón marcando las palabras.
            
—Hablad del milagro, pero no señaléis al santo, dijo Sansón.
            
—Pues bien, dijo Boca-lobo con seriedad,—tenemos en este barrio a un ciudadano, que por su dinero y su avaricia en acumular onzas de oro, parece un judío inglés.
            
—De donde salió ese pato? dijo Sansón en tono de burla.
            
—Quiere pasar por guacamayo desembarcado? dijo otro.
            
—Y crees que podemos apoderarnos de su dinero? dijo Dragón abriendo tamaños ojos.
            
—Tengo seguridad absoluta,
            
—En este momento?
            
—Calma y juicio, aún no está bien maduro el fruto y ya quieren ustedes arrancarlo del árbol?
            
—El café se ha de tomar caliente, porque si se enfría....
            
—Calma, repitió Boca-lobo.
            
—Qué instrumentos se necesitan para la batalla?
            
—Buenos cuchillos y una soga nueva.
            
—Hay que hacer ejercicios gimnásticos?
            
—El cuchillo para la defensa en caso necesario.
            
—Y la soga?
            
—Para la estrangulación.
            
—El remedio es eficaz, dijo Dragón.
            
—Y de resultados positivos.
            
—Sabes cuanto dinero posee? dijo Sansón tomando un nuevo trago.
            
—Es muy rico... ayer enterró una botija llena de onzas.
            
—Lo vistes? dijo Sansón con alegría.
            
—Se lo he oído decir a la criada.... estaba tan asombrada de ver tanto dinero, que ella misma no se podía explicar.
            
—Sabes de fijo dónde está enterrada la botija?
            
—No; pero lo averiguaremos.
            
Aquellos desarmados ante la idea del robo se sintieron rebozar de alegría.
            
Todos se hallaban dispuestos a entrar en el saqueo, con la misma satisfacción que si asistieran a una fiesta de familia.
            
—A la orden! dijo Boca-lobo poniéndose de pie y señalando a la vez para el que acababa de llegar.
            
Todos se levantaron y saludaron con respetuosidad al compañero que llegaba en ese momento.
            
Al que saludaban y miraban con tanto respeto, era el jefe de la asociación de los Hermanos del silencio a la cual pertenecían todos.
            
Conocíase al jefe de tan tenebrosa asociación por el sobrenombre de Almirante, nadie se atrevía pronunciarlo sin las atenciones a que era acreedor por el cargo que ejercía.
            
El Almirante era alto y de constitución fuerte de polo negro y largo, barba cerrada y de ojos saltones; usaba sombrero de jipijapa. Tenía buenos modales para con los asociados, siendo su conversación agradable. Hablaba el inglés y frecuentaba los salones aristocráticos. Nadie podía sospechar que en ese caballero se ocultase un mundo de maldades.
            
En esos momentos en que entraba en el café, vestía al igual de sus compañeros. De ese modo, cuando le convenía pasaba por un pordiosero o por un infeliz falto de recursos de subsistencia.
            
El, como los demás asociados, jamás abandonaba el puñal.
            
Así que recibió el saludo de sus camaradas, dijo en tono respetuoso.
            
—Apuesto que están ideando algún buen negocio, pues sabido es que los Hermanos del silencio cuando se reúnen es para cosa útil.
            
—Ciertamente, se apresuró a decir Boca-loco.
            
—En este caso... dispensadme si os he interrumpido....
            
—Oh no.... es que.... faltaba desarrollarlo.... para ponerlo en vuestro conocimiento.
            
—Entonces, ahorremos el tiempo, hablad.
            
Boca-lobo refirió al jefe cuanto había pensado acerca del robo que intentaba.
            
—Todo me parece bien, dijo el jefe con calma,—pero antes tenemos que asistir a un juramento.
            
—Tenemos un hermano más? dijo Boca-lobo apresuradamente.
            
—Su espediente ha sido despachado favorable, dijo el jefe.
            
—Por supuesto que habrá cena y buen vino, dijo Dragón frotándose las manos.
            
—Todo está provisto.
            
—Cuando es la fiesta? dijo Boca-lobo apoyando sus manos en la mesa.
            
—Dentro de media hora.
            
—Canario! La sorpresa es singular!
            
—Todo está listo por la Perinola.
            
—Quien es el padrino del neófito?
            
—El hermano Terrible.
            
Los ladrones se estremecieron al oír el nombre del compañero, tal era el terror que les inspiraba el hermano Terrible.
            
En las empresas en que tomaba parte Terrible concluían siempre con la estrangulación de uno o más de sus adversarios, como ellos llamaban al que caía en sus garras y se defendía.
            
Dividían a los adversarios en tímidos y valientes, para los primeros tenían la mofa, y para los segundos el cuchillo o la estrangulación.
            
—Veo que el nombre del padrino os ha hecho temblar? dijo el jefe con seriedad.
            
—Oh! no! es que le respetamos! dijo Boca-lobo alejando del jefe toda idea que pudiera mortificarle.
            
—Admiro sus fuerzas hercúleas, su serenidad de espíritu, su presencia de ánimo en todas las escenas que se verifican; su agilidad en vencer los obstáculos, la resolución voluntaria que siempre le acompaña y en ser el primero en entrar en acción, dijo el jefe en tono afirmativo.
            
—También nosotros nos exponemos como él, somos siempre los primeros en presentarnos, dijo Boca-lobo que se consideraba ofendido por las palabras del jefe.
            
—A todos los considero y admiro, y para probaros mi aprecio, voy a tomar una copa de ron criollo a la salud de mis hermanos.
            
Todos imitaron al jefe, demostrándole al mismo tiempo la más completa satisfacción.
            
—Paguemos y vámonos; dijo Boca-lobo sacando una moneda de oro.
            
—Todo está pagado, dijo el jefe retirando la moneda de su amigo.
            
—Me priváis del gusto.... dijo Boca-lobo.
            
—Callad, le interrumpió el jefe;—a donde está el Almirante nadie paga.
            
Boca-lobo guardó su moneda.
            
El jefe se levantó de su asiento, y los demás le siguieron.
            
Al retirarse, el jefe, para demostrar su complacencia, se puso a cantar en voz baja:
            
"El que pasa una noche
en rumbantela,
si está triste se alegra
y se consuela;
que está probado
que, el que de rumba anda
nunca está triste."

Parece destinada la sociedad a tener constantemente en su seno colectividades en extremo opuestas al orden y al sosiego, sufriendo sus consecuencias en perjuicio de la moral y de la civilización.
            
La tenebrosa asociación de los Hermanos del Silencio pertenecía a ese número. Para sus afiliados la sociedad no era más que un juguete que disponían a su antojo. Para ellos era una ilusión la moral, y sin embargo pasaban algunos de los asociados como hombres de bien y ajenos a la maldad. Es que a la sociedad no le es permitido llevar sus conocimientos hasta más allá. No le es posible penetrar en las intenciones ajenas.
            
Los Hermanos del Silencio gozaban con la maldad, con las terribles escenas creadas por sus imaginaciones. Una gota de sangre en la carrera del crimen es para el malvado la mejor aureola de su vida.
            
Así que el jefe y sus subordinados abandonaron el café, se dirigieron con paso apresurado al sitio donde debía celebrarse el juramento.
            
Para ellos no existía otra distracción mejor que aquella en que salían a relucir sus hazañas y proezas.
            
La fiesta del juramento era considerada como un acto sagrado. Ninguno faltaba a ella.
            
Cuando se reunían se contaban mutuamente sus aventuras y reían de las distintas peripecias que hacían pasar al candidato que entraba en la hermandad.
            
La mayor parte de los asociados para disimular mejor sus maldades pertenecían a las sociedades civiles y a las hermandades religiosas, por lo que no desamparaban el amuleto o reliquia que recibían a su entrada.
            
Gozaban cuando el candidato confesaba tener en la carrera del crimen algún rastro de sangre.
            
En las imediaciones de las murallas y próximo al mar, se levantaba una casita de tabla y guano, con un pequeño jardín a la entrada, y una pequeña huerta al fondo. Era por su aspecto una casita de campo.
            
La habitaba una vieja que pasaba la mayor parte del tiempo recorriendo las calles de la ciudad implorando una limosna.
            
Vestía con los despojos que recibía en calidad de limosna.
            
Esta vieja limosnera servía de espía a los Hermanos del Silencio.
            
Era conocida por el sobrenombre de la Perinola, a causa de haber vivido mucho tiempo en la calle de ese nombre, hoy de Bernaza.
            
En su juventud pasaba como una mujer hermosa.
            
La Perinola ejercía el papel de cómica a las mil maravilla, tenia la risa a medida de sus deseos, y derramaba una lágrima a su antojo. Su fisonomía estaba sujeta a su voluntad, puesto que podía con facilidad demostrar el dolor más agudo, como aparentar la más tranquila y satisfactoria situación.
            
Recorría las calles de la ciudad, a la vez que anotaba en su cartera cuanto de extraordinario encontraba a su paso y que pudiera convenir a los Hermanos del Silencio.
            
A veces se detenía en las casas donde la socorrían, y entablaba conversación con los familiares, enterándose con cautela y lo más disimuladamente de los medios que disponían para vivir. Sus preguntas inocentes no inspiraban sospechas.
            
Cuando el jefe de los Hermanos del Silencio necesitaba alguna noticia de interés para sus planes, la Perinola era la encargada de suministrarla.
            
Tenía un tino especial para adquirir noticias.
            
La Perinola tenía también a su cargo el arreglo del altar de los juramentos, operación que realizaba con una maestría admirable.
            
Como habrá supuesto el lector, la casa de los juramentos y que servía a la asociación de los Hermanos del Silencio para celebrar sus juntas, que ellos habían bautizado con el nombre de Asamblea, era la habitada por la Perinola.
            
Componíase el altar de un crucifijo sobre una mesa de vara en cuadro, cubierta de paño negro con guarniciones de plata, teniendo además una calavera y a su frente dos canillas enlazadas en el frente del paño se leían estas dos letras H. S. que querían decir hermanos del silencio, y más abajo P. M. que significaba protección mutua.
            
Toda la habitación estaba cubierta de paño negro, y alumbrada por la mezquina luz de una vela de sebo, tomando el aspecto triste de un cementerio. En el centro de la habitación sobre una mesa redonda y enlutada se levantaba una cruz tosca de madera como de una vara de alto. En uno de los extremos aparecía un esqueleto sostenido con cuerdas a un madero, lo que indicaba, que todos los seres, aun después de pasar a la otra vida, quedaban sujetos a Ja voluntad de otros seres superiores. A los pies del esqueleto encontrábase una vasija con agua, en la que se habían vertido algunas gotas de sangre, lo que para ello era sagrado, y solamente podían usarla en la frente, haciendo ante la señal de la cruz, en caso de algún remordimiento de conciencia. Inmediato a la puerta que comunicaba con la sala, ardía en un plato un poco de incienso de iglesia, lo quedaba a aquel lugar un olor insoportable. Creían que de ese modo alejaban de su presencia a los espíritus malos que podían espiar sus culpas. En la pared veíanse dos puñales, una espada y una pistola en forma de trofeo, lo que significaba el valor y la defensa.
            
Durante la ceremonia los asociados permanecían de pió y en silencio, solamente el jefe tenía derecho de dirigir la palabra al neófito.
            
En otra habitación que seguía a la del juramento, había un maniquí colgado cubierto de campanillas y cascabeles, y servía a los aprendices en el arte de robar, los que recibían el grado de maestro, cuando con destreza sacaban del bolsillo del maniquí una moneda y el reloj sin sonar los objetos indicados, haciéndose esta operación a la ligera.
            
Así que los asociados llegaron a la morada de la Perinola, tocó por dos veces el jefe en la puerta, contestando aquella del mismo modo. Entonces el, jefe dio un solo golpe, lo que indicaba que eran ellos los que esperaban y que no había novedad.
            
El jefe se colocó en la puerta, extendió su mano hacia adentro y exclamó:—Qué vemos?
            
—Las tinieblas! contestó la Perinola.
            
—Podéis darnos la luz?
            
—Pasad adelante y la recibiréis, así como vuestros hermanos.
            
—Somos bien recibidos?
            
—Dios está con nosotros, dijo la Perinola invitándoles a que pasasen adelante.
            
La Perinola presentó entonces un farol con una opaca luz de aceite, y que tenía oculta entre su vestido.
            
Así que entraron en la sala, la Perinola colocó el farol sobre una tablita que sobresalía de la pared, sirviendo para iluminar a un cuadro que representaba al Santo Cristo del Buen Viaje,
            
El hermano Terrible no se hizo esperar con el neófito.
            
Al llegar el neófito a la puerta fue vendado por su padrino.
            
—Quién sois? dijo el jefe con voz atronadora.
            
—Es un hermano que conduzco a una alma perdida, dijo Terrible en voz baja.
            
—Qué queréis?
            
—Que forme parte de los Hermanos del Silencio.
            
—Quién me responde de que sea digno de estar con nosotros?
            
—Yo!
            
—Os lo creo. Pasad adelante!
            
El hermano Boca-lobo recibió al neófito, y en cumplimiento del reglamento lo despojó de las prendas que llevaba, presentándolo después al jefe.
            
—Candidato, estáis dispuesto a sufrir las penitencias impuestas por nuestra sociedad? dijo el jefe con voz impetuosa.
            
—Si! contestó el candidato con resolución.
            
—Sabéis que vais a entrar en una sociedad tenebrosa?
            
—Sí.
            
—No os arrepentiréis?
            
—Nunca!
            
—Tened presente que las pruebas por donde tenéis que pasar son terribles.
            
—No me importan.
            
—Vais a derramar vuestra sangre.
            
—La santificaré de su modo.
            
Todos admiraban en silencio la resolución del candidato.
            
—Hermano Terrible, pasad a vuestro ahijado al altar de los juramentos, dijo el jefe en el mismo tono de voz.
            
El hermano Terrible tomó al candidato por el brazo derecho y lo condujo a presencia del altar, mientras que los demás cruzados de brazos y con la vista baja seguían al jefe, formando después un círculo con las manos, lo que significaba que la cadena que los unía no debía romperse nunca.
            
Colocado el neófito ante el altar con la mano izquierda sobre el crucifijo, dijo el jefe.
            
—Candidato, estáis dispuesto a prestar el juramento?
            
—Sí! contestó el candidato con voz firme.
            
—Juráis obedecer mis órdenes?
            
—Sí juro!
            
—Pues bien, ahí tenéis un instrumento, con el que vais a demostrar vuestro valor.
            
El hermano Terrible le colocó en la mano derecha un puñal.
            
El jefe continuó:—Lo reconocéis?
            
—Es un puñal.
            
—Sacad con el vuestra sangre.
            
—De que parte del cuerpo?
            
—Queda a vuestra elección.
            
En el momento en que el neófito iba a herirse en el pecho, le detuvo la mano el hermano Terrible.
            
—Ya veo que estáis pronto a sacrificaros, y que lo hubieras hecho, si una mano oculta no os lo hubiera impedido; pero no estoy satisfecho.
            
—¡Ordenad!
            
—Si os encontráis en presencia de vuestro padre, y fuera preciso sacrificar su vida por salvar la de vuestros hermanos, que haríais?
            
El candidato vaciló; la pregunta le aterrorizó. Levantó la cabeza, como queriendo adivinar lo que pasaba a su alrededor. Se cruzaban por su cerebro las ideas más tenebrosas.
            
—Guardáis silencio? continuó el jefe.
            
Una sonrisa salvaje brilló en los labios de los demás hermanos, conocían la enormidad de la pregunta, y gozaban ante la perplejidad del candidato.
            
—No os he comprendido, dijo el candidato rompiendo el silencio.
            
—Escuchad; si os encontráis alguna vez en presencia de vuestro padre, sacrificaréis su vida por salvar la de vuestros hermanos?
            
—Sí! contestó el neófito apretando los ojos como si sintiera posarse sobre su cabeza la pesada mano de la muerte.
            
Su mente se trastornó por un momento; talmente le pareció oír la voz de su padre, que se levantaba del lecho donde dormía tranquilo para censurarle la frase que acababa de pronunciar.
            
Ante esa contestación firme e irrevocable, el jefe se dirigió al candidato, y colocando la mano sobre su cabeza, dijo:
            
—Queridos hermanos, el candidato que acaba de prestar el juramento de ordenanza. tiene una hoja de servicio que le honra y coloca entre los mejores. Sabed: su primer paso en la arriesgada carrera del puñal, fue herir en buena lid, a su contrario, apoderándose como por vía de recompensa de un magnífico reloj inglés y unos cuantos reales. El segundo de sus episodios tuvo lugar en la morada de un capitán capitulado, que concluyó con la estrangulación del citado jefe. Ha realizado muchos hechos difíciles de enumerar; por tanto, yo, en nombre de esta sociedad que tengo la honra de dirigir, declaro hermano del silencio al candidato cuyo nombre profano es León Roig.
            
El hermano Terrible a una señal del jefe se aproximó al candidato y desató el nudo de la venda que le cubría los ojos, y quedó esperando nueva orden.
            
El jefe apartándose del candidato, dijo en alta voz:
            
—Hermanos, aceptad al candidato León Roig en nuestra sociedad?
            
—Aceptamos! dijeron todos a la vez.
            
—Hermano Terrible, haced que el candidato conozca a sus hermanos.
            
Terrible quitó al candidato la venda que le cubría los ojos.
            
Una sonrisa de alegría brilló en sus labios, y como si no le causara asombro el espectáculo que tenía a la vista, lo miró todo con la mayor indiferencia.
            
Todos se dirigieron al recién admitido y después de darle las manos, le abrazaron en señal de cariño y de confraternidad.
            
Mientras tenía lugar el ceremonial del juramento, la Perinola había preparado la cena en el patio de la casa.
            
A aquella hora reinaba el silencio por todas partee.
            
Componíase la cena ele lechan, queso, aceitunas, ensalada, vino tinto y rom de Jamaica.
            
El suelo servía de mesa.
            
Todos ocuparon su lugar en medio de la más completa alegría.
            
Esa fiesta báquica duró hasta la una de la madrugada.
            
La bebida hizo sus efectos; cada uno de ellos, a la conclusión de la fiesta, tuvo por lecho la humedad del suelo.
            
La sociedad criminal de los Hermanos del Silencio, que era el terror de los habitantes de la ciudad, acababa de aumentar el número de sus miembros, y por consiguiente, habían agregado un instrumento más en el desarrollo de la criminalidad.
            
Los robos y los asesinatos cometidos por la Sociedad tenebrosa quedaban siempre impugnes; tal era la perfecta organización que observaban sus afiliados.
            
Así que los Hermanos del Silencio fueron despertados por la Perinola, se miraron los unos a los otros, y parándose Boca-lobo dijo en alta voz.
            
—Bonitas figuras estamos representando, propias para el museo de un estatuario.
            
—Nunca el despertar es bonito, dijo Terrible dejando escapar un bostezo, y dirigiéndose a la Perinola continuó:—Venga ese café para calentar el estómago.
            
Pronto fueron servidos del café, que con anterioridad tenía preparado la mejor de las limosneras.
            
—Es preciso, dijo el jefe, que nos constituyamos en sesión extraordinaria, a fin de discutir el plan propuesto por Coca-lobo.
            
En esos momentos cambiaron las fisonomías de aquellos desgraciados; tratábase de un crimen y se consideraban feliz.
            
Para ellos no existían las leyes morales ni las religiosas. No se creían culpables por atentar contra los intereses ajenos. No conocían los derechos ni los deberes del ciudadano.
            
Cuando hablaban de la justicia, se burlaban de sus decretos.
            
Consideraban sus actos legales y así lo ejecutaban sin temor a las consecuencias.
            
Temían en un Dios imaginado por ellos. En un Dios que les iluminaba el camino que debían seguir, y los salvaba de la persecución de la justicia.
            
En el paño que cubría el Dios de sus creencias, ocultaban el puñal, el veneno y el cordel que les servía en las estrangulaciones.—Era un Dios mitológico.
            
La ley que castiga con penas severas al delincuente, porque así se lo impone la sociedad, no se había dictado para ellos.
            
Desconocían el valor de la sociedad,
            
En cambio, tenían leyes, las que respetaban. No se atrevían infringirlas, ni alterarlas.
            
Tenían Estatutos, a los que daban el nombre de Código.
            
Para dar más realce a sus reuniones, las denominaban asamblea o congreso.
            
En sus juntas, ocupaban el suelo por asiento. Decían que las comodidades no se habían hecho para los hombres de valor.
            
Por todo mueblaje tenían una mesa redonda colocada en el centro de la sala, y encima de ella una cruz, que representaba el símbolo de la pureza.
            
En sus reuniones el jefe ocupaba siempre el primer puesto.
            
Colocados todos en sus sitios, el Presidente ordenó al Secretario que leyese la oración del Justo Juez que oyeron con verdadera devoción.
            
Concluida la lectura, dijo el Presidente:
            
—Queridos hermanos, os he reunido en esta santa casa protegida por nuestro Dios y alejada de diablos y de los enemigos de la humanidad, con el plausible objeto de deliberar sobre un asunto de alta importancia, el cual nos dará a conocer Boca-lobo en toda su plenitud, por lo que concedo al autor el uso de la palabra.
            
—Hermanos, dijo Boca-lobo en tono pausado:—hace tiempo que he concebido la idea de hacernos dueño de un gran capital, que nos sirva, si es posible, para el descanso por algún tiempo. La empresa parece ardua a primera vista, pero estudiada, es de las más fáciles de realizar; por tanto voy a exponeros mi plan para que podáis juzgarlo.......
            
—Una pregunta, dijo León interrumpiendo a Boca-lobo.
            
—Podéis hacerla, contestó el Presidente.
            
—Estamos seguros en este lugar?
            
—Tened presente hermano León, que nosotros, antes de reunirnos invocamos a Cristo en nuestras oraciones leyendo al mismo tiempo la del Justo Juez por tanto, no es posible que se nos moleste. Hecha esta aclaración, podéis continuar, dijo el Presidente dirigiéndose a Boca-lobo.
            
—Hace tiempo que conozco a un individuo nombrado Rocamora, poseedor de una gran fortuna que conserva enterrada en botijas. Su amor al oro llega al extremo de sacrificarse así mismo por ahorrar un real. Este hombre es perjudicial a la sociedad, por tanto debe ser condenado al despojo de su dinero. No se nos motejerá, seguimos la ley natural, vivir del que tiene.
            
—Bien! exclamó uno de los hermanos interrumpiendo al orador.
            
—De ese modo castigamos a la avaricia, continuó Boca-lobo, y nuestro Dios nos premiará.
            
—Cumplimos con los mandatos de nuestra doctrina, castigando al avaro, dijo otro de los concurrentes.
            
—Y, como cumplimos con un deber despojado a Bocamora de su fortuna, os propongo el siguiente plan de campaña...
            
—Sabéis el sitio dónde tiene enterradas las botijas? se apresuró a decir el hermano Terrible.
            
—No por cierto pero podemos averiguarlo.
            
—De qué manera?
            
—Contamos con la Perinola, ella, siempre atenta a cumplir las órdenes de la Sociedad nos ayudará con su talento a la realización de la empresa,
            
—No sería mejor que uno de nosotros hiciera lo posible por colocarse de criado en la morada de Rocamora? dijo Terrible.
            
—No me parece bien porque podría caer en sospechas.
            
Propusiéronse otros planes, pero siempre se encontraba un escollo que vencer.
            
León, que había guardado silencio dijo:
            
—Creo que debemos buscar un medio seguro, y lejos de las vulgaridades. Hay que tener sagacidad, y usar hasta de la sutileza para engañarle, alejando como es natural toda clase de sospecha. Yo me comprometo intrincar amistad íntima con el señor Rocamora, me haré conde o marqués, y poseedor de muchos millones de pesos; visitaré con frecuencia en casa, y formalizaré con él algunos negocios pingües; seré para él no sólo un banquero, sino un fiel amigo y consultor, y de ese modo sencillo penetraré hasta en el más insignificante de sus secretos, y, llegado a este extremo, formularemos un buen plan de ataque, obligándome desde ahora a llevar la parte más comprometida en la acción.
            
—Tenéis razón, dijo el Presidente en tono satisfactorio, a la vez que se asombraba ante la procacidad del nuevo congregado.
            
—Os aseguro que venceremos en la jornada, dijo León.
            
—Después de escucharos, dijo el Presidente, voy a someter a votación secreta vuestro plan. Tenemos varias proposiciones; la primera, atacar al avaro con puñal en mano; la segunda, escalar la pared del fondo y esperar la hora del sueño; tercera, la proposición del hermano León. De esta manera fue exponiendo los demás planes.
            
Después del escrutinio secreto, realizado por medio de bolas blancas y negras, quedó aprobado el plan de León.
            
Concluida la asamblea, el Presidente, levantándose dijo:
            
—Levantaos queridos hermanos, id por esas calles sin abandonar el arma, nuestra defensa, pues nunca faltan enemigos, o malvados que quieran pasar por amigos encubiertos.
            
Todos obedientes a la voz del jefe, guardaron sus cuchillos.
            
—Pero, antes de retiraros,—continuó el jefe,—es necesario que prestéis el juramento de costumbre.
            
Guardaron el más profundo silencio, extendiendo a la vez el brazo derecho.
            
—Juráis no revelar nada de lo que ha pasado entre nosotros?
            
—Juramos! contestaron a la vez.
            
—Siendo así, que nuestro Dios os proteja como buenos Hermanos del Silencio.
            
Concluida la ceremonia del juramento, los hermanos abandonaron aquella casa donde se albergaba el crimen en toda su fuerza.
            
En tanto la Perinola cantaba en voz baja una de las canciones más populares de esa época.
            
Cinco minutos después quedaba sola la Perinola, forjándose en su imaginación los más extraños comentarios.
            
Al principio de la calle de Bernaza vivía una familia entregada al juego, con lo que habían adquirido un medio fácil de vivir, cobrando un diario a los banqueros, sin que les causare estupor el que sus nombres rodara del uno al otro extremo de la ciudad.
            
No pasaba una noche sin que en la indicada casa no hubiera baile, compuesto de arpa y flauta, con lo que atraían a la mesa del juego a los amigos de tan inmoral diversión.
            
La bebida era indispensable en esas fiestas.
            
Cecilia, joven hermosa y elegante, era apreciada no solo por los habituales concurrentes al juego, sino por cuantos pasaban por dicha calle. De todos recibía frases amorosas, pero ella jamás pensó entregar su corazón a amante alguno. Su coquetisino la alejaba del amor; gustaba más de las frases que seducen y halagan a un mismo tiempo, que la seriedad en las conversaciones, cuando estas van destinadas a producir lazos de cariño, que concluyen las más de las veces en la celebración del matrimonio.
            
Nadie la conocía por Cecilia, sino por el sobrenombre de la Perinola.
            
El sobrenombre de Perinola tenía sus causas como se verá:—Estaba muy en boga entre los jóvenes el juego de la perinola, que consistía en una piecesita de madera o de marfil, de cuatro lados o caras, concluyendo en punta, teniendo en la parte superior un palito delgado como la cabeza de un trompo, el cual se tomaba entre los dedos y se giraba en forma de molinete, soltándose después, haciéndolo bailar sobre una mesa o un plato de loza, formando ruido a causa de la velocidad que llevaba, hasta que concluía el impulso o su movimiento de rotación. En cada lado o cara del cuadrado tenía una letra, que eran estas: S. P. D. T. que significaban: la primera, saca; la segunda, pon; la tercera, deja, y la cuarta, todo. El que bailaba la perinola, así que concluía la rotación, veía el lado que quedaba hacia arriba, si era la S, sacaba lo que había apostado; si era la P. duplicaba la apuesta; la D dejaba la apuesta, y si era la T, tenía derecho de llevárselo todo, saliendo siempre favorecido los que apostaban a una de las tres primeras letras.
            
El juego de la perinola era uno de los que tenían lugar en la casa de Cecilia, y en la que no faltaba la roleta, siendo el monte el más generalizado entre los jugadores.
            
Coincidía también el nombre del juego la perinola con el de la callo.
            
Este juego dio lugar a que con ese nombre se designasen también a las mujeres de baja estatura, de genio vivo y de carácter alegre.
            
Cecilia lo obtuvo de tal modo que nadie la conocía sino por la Perinola, sobrenombre que llevó por los días de su vida.
            
No faltó quien la llamase el Sol de la Perinola, calificativo que se daban antiguamente a las jóvenes que sobresalían en belleza en cualquiera de los barrios de la ciudad y pueblos cercanos; así es que había: el Sol de, Carraguao; el Sol del Angel, el Sol de Jesús del Monte &.
            
La Perinola se había viciado en el juego y en el baile, llegando a formar sus únicos pensamientos.
            
Aquella alma llena de atractivos perdió su lozanía en el vicio.
            
Deseaba la libertad de la soltera, a las delicias aprisionadas del matrimonio.
            
En su juventud procuraba agradar a los hombres burlándose del amor.
            
El baile y el juego con todas sus ramificaciones, llegaron a convertir aquella morada en verdadero centro de corrupción.
            
Las fiestas se convirtieron en orgías.
            
Más de una vez el dios Baco formaba el ídolo en la fiesta.
            
Pronto esa vida se vio mezclada con otra más perniciosa.
            
El juego trajo a esa morada a los hombres del crimen.
            
Los Hermanos del Silencio fueran los más asiduos parroquianos de esa casa.
            
La Perinola los servía, llevada por la más íntima amistad.
            
Muchas veces fue la depositaría de objetos robados por los Hermanos del Silencio.
            
Al fin, sin darse cuenta, se entregó en brazos del amor, no guiada por ese amor puro y desinteresado del alma, sino por tener mayor familiaridad con el vicio.
            
El amor la convirtió en un ser voluptuoso. Amaba hoy a uno y mañana a otro. Su fama voló con prontitud por toda la ciudad.
            
Unos la miraban como mujer desgraciada, y otros la despreciaban.
            
Tuvo una hija, fruto de su amor.
            
Separada de la familia, teniendo una vida errante, la hija le era una carga pesada.
            
¿Corno desprenderse de ella? No podía olvidar que era madre.
            
Cuando la mujer llega a ese extremo de la vida, se olvida de sí misma, y hasta desprecia su existencia. Es el veneno que va entoxicando lentamente su sangre.
            
La mujer colocada en el vicio es peor que el hombre.
            
Decía Chezterfiel a su hijo.—“Si en una calle te encuentras un montón de basura y una prostituta, y es inevitable tener contacto con el uno o con el otro, tírate a la inmundicia, un poco de agua devolverá a tus vestidos la limpieza que antes tenían; pero nada hay capaz de quitar la mancha que en ti habrá impreso el contacto del vicio.”
            
Abandonada la Perinola, sin familia ni amigos, se dedicó a servir a los Hermanos del Silencio.
            
Escogió el papel de limosnera, y llegó a adquirir tal maestría, que no tenía rival en su clase.
            
Se disfrazaba con el manto de la hipocresía, y dejaba correr las lágrimas a su antojo.
            
Pero su hija crecía, y era un estorbo.
            
Seis meses contaba la inocente criatura.
            
—Pobre niña! dijo la Perinola colocándola entre sus brazos, y después de besarla, continuó:—¿Porqué he llegado a ser madre? y será que Dios ha querido que yo expíe mis culpas ante la presencia de mi hija? Cuántas veces, hija mía, recorriendo las calles de la ciudad implorando una limosna, he pensado en tí, y me han asaltado a la imaginación terribles ideas He pensado que estabas solas, encerrada en esta habitación, sin más amparo que la Providencia divina.... Tu padre me obliga abandonarte, me dice que eres un estorbo para sus planes.... Pobre niña ...Más no, no te apartarás de mi lado, tú serás mi compañera, y mañana, cuando halles entrado en la edad de la reflexión, yo te contaré mi historia, y tu enjugarás mis lágrimas.
            
La Perinola miró a todos lados como si sintiese pasos, y volviendo la vista a su hija exclamó:—Pobre niña!
            
Unos toques en la puerta la estremecieron, colocó la niña en la cuna, y se apresuró abrir.
            
Era el hermano Terrible, padre de aquella niña.
            
—Qué, tienes? la preguntó Terrible.
            
—Nada; dijo la Perinola temerosa de ser castigada.
            
—Sabes a lo que vengo?
            
—Lo ignoro....
            
—Vengo a concluir una vez con lo que nos estorba.
            
—Qué dices? respondió la Perinola alarmada.
            
—Estoy resuelto a llevarme a nuestra hija.
            
—A dónde?
            
—Pero te importa saberlo, dijo Terrible dejando escapar una sonrisa.
            
—Quieres arrancarme a mi hija de mis brazos?
            
—Sí! dijo Terrible con seriedad.
            
—No, mil veces no!
            
—Te opones? Tontería.
            
—Sí, me opongo.
            
—Elegid entre tu hija y la muerte, dijo Terrible sacando su afilado puñal.
            
—Cobarde! Matadme a mí, más no insultéis a mi hija.
            
Terrible lanzó una estrepitosa carcajada, y cogiendo a la Perinola por un brazo, dijo:
            
—No creía yo que fueras tan valiente.
            
—Matadme! exclamó la Perinola por varias veces, sintiendo que el dolor de su brazo le estremecía el corazón.
            
Terrible la cogió entre sus brazos y atándole un pañuelo en la boca, la colocó en el suelo, y exclamó en medió de una risa salvaje.
            
—Ya no podrás gritar!
            
Corrió hacia la segunda habitación y envolvió a la preciosa niña con los mismos géneros que tenía en la cuna, y fijando en, ella la mirada, dejó escapar una sonrisa, si estuviera satisfecho de su obra.
            
—No ha despertado,—dijo después de un corto silencio, y, al pasar por la sala lanzó una mirada despreciativa sobre la Perinola; salió para la calle, sin ocuparse en que dejaba abierta la puerta principal.
            
Así que la Perinola volvió del desmayo, pudo desatarse el nudo del pañuelo que la ahogaba, corrió hacia la habitación donde babia dejado a su hija, y no encontrándola, lanzó un grito de terror y exclamó:
            
—Al fin, cumplió el malvado lo que dijo!
            
Las lágrimas corrieron por sus mejillas, el dolor se apoderó de ella, y como si una nube se colocara ante su vista, dijo con la voz comprimida por el sufrimiento:
            
—Qué me importa la vida?.... y volviéndose a la cuna, continuó:—Pobre niña! A dónde te habrá llevado tu padre?.. Desgraciada.... Más no; si tu vida ha de ser igual a la de tu madre, es preferible que mueras con la sonrisa de la inocencia.... pero... si eres amparada por quien sepa educarte, y hacerte feliz, entonces, vale más que no te acuerdes de tu madre.
            
Hincó la rodilla, y oró al Dios de lo infinito.
            
Teniendo por compañeros el dolor y los recuerdos, continuó su vida entre aquella horda de criminales. Veía que pasaban los años, y con ellos la esperanza de encontrar a su hija.
            
Preciso era la vida activa para los Hermanos del Silencio.
            
Su organización era completa. Tenían su cuerpo de policía, que no hacia más que vigilar los movimientos de las autoridades, siguiendo sus pasos tan de cerca, que estaban al corriente de cuanto pasaba, pudiendo con facilidad ampararse de cualquiera tentativa que se hiciera para descubrirlos.
            
Tenían correos, nombre que ellos daban a los que hacían las veces de mandade-ros, que consistían en llevar los partes y citaciones a los Hermanos de la Sociedad.
            
Además de la casa que servía para celebrar sus juntas y juramentos, tenían otra en la que figuraba el escritorio de un comerciante o agente de negocios.
            
El Almirante o Jefe de la asociación había impreso su marcha a la sociedad, que podía envidiar el mejor director o administrador de la empresa más complicada en negociaciones.
            
Uno de los correos, llevó las citaciones a los asociados por orden del Jefe, invitándolos para la junta que debía celebrarse en la morada de la Perinola.
            
Todo estaba preparado.
            
Mientras llegaban los asociados, la Perinola, en presencia del altar de los juramentos, cruzándose de brazos decía:— Nadie es capaz de creer que en mi corazón se encierre tanta maldad... Soy indigna de pertenecer a la Sociedad que me socorre!
            
De pronto fijó la vista en el crucifijo y dejó escapar una lágrima.
            
Llevó el pañuelo a sus ojos, secó las lágrimas y dijo:—Es una lágrima que se desprende después de haber apurado el cáliz de los sufrimientos! Es una lágrima que va a perderse en lo infinito de la existencia.... ¡Cuántos recuerdos me ha traído a mi enfermiza memoria! Más ¡ay! esta lágrima no es mía ya, pertenece a mi hija.... Si yo la tuviera a mi lado.... Más, que será de ella? Ignorará que yo existo, ni aún siquiera sabrá el nombre de su inadre.... Como pasan los años, y tras ellos la vida......Si,—Me parece que hace ya un siglo que fue arrancada de mi lado.... Más, cómo llamarla.... si jamás tuvo nombre! Maldita sea mi suerte!
            
Las lágrimas volvieron a correr por sus mejillas.
            
—Bendita sean las lágrimas! exclamó la Perinola.
            
Esa mujer, en la que se ocultaban todos los sentimientos nobles; todo amor a la humanidad; toda creencia religiosa, no podía olvidar, por más que pasaran los años, las sonrisas inocentes, ni las tiernas miradas de so hija. Aún le. parecía escuchar a media noche el llanto que la despertaba y solícita corría a la cuna y la estrechaba entre sus brazos, la besaba y la alimentaba con sus pechos. En esos momentos en que los recuerdos asaltaban su imaginación, pensaba en su suerte y deseaba morir. Si, pensaba en la muerte y buscaba en ella el descanso a las fatigas de la vida.
            
Y, como si los recuerdos del pasado no fuesen suficientes para atormentarla, se le representaba la figura de Terrible, el más feroz de los criminales de la asociación, como el padre de su hija. Ella lo odiaba, y sin embargo tenía que aparentar lo contrario.
            
Desde aquel día en que desapareció su hija, no volvió a nombrarla en presencia de su padre.
            
—Recuerdo— dijo en voz baja,—que una noche, reunidos los Hermanos del Silencio, cuando buscaban los medios de llevar a cabo un gran robo, lloraba la niña, y su llanto los importunaba, y Terrible, olvidándose de su situación de padre, corrió velozmente a la habitación, y agarrando a la niña entre sus manos, quiso estrangularla para que no llorase, y yo, veloz como el rayo, pude quitársela de sus manos, y la niña, no lloro más...... Inocente...... Tú también comprendistes las ideas de tu padre, y fuistes sumisa a su mandato; apagaste su cólera, devolviéndole en cambio una inocente sonrisa.
            
—Aun recuerdo,—continuó la Perinola después de una breve pausa,—Su padre se cruzó de brazo y me lanzó una mirada aterradora. Era la mirada de la fiera que se regocijaba en su triunfo!
            
De pronto dos toques en la puerta le indicaron que había llegado el Jefe, y que cesaban sus recuerdos.
            
Secó las lágrimas que aun humedecían sus ojos, y recuperó su perdida calma.
            
Se aproximó a la puerta y se puso a cantar a fin de buscarla transformación de su espíritu en la aparente tranquilidad.
            
—La Perinola canta, dijo el Jefe a Boca-Lobo.
            
—Escuchémosla,—dijo Boca-Lobo aplicando el oído en el ojo de la cerradura. La Perinola continuó cantando la siguiente estrofa, aunque en voz baja,
            
”Debo mis males y suerte,
Y esta vida tan horrible,
A ese que llaman Terrible,
A esa sombra de la muerte.”

—Infeliz! dijo Boca-Lobo a su Jefe.
            
—Tiene razón, dijo el Jefe en voz baja, y deseando variar los pensamientos tristes de la Perinola, volvió a tocar en la puerta.
            
La Perinola cesó de cantar, apresurándose abrir.
            
—Estáis alegre; dijo el Jefe a la Perinola.
            
—Siempre me encontraréis alegre, dijo la Perinola que no sospechaba que había sido oída, y deseando concluir con las preguntas, continuó:—Todo está listo, conforme a vuestra orden, si algo falta, disponed.
            
—Esperad un momento, dijo el Jefe en voz baja.
            
—Se ha fijado la hora en la orden? dijo Boca-lobo.
            
—A las once.
            
Boca-lobo sacó su reloj y dijo:
            
—Aún faltan cinco minutos.
            
Unos toques en la puerta interrumpieron la conversación.
            
Eran los demás hermanos que acudían a la cita.
            
Aquella sala estrecha y sin ninguna ventilación, se vio concurrida por los más selecto de la criminalidad.
            
En el suelo habían colocado unos paños negros que servían de asientos.
            
Así que cada uno ocupó su lugar, el Jefe o Presidente, abrió la sesión pronunciando la oración del Justo Juez, como tenían por costumbre.
            
La Perinola ocupaba un lugar en aquella junta.
            
El Presidente dirigiéndose a la Perinola, dijo.
            
—Podéis dar cuenta de vuestra misión.
            
—Tan pronto como recibí la orden de averiguar la vida del acaudalado Rocamora, no he perdido un momento en las diligencias. El señor Rocamora es natural de Cataluña, vino a esta Isla de diez años de edad, y sin bienes de ninguna especie, es hijo de padres pobres. Entró de criado en casa de un paisano, y allí estuvo once años. A la muerte de su principal, apareció un testamento por el cual quedaba dueño absoluto de una fortuna adquirida por el ahorro y una vida sumamente económica. Rocamora ha continuado la misma vida económica, pero llevada a su último extremo. Es un usurero terrible; ha arruinado a muchas familias. Es mísero en vestir y en comer. Su único anhelo es acumular dinero. Posee varias botijas llenas de onzas enterradas en el patio de su casa, lugar que él cree seguro; además posee dinero en una cómoda de caoba que tiene en la primera habitación. Puedo también asegurar que la casa linda por el fondo con otra desocupada, cuyas paredes por sus materiales, son fáciles de horadar. Con poco trabajo so puede pasar a la morada del avaro. Es cuanto puedo informar.
            
—Merece un aplauso la Perinola, por sus indagaciones, y por haber cumplido fielmente mis órdenes, dijo el Presidente.
            
—Puede decirnos la Perinola de que medios se ha valido para conseguir esos datos tan exactos? dijo Boca-lobo.
            
—Entré en la morada de Rocamora,— dijo la Perinola en tono satisfactorio,— pretextando una pobreza sin límite, asegurando que tenía hambre, y una joven, hermosa como una estrella y bella como la aurora, me invitó a que la acompañase a la mesa. Desde ese momento adquirí las simpatías de la familia. Repetí mis visitas, y las invitaciones a la mesa se sucedieron. A los pocos días oí hablar de las botijas enterradas, y una riña, con la inocencia natural de la edad, me señaló los lugares donde estaban enterradas.
            
—Sabes a cuanto asciende el capital de Rocamora? dijo el jefe.
            
—Hay mucho dinero, es muy rico ese hombre.
            
—Formad un cálculo.
            
—Pasa de un millón de pesos.
            
—Canario, con el avaro, dijo Dragón.
            
—Es una mina sin explotar, dijo Boca-lobo,
            
—Hemos oido con mucho gusto la relación de la Perinola, y por ello le estamos agradecidos, dijo el jefe.
            
—Ahora nos falta, dijo Boca-lobo, buscar los medios de ponernos a salvo de la justicia.
            
—Demos un voto de confianza a la Presidencia para que tome a su cargo la dirección de tan complicado asunto.
            
Esa proposición fue aceptada sin discusión.
            
El Presidente dio las gracias por el voto de confianza.
            
Y no habiendo otros asuntos de que tratar, se levantó la sesión, retirándose todos, prestando antes el juramento de costumbre.
            
Los Hermanos del Silencio no despreciaban medio alguno en beneficio propio. Observaban en todos sus actos la disciplina más completa.
            
Mudaban de trajes y costumbres a medida de sus deseos. Frecuentaban los salones aristocráticos con la misma facilidad que lo hacían en los garitos del juego y del vicio.
            
Tenían organizado un buen cuerpo de espías que los ponía a cubierto de las asechanzas de la justicia.
            
Se fijaban, más que todo, en el título de hermanos que se daban.
            
Conocían basta donde llegaba el fanatismo religioso, por lo que, era condición, precisa pertenecer a alguna de las Archicofradías o Hermandades establecidas en la ciudad.
            
Concurrían a los templos con verdadera devoción, lo que era para ellos, un resguardo o un amparo a las acusaciones de la justicia.
            
En sus correspondencias jamás firmaban, ni usaban para nada el nombre verdadero.
            
Un documento encontrado en los bolsillos de alguno de ellos, en nada comprometía a la asociación. Usaban de signos y frases que solamente ellos conocían.
            
Preciso era dar a conocer a los asociados las reformas introducidas por el Jefe.
            
Por lo que reunidos en la morada de la Perinola, y después de leer la oración del Justo Juez, con todo su ritualismo, dijo el jefe.
            
—Hermanos, nuestra sociedad acaba de tener reformas que la colocan en su más alto grado de perfección, entre estas la admisión de empleados necesarios a la buena marcha.
            
—Sus nombres? dijo Boca-lobo.
            
—Extraño la pregunta, cuando sabéis que está prohibido citar nombres propios.
            
—En este caso, podéis decirnos algo de sus vidas....
            
—Contamos con un empleado del Tribunal de Justicia.
            
—Conocéis su hoja de servicio?
            
—Es admirable.
            
—Sus hechos.
            
—Pensad en que cada inglés que ha caído en sus manos ha salido despojado de sus prendas, y, además maneja con destreza el limpiadiente.... y, afila un bolsillo con más ligereza que un amolador de tijeras.
            
—Buen hermano, dijo Terrible, que gozaba oyendo semejante relación.
            
—El otro se da la mano con el anterior, y está empleado en la administración pública y, por este estilo son los otros dos que también formarán parte de nuestra sociedad.
            
—Prestarán pronto el juramento? interrogó León.
            
—Mañana, dijo el jefe con satisfacción.
            
A la Perinola le bastaba esa indicación para ocuparse en el arreglo del altar de los juramentos.
            
En esos momentos fueron sorprendidos por unos fuertes golpes dados en la puerta.
            
Todos se miraban asombrados, como si esperaran algo funesto.
            
—Abrid! gritó una voz desde la calle.
            
—Hermanos, nos han vendido! dijo el jefe.
            
—A defendernos! gritó Terrible sacando su afilado puñal.
            
—Sí, a defendernos del malvado que se atreve llegar a nosotros, dijo el jefe dejando brillar el arma homicida.
            
Todos sacaron sus puñales dispuestos a caer sobre la víctima.
            
Los golpes se repitieron más fuertes.
            
La Perinola aterrada de miedo se había escondido detrás de una puerta.
            
El jefe abrió la puerta, y con voz de trueno dijo.
            
—Entrad!
            
—Soy yo, vuestro hermano Dragón.
            
—Qué tenéis? Se apresuraron todos a decirle.
            
El terror desapareció, pero no la incertidumbre.
            
—Estoy herido! dijo Dragón.
            
—En dónde? dijo el jefe tocando su cuerpo.
            
—No me toquéis, porque podéis mancharos de sangre.
            
—Explicaos!
            
Todos se aproximaron al rededor del herido.
            
—Al llegar a las Cañas bravas, vi que venía un hombre en dirección opuesta, y esperé, arrinconándome a la pared para no sor visto. Así que se aproximó, me avalancé y sacando el puñal, le dije:—¡Alto, la vida o el dinero!—El muy tunante dio un salto hacia atrás, se apoderó de un puñal, y partió sobre mí como una fiera. Entablé entonces una lacha tenaz, pero él. con más fuerzas que y o me tenía sujeto al extremo de sentirme adolorido, aunque me defendí con mi puñal. Al fin me venció, y di con mi cuerpo en el suelo. En seguida, ciego, sin saber lo que hacía, me golpeó, a su gusto, hiriéndome con su arma.
            
—Le conocéis! dijo el jefe.
            
—Como a mis manos, dijo Dragón limpiándose la sangre que brotaba por la herida que tenía en la frente.
            
—Su nombre?
            
—Rocamora!
            
Todos se miraron como atraídos por el recuerdo.
            
—Estáis seguro de ello?
            
—Segurísimo!
            
—Nos vengaremos! exclamó Terrible que sentía inyertarse sus ojos en sangre.
            
—Se ha dictado su sentencia! dijo el jefe en tono de mando, y volviéndose a la Perinola que había salido de su escondite, continuó:
            
—Traed el botiquín y una luz.
            
Acto continuo apareció la Perinola con una caja de media vara en cuadro que contenía bálsamos, hila y otras medicinas, todo preparado para los casos análogos.
            
El jefe lavó las heridas, aplicó en ella los bálsamos, y las cubrió con hilas y vendajes.
            
Dragón reía, a fin de demostrar que no experimentaba ningún dolor.
            
—Habéis herido al contrario? dijo Boca-lobo que ayudaba al jefe, a curar las heridas.
            
—Creo que sí, más no sé en que lugar del cuerpo.
            
Aquellos hombres buscaban los medios de alentar al herido.
            
Dragón, que en realidad no era cobarde, haciendo caso omiso a sus heridas, dijo a sus compañeros.
            
—Ha sido una pequeña escaramuza, y de ella he recibido saludable lección.
            
—Para otra vez, dijo Terrible, no se pide permiso al contrario, se va derecho al bulto, que después hay tiempo de entrar al saqueo.
            
—Ya estoy curado, dijo Dragón dejando ver una sonrisa, y por tanto, dispuesto a formar parte de la junta que estáis celebrando.
            
—Ya que estáis resuelto a compartir con nosotros el trabajo, sentémonos, dijo el jefe ocupando su lugar en el suelo.
            
El jefe puso a Dragón al corriente de lo ya manifestado, y dirigiéndose a los demás, continuó:
            
—He establecido dos sucursales, una en el pueblo de Guanabacoa y otra en el de Regla, a fin de que nos pongan al corriente de cuanto pasa en ellos, esto es, de los ricos temporadistas que gastan el dinero en las casas de juego. También debo deciros, y esto es muy esencial, que las entradas en el presente mes ascienden a la friolera de diez mil pesos.
            
—Es poco dinero, le interrumpió Boca-lobo.
            
—Ya lo duplicaremos, pues las reformas introducidas han de ser altamente satisfactorias a la Sociedad....
            
Apenas concluyó el jefe de pronunciar la última frase, cuando Dragón acometido de un desmayo cayó hacia atrás, recibiendo un terrible golpe en la cabeza. La sangre que aun brotaba de las heridas lo habían debilitado, haciéndole perder las fuerzas.
            
Todos se apresuraron a levantarle.
            
Un sudor frío cubría el rostro de Dragón; la respiración era débil, el pulso apenas se sentía, lo que sembró el terror entre aquellos facinerosos.
            
—Es preciso conducirlo a la enfermería, dijo el jefe, dando por concluida la junta.
            
Dragón fue cargado por dos de sus compañeros, quienes con paso acelerado lo condujeron a la casa oficina y enfermería de la Sociedad.
            
La casa oficina y enfermería de los Hermanos del Silencio estaba situada a poca distancia de la de los juramentos.
            
La habitaba el jefe de la asociación, el cual pasaba a la vez como comerciante y prestamista bajo el nombre de D. Luciano Altamira.
            
Sus relaciones en el comercio le habían proporcionado crédito y confianza. En muchas operaciones de préstamos y descuentos era consultado por sus colegas, de lo que sabía aprovecharse en bien de su asociación.
            
La casa oficina estaba amueblada decentemente. Un magnífico escritorio de caoba, una mesa—bufete destinada para el despacho y varias sillas también de caoba. Hacia un lado, algunos cajones de tabacos de superior calidad; varias muestras de café de caracolillo y algunos pomos con azúcar que servían de muestrario, daban a aquel lugar el verdadero aspecto de una casa de comercio.
            
El tenedor de libros, dependiente de calle y demás empleados pertenecían a la asociación.
            
El jefe de los Hermanos del Silencio usaba en sus negociaciones de diferentes nombres y de distintas firmas, según convenía a sus miras particulares. Muchas veces usaba el apellido de González y otros el de Rodríguez.
            
Entre ellos conocíase al tenedor de libros por el sobrenombre de Traga-lengua.
            
Si alguno de los asociados se enfermaba, y no contaba con familia, se le cedía una de las habitaciones de la casa oficina, las que estaban siempre arregladas lo más decente, a fin de que no se pudiera dudar nunca de los que en ella pernoctaban.
            
Bueno es saber la forma en que llevaban los libros:—Cuando el robo consistía en prendas o en objetos de valor, se anotaba de este modo:—Por compra de un reloj de oro a D. N. N.... tantos pesos. (Valor aproximado.)—“A varios por mercaderías. . . . tantos pesos.—Si el robo consistía en dinero, se usaba esta fórmula:— “Por venta al contado de mercaderías.... tanto. Pero, sí en realidad se compraba o se vendía alguna mercancía de las que tenían en depósito, entonces se anotaba la verdad, de modo que los libros concordaban con el efectivo existente en Caja, y de ese modo, en caso de un regís tro por denuncia o sospecha, no se podía dudar de la legalidad de las operaciones.
            
El día en que nos referimos esperaba el jefe y el tenedor de libro la llegada del médico, que había sido llamado para asistir a Dragón de las heridas que recibió y que fueron curadas en la casa de la Perinola.
            
Cuando Traga-lengua se disponía asentar en los libros los efectos robados durante la noche anterior, y que momentos antes había guardado el jefe en el subterráneo que tenía la casa, se apareció el médico.
            
—Hace más de una hora que le esperábamos, dijo el jefe apretando la mano del médico.
            
—El Sr. Altamira tendrá la bondad de dispensarme la tardanza.
            
—Es que.... como le apreciamos....
            
—He tenido que asistir a un cliente, dijo el médico mirando la hora en su reloj.
            
—Tenéis muchos enfermos.... y en su mayoría ingleses.
            
—No escasean los enfermos extranjeros; nuestro clima les es perjudicial.
            
—Vuestro cliente es guacamayo?
            
—No tal; es español y de los leales; no pertenece a los Chanos.
            
—Qué enfermedad padece?
            
—Es una herida grave.....
            
—Su nombre? le interrumpió el jefe.
            
—El Sr. de Rocamora.
            
El jefe quedó suspenso por algunos segundos, no esperaba semejante noticia. El nombre de Rocamora se había convertido en pesadilla constante entre todos los miembros de la asociación.
            
El jefe recuperó la calma, y dijo:
            
—Tal vez.... por robarle....
            
—Lo habéis adivinado.
            
—¡Ahí vivimos entre ladrones.... La sociedad con este cambio de gobierno ha aumentado el número de criminales.
            
—Falta hace un buen castigo, dijo el médico en tono resuelto.
            
—Pero un castigo ejemplar, repuso el jefe confingida indignación.
            
—Es que las guerras han dejado siempre huellas de inmoralidades que corrompen a los pueblos, y a nosotros nos ha tocado esta vez.
            
El doctor miró la hora, y volviéndose a Altamira, continuó:
            
—Podemos ver al enfermo?
            
—Al instante, dijo Altamira conduciendo al médico a la habitación donde estaba el herido.
            
El médico se aproximó al lecho, fijó la vista en el enfermo y le dijo:
            
—Qué tenéis?
            
—Estoy herido.
            
—Mostradme las heridas.
            
Dragón guardó silencio, indicándole al mismo tiempo el lugar de las heridas,
            
El médico se ocupó primeramente de la que tenía en la frente, y así que quitó los vendajes dijo:
            
—Esta herida tiene tres pulgadas de extensión, y está hecha con arma blanca.
            
Pidió hilas y nuevos vendajes, lavó la herida y dio algunos puntos. Después curó la del brazo derecho, y otra en el pecho y dos en la espalda.
            
Mientras el médico operaba, reinaba el silencio en torno suyo.
            
—Diantre, estáis hecho una criba? dijo el médico concluyendo de cubrir la última de las heridas.
            
— Son mortales, doctor? dijo Altamira.
            
—No; pero no respondo.... Sabéis que el tiempo contribuye mucho en el estado del enfermo,—y volviéndose a Dragón, continuó:—¿Dónde las habéis recibido?
            
—Fui sorprendido por un ladrón, y como no me dejé despojar de mis prendas, se arrojó sobre mí infiriéndome estas heridas con un puñal.
            
—Donde tuvo lugar la ocurrencia?
            
—En el sitio llamado las Cuñas-bravas.
            
—Coincidencia singular, pensó el médico para sí, y fijándose en la herida del pecho, dijo:—Esta herida como las demás están hechas con cuchillo de punta, y en casi todas ha penetrado dejando marcada la forma.
            
—No puedo afirmar si era cuchillo o puñal.
            
—Y le robaron?
            
Dragón se vio perplejo, no supo que contestar de momento, temiendo que tantas mentiras le perjudicaran.
            
—Sabéis que pertenezco al Cuerpo de Sanidad establecido por el gobierno inglés que nos rige,—dijo el médico,—y como se nos está prevenido dar parte a las autoridades judiciales de los heridos que curemos, así como de cuanto indaguemos, me es forzoso suplicaros que no guardéis secreto; tal vez, de vuestra relación, dependa en que caiga el ladrón y asesino en poder de la justicia.
            
—He sido despojado de mi reloj y de algunas monedas.
            
—A que hora?
            
—Serían las ocho de la noche.
            
—Fijaos bien en lo que decís, porque proporcionáis un dato interesante.
            
—Estoy seguro de ello.
            
—Caspita! dijo el doctor asombrado.
            
El jefe y Dragón se fijaron en el médico y pudieron advertir su asombro.
            
El médico se fijó también en el herido como queriendo descubrir lo que pasaba por él.
            
—Doctor, sanaré pronto de las heridas? dijo Dragón deseando alojar del médico cualquier pensamiento o duda en lo que acababa de decirle.
            
—Pronto estaréis salvo, esto es, si me prometéis seguir el plan de curación.
            
—Desde luego, repuso Dragón en tono familiar.
            
El médico se levantó, y tomando su sombrero, se despidió del herido.
            
En el escritorio escribió el plan que debía seguir el herido.
            
El jefe entregó al médico media onza, y como si temiese algo, dijo:
            
—Tengo que abonar algo más?
            
—Oh, no, sois demasiado generoso.
            
—Es que la ciencia debe ser bien retribuida, lo que os dará a entender, que a la conclusión seréis gratificado con esplendidez.
            
—Gracias, dijo el médico despidiéndose.
            
Así que se retiró el médico entraron los comentarios entre el jefe, Dragón y Traga-lengua.
            
La palabra cáspita, dicha con asombro por el médico, les había hecho efecto.
            
—Qué habrá querido decir con la palabra: Cáspita! dijo Dragón algo pensativo.
            
—En eso mismo pienso yo, dijo Traga-lengua.
            
—Hay palabrita que no hacen reir, dijo Dragón.
            
El jefe continuó formando cálculos sobre el camino que debía seguir.
            
En esa conversación permanecieron por espacio de una hora, siendo interrumpida por unos fuertes golpes dados en la puerta de la calle.
            
—Quién es? preguntó Traga-lengua desde el patio.
            
—Abrid a la justicia!
            
Ese aviso hizo un efecto terrible.
            
Traga-lengua se apresuró abrir.
            
El jefe se adelantó y saludó a los recienllegados.
            
En esa época, aunque gobernaban los ingleses, eran españoles los encargados de los juzgados.
            
—Tenéis un herido en vuestra casa! dijo el juez.
            
—Sí señor, contestó Altamira con prontitud.
            
—Conducidme hacia él, dijo el juez en tono serio, siguiéndole el escribiente y dos guardias.
            
Así que se vieron en la habitación del herido, el juez hizo traer una mesa, tintero y pluma, y fijándose en el herido, dijo:
            
—Como os llamáis?
            
—Pedro Pablo Rodríguez, para servir a su señoría y a Dios también.
            
—Haced la señal de la cruz, y juráis que diréis verdad.
            
—Juro, dijo Dragón obedeciendo la orden del juez.
            
Mientras el juez preguntaba a Dragón, el escribiente iba trasladando al papel hasta el más insignificante detalle.
            
—Es mucha casualidad, dijo el juez al concluir la declaración,—que a esa misma hora y en el mismo lugar se cometiera robo con las mismas circunstancias.
            
—No es extraño, dijo Dragón sin inmutarse.
            
—Tan raro es el caso, que da que pensar, al extremo que estoy por afirmar que ambos se robaron.... y de este modo, bastante original por cierto, la ley tendrá que castigar a los dos.
            
—Imposible admitir semejante acusación: yo he sido robado y por apéndice, herido...
            
—Pero.... también el otro asegura lo mismo.
            
—Es un embustero, un criminal y falsario.
            
—Aparecen dos heridos, el hecho tuvo lugar a una misma hora y en un mismo punto.
            
—Todo puede ser.... esto es, que, el que robó a uno robó también al otro... en el corto espacio de uno a dos minutos.
            
—Y qué hacías a esa hora por ese lagar tan obscuro?
            
—Aguardaba a una joven......
            
—Cita amorosa.... murmuró el juez.
            
—La juventud.......
            
—Y la joven presenció el hecho?
            
—No señor.
            
—Quién fue el primero que se avalanzó.......
            
—El, le interrumpió Dragón comprendiendo la índole de la pregunta.
            
—Con que arma os habéis defendido?
            
—Con mis manos.
            
—Conocéis al que hirió al otro?
            
—No,—respondió con prontitud Dragón —Hay ladrones por estos contornos?
            
—Los hay de alma más negra que la túnica de un jesuíta.
            
—Conocéis al que os ha robado?
            
—Ah! sí!
            
—Podéis decirme dónde lo encontraré?
            
—Eso es imposible; pero os aseguro que ayudaré a la justicia en su persecución, así que sane de mis heridas.
            
—Su nombre?
            
—Lo ignoro.
            
—Es alto o bajo de cuerpo, dijo el juez fijándose en el herido.
            
—Es de estatura regular.
            
—Tendrá la vuestra? dijo el juez como si midiese con la vista el largo de la cama.
            
—Así, así, dijo Dragón moviendo la cabeza, como fatigado por las preguntas.
            
En tanto el jefe no perdía un ápice de las preguntas intencionadas del juez, y en su imaginación buscaba los medies de alear de él toda sospecha.
            
—Pensad señor juez, que el herido está débil y...... dijo el jefe.
            
—Callad, no es a vos a quien tomo declaración.
            
El jefe tuvo por conveniente guardar silencio.
            
El juez hizo escribir las últimas palabras del herido, y dirigiéndose a este le dijo:
            
—Vuestro nombre?
            
—Juan González.
            
—Os olvidáis que habéis dicho ante que os llamáis Pedro Pablo Rodríguez.
            
—Es que.... me trastorno.... dijo Dragón mudando el color de su rostro y cerrando los ojos como aturdido por la reconvención.
            
—Vuestro empleo?
            
—Negociante en prendas.
            
—Concluidas las anteriores preguntas, dijo el juez.
            
—Firmad vuestra declaración.
            
Dragón con grandes esfuerzos firmó, teniendo cuidado en variar la firma y la forma de letra.
            
Al retirarse el juez, el escribiente le dijo en voz baja:
            
—Hay paño por donde cortar; aquí hay misterios.....
            
—Silencio! dijo el juez al escribiente.
            
El jefe oyó la acusación lanzada por el escribiente, y temiendo alguna celada, pensó en que era necesario alejar a Dragón de aquel lugar; por lo que, volviéndose a la habitación donde estaba aquel, le dijo:
            
—Es necesario que salgáis de aquí!
            
—Estoy descubierto? dijo Dragón con asombro.
            
—Sí.
            
—No temáis, dijo Dragón dejando escapar una sonrisa.
            
—Sois temerario?.... Pues a veces la prudencia es conveniente.
            
Dragón dejó asomar una segunda sonrisa por toda contestación.
            
—Esa risa.... murmuró el jefe.
            
—Es que no habéis comprendido mi declaración.
            
—Explicaos.
            
—He asegurado al juez, que tan pronto como sane de mis heridas, buscaré al asesino....
            
—Y bien.... y qué.... le interrumpió Traga-lengua.
            
—Acusaré a Rocamora, y en lance igual, veremos quien sale triunfante.
            
—De suerte que después de robado...
            
—La cárcel, le interrumpió Dragón.
            
—Os reconozco por el nom plus ultra de los Hermanos del Silencio.
            
—Ignoráis que el que hizo la ley, hizo la trampa para que se salvaran los ladrones.
            
Traga-lengua sonrió.
            
La conversación giró después a la visita del médico y de sus amenazas, las que, según se vio, fueron cumplidas.
            
A los pocos momentos llegó Terrible con el objeto de informarse del estado del herido, y con las mismas pretenciones llegaron otros.
            
Los Hermanos del Silencio se consideraban dueños de la propiedad ajena, al extremo, que podían disponer de ella conforme a sus deseos.
            
Creían que los bienes eran comunes, y que no había derecho a heredar.
            
La justicia los perseguía, pero ellos la vigilaban de cerca.
            
El gobierno conocía la existencia de la sociedad, pero no podían dar con ella.
            
Puso en juego toda su pericia, pero los Hermanos del Silencio eran más suspicaces, más astutos y más atrevidos en sus direcciones.
            
Las sucursales que habían establecido les daban buen resultado.
            
Tenían una organización completa.
            
El gobierno inglés era impotente ante los Hermanos del Silencio.
            
La policía secreta trabajaba sin descanso en la averiguación de la sociedad.
            
El médico, adicto al gobierno inglés, y que había sido llamado por los dos heridos, puso en conocimiento de la autoridad judicial cuanto había observado en uno y otro.
            
Temiendo el jefe de la asociación a las investigaciones del juez y del módico, trasladaron al herido a otro lugar.
            
Era necesario descubrir a los criminales, buscar el hilo que había de llevar a la autoridad, a la conclusión de tan tenebrosa hermandad.
            
El jefe de policía buscó entre sus subordinados, al que consideraba más suspicaz y de más inteligencia para las averiguaciones.
            
El policía secreto aseguró que daría con ellos.
            
D. José Silva, que era el policía secreto destinado a dicha empresa, había servido en el ejército inglés, pasándose a ellos desde los primeros días de la invasión. Era un hombre fuerte, de carácter alegre y dispuesto siempre a cumplir con su deber en el ejercicio de sus funciones.
            
Conocía todas las tabernas de la ciudad.
            
Se introducía con la mayor sagacidad entre la gente de mal vivir, y muchas veces pudo descubrir robos sin darse a conocer. Llegó por su habilidad en conducirse, adquirir crédito y estimación entre sus superiores,
            
Silva estaba decidido a dar con la madriguera de los Hermanos del Silencio.
            
Se disfrazó con el traje del obrero, usando la camisa de listado azul y el pantalón de lo mismo pero más obscuro. Cambió su sombrero de castor inglés por otro de yarey.
            
A la segunda noche en que comenzaba su misión, llegó al café La Maravilla del Angel y pidió un vaso de ron; en seguida se puso a leer un cuaderno de canciones del país y a fumar un tabaco, como si por su cabeza no se alimentase ninguna idea que pudiera ser sospechosa.
            
A los pocos momentos se aparecieron dos individuos y so sentaron inmediato a la mesa que ocupaba Silva.
            
El policía no levantó la vista, continuó impávido la lectura del cuaderno de canciones.
            
Eos dos individuos se fijaron en el desconocido, y como si desconfiasen de él, dijo uno de ellos en voz baja a su compañero.
            
—Examina esa nube.
            
—Ya me he lijado en ella.
            
—Anunciará mal tiempo?
            
—Está algo sospechosa.
            
El más alto de los recienllegados se fijó en Silva, y después de un escrupuloso examen, se volvió a su amigo y le dijo en tono burlón:
            
—De dónde habrá salido esa figura?
            
—Toma, no le ves el traje?
            
—Bien, y qué?
            
—Este debe ser uno de los fundidores de cañones que han traído los ingleses.
            
—Te equivocas, pues para mí, es un mercader arruinado.
            
Silva que había notado los movimientos de los dos interlocutores, se fijó en ellos y con semblante alegre les dijo.
            
—Quieren ustedes tomar de mi ron?
            
—Gracias! dijo uno de ellos con desconfianza.
            
—Vamos; no me conocéis, y por eso rehusáis mis brindis.
            
—Para demostraros que no somos desatentos, aceptamos vuestro brindis.
            
Silva cogió la botella y su vaso y se pasó a la mesa que ocupaban los dos amigos.
            
El creía que sus nuevos amigos debían pertenecer a la sociedad que tantos crímenes cometía, y si no lo, eran, podrían proporcionarle algunos datos para él necesarios...
            
Así que Silva ocupó su asiento, dijo:
            
—Soy arraigo de la franqueza, nada de cumplimientos aristocráticos, porque yo no entiendo de eso.
            
—También nosotros pensamos lo mismo, dijo Boca-lobo estrechándole la mano.
            
—Me alegro que nos hallamos comprendidos, y en prueba de nuestra nueva amistad, bebamos ron, dijo Silva Sirviéndoles.
            
Tan pronto como desocuparon los vasos, dijo Boca-lobo.
            
—A quien tenemos el gusto de estrechar nuestras manos?
            
—A un pobre diablo, sin nombre, ni residencia.
            
—Caspita! exclamó el compañero de Boca-lobo.
            
—Entonces, de donde venís? dijo Boca-lobo.
            
—Del Infierno! dijo Silva dejando escapar una sonrisa.
            
—Parece que os ha ido muy mal por allá, cuando habéis abandonado vuestra casa, para venir a esta tierra, que por cierto la habéis encontrado peor de lo que os habéis figurado.
            
—No me ha ido mal por allá, pero mejor se está por acá.
            
Silva que comprendía el lenguaje de los criminales, sabía que daban el nombre de Infierno a la cárcel, y como deseaba entrar en íntima amistad con ellos, no tuvo inconveniente en presentarse como de la esfera a que pertenecían, y dirigiéndose a Boca-lobo, dijo:
            
—Habéis estado alguna vez en el Infierno?
            
—Dos veces.
            
—Y vuestro amigo?
            
—Otras dos, contestó el compañero sin vacilar.
            
—Y, de qué depende vuestra existencia? dijo Boca-lobo a Silva.
            
—De mis rentas, dijo Silva en tono satisfecho, demostrándoles que vivía del robo.
            
—Contáis muchas entradas?
            
—Algunas....
            
—Tenéis socio?
            
—Vivo solo en el mundo; jamás me han gustado las sociedades comerciales; pero, ya la vida aislada, se me está haciendo pesada.
            
—Buscáis algún compañero? insistió Boca-lobo con marcada intención.
            
—Comprendereis que hay empresas difíciles de realizar por si solo......
            
—Mas vale aveces estar solo que mal acompañado.... dijo el compañero de Boca-lobo.
            
—No tal, murmuró Silva.
            
—Buscáis algún socio? dijo Boca-lobo afirmándose en la pregunta.
            
—No se quien a dirigirme..... dijo Silva bajándola vista.
            
—Podéis hablar, dijo Boca-lobo dándole confianza.
            
—Es que.... hace tiempo que deseo pertenecer a una sociedad que tiene todas mis simpatías.
            
—Cual?
            
—La de los Hermanos del Silencio.
            
—La conocéis?
            
—He oído hablar de ella a un amigo, cuando estuve por última vez en el Infierno, pero... guardaba tanto el secreto, que jamás pude saber ningún artículo de su reglamento.
            
—Yo también be oído hablar de ella, dijo Boca-lobo. Fijó la vista en su compañero, como si esperase algún signo de aprobación para entrar en pormenores con su nuevo amigo, y habiéndolo obtenido, continuó:
            
—Deseáis de corazón entrar en esa sociedad?
            
—Ciertamente?
            
—Estáis resuelto? Sabéis que no es un juego, puesto que, después de haber entrado, es muy difícil la salida.
            
—Acaso os habéis figurado que soy un niño?
            
—Pero.... hay veces, en que el hombre se arrepiente de sus actos.
            
—Arrepentirme yo? dijo Silva con resolución.
            
La conversación fue interrumpida por la llegada del jefe de los Hermanos del Silencio, y dirigiéndose a Boca-lobo, dijo:
            
—Concluid de tomar.
            
—Me necesitáis?
            
—Tenemos que evacuar una diligencia, y confío extrañando la presencia del desconocido, miró a Boca-lobo y continuó: —Daos prisa.
            
—Os interrumpo? dijo Silva levantándose.
            
—Oh, no! dijo Bocalobo y dirigiéndose al jefe, continuó:—El señor es un amigo, antiguo, vecino del barrio del infierno.
            
—Y como tal quiero que me cosideréis, dijo Silva extendiendo la mano al recien-llegado.
            
—Mucho me alegro de conoceros, y si no estamos más tiempo en vuestra compañía, es porque tenemos que hacer....
            
—También me esperan para un asunto de interés, dijo Silva.
            
—Para asuntos comerciales?
            
—Tengo un negocio con un prestamista de mucho crédito.
            
—Es un buen parroquiano?
            
—Excelente.
            
—Puede saberse su nombre?
            
—El Sr. de Rocamora.... persona muy conocida en plaza y dueño de un gran capital.
            
El nombre de Rocamora hizo muy mal efecto entre el jefe, Boca-lobo y su compañero, quienes reprimiendo toda emoción, contestáronse en hacer con la cabeza un pequeño signo de aceptación.
            
—Le conocéis? continuó Silva después de un corto silencio.
            
—No; dijo el jefe con prontitud, haciendo un movimiento de retirada, que, comprendido por Silva, dijo:
            
—No quiero importunaros por más tiempo.
            
—Contad con nuestra amistad, dijo el jefe.
            
—José Rivadeneira, dijo Silva variando el nombre, y estrechando las manos de sus nuevos amigos,
            
El jefe, Boca-lobo y el compañero se despidieron de Silva, cambiándose también los nombres, por los que todos se engañaban a la vez.
            
Todos salieron a la calle.
            
Silva tomó dirección contraria a la que ellos llevaban, con el fin de no hacerse sospechoso.
            
Conocía ya a tres miembros de los Hermanos del Silencio, por lo que creía que le era fácil encontrar la madriguera.
            
—Principio quieren las cosas, se decía Silva, y frotándose las manos seguía alegre en dirección a la casa del Juez.
            
La sumaria no había arrojado ninguna luz. El misterio lo envolvía todo.
            
Necesario fue poner en libertad a dos individuos en quienes la autoridad judicial se había fijado, por no aparecer contra ellos culpabilidad alguna.
            
A veces las sospechas son terribles, pues suelen padecer, como dice el refrán, justos por pescadores.—En casi todos los crímenes la policía fija su atención en aquellos individuos que no se le conoce ninguna clase de trabajo, o en algunos que por sus trajes y vida lipendiosa, es de presumirse que vivan del crimen. También puede suceder, que el hombre falto de trabajo, pero de vida honrada, alejado de los vicios, se vea reducido a la miseria, y sin otro traje que el de su estado, sea causa de fatales equivocaciones.
            
En la sumaria aparecían dos crímenes que se confundían en uno solo.
            
Ambos individuos declaraban que habían sido asaltados, robados y heridos. No había testigos.—¿A cual de los dos debía creerse? ¿Quién era el culpable? ¿De parte de quien estaba la razón? Tales eran las reflexiones que se hacía el juez. ¿Podría decir verdad Rocamora por la posición que ocupaba? No, puesto que, no sería el primer caso en que un ladrón fuera rico, pues el hábito al robo en el individuo, llega a ser una costumbre. ¿Cabía la sospecha en Dragón? No; puesto que también aparecía corno negociente en prendas.
            
Rocamora no podía determinar la persona que lo había robado y herido. En iguales circunstancias aparecía el otro; y sin embargo, ambos se comprometían buscar al criminal.
            
Mucho tenía que trabajar el juez para descubrir el crimen, aunque contaba para conseguirlo con buenos agentes de policía.
            
En los momentos en que el juez reflexionaba en la marcha que debía dar a la sumaria, apareció en su estudio el policía Silva.
            
—Qué has descubierto? le dijo el juez por toda contestación al saludo que acababa de recibir.
            
—Mucho he trabajado.... dijo Silva aturdido por tan inesperado recibimiento.
            
—Qué has hecho?
            
—Hasta la fecha, se ha trabajado demasiado, pero la suerte no ha querido...
            
—Sois un mal policía, le interrumpió el juez.
            
—No siempre se navega con viento en popa, dijo el policía algo fatigado.
            
—Quiere decir, que nada habéis conseguido.
            
—Señor......
            
—Sin duda que vuestra habilidad se ha eclipsado esta vez.
            
—Aún me resta una esperanza.
            
—Decidla.
            
—Hace tiempo que existe una sociedad denominada los Hermanos del Silencio.
            
—Bá, y en eso os ocupáis.... Alguna logia masónica instituida por ingleses.
            
—No señor; es una sociedad de criminales.
            
—Porqué no la habéis denunciado?
            
—Es el caso que no se conocen a sus asociados.
            
—Y como sabéis su existencia?
            
—Se habla tanto de ella....
            
Y os contentáis con saberlo?
            
—Es que pretendo penetrar en ella, y de ese modo averiguarlo todo.
            
—¡Ah! sí lográis llegar hasta allá, os nombro jefe de mi policía, dijo el juez dejando asomar una sonrisa.
            
—Acepto el ofrecimiento, dijo Silva frotándose las manos.
            
—Conque, no perdáis el tiempo.
            
—Pronto tendréis buenas noticias, dijo Silva saludando al juez y retirándose en seguida.
            
—Que sea para bien vuestro, dijo el juez reclinándose en un sillón, dejando entrever una sonrisa burlona.
            
El juez creía que era un imposible lo que se proponía descubrir el policía.
            
Así que llegó Silva a su casa, sin darse cuenta de si mismo, abrazó a su buena esposa, diciéndole en medio de la alegría más completa.
            
—Mariquita, tengo nuestra felicidad en mis manos.
            
—Y que haces que no la suelta! dijo su esposa, la que llevada por la misma alegría de su marido, sin comprender ese cambio tan brusco de la suerte, lo abrazaba con júbilo.
            
—Pronto dejarás de hacer el papel que estás haciendo, dijo Silva deprendiéndose de los brazos de su mujer.
            
—Pero, hijo del alma, y esto qué significa? dijo Mariquita recostándose en el borde de la batea, en la que estaba lavando su ropa y la de su marido.
            
—Mariquita, pronto seré Jefe de Policía!
            
—Estás soñando, o te has vuelto loco? dijo Mariquita continuando su tarea.
            
—No lo dudes; es verdad cuanto te afirmo.
            
—Tú Jefe de Policía! Vamos hombre, si lo he dicho, estás soñando.
            
—Por estas cruces! dijo Silva cruzándose los dedos de las manos en forma de cruces, las que besó al mismo tiempo.
            
—Pero....
            
—No hay peros que valga; es verdad lo que te digo.
            
—En ese caso, yo me alegro, porque dejaré de ser la lavandera de tu casa... y la cocinera, no es verdad?
            
—Llevarás una buena vida.
            
—Me llamarán la esposa del Sr. Jefe de Policía de la ciudad de la Habana, y como no soy tonta, me daré tono.... Tendré criados que me sirvan.
            
—Muchas cosas vas tu queriendo......
            
—No ves que entonces hay paño por donde cortar? dijo Mariquita en tono risueño.
            
—Nada nos faltará....
            
—Pues bueno fuera, que siendo tú el señor Jefe de Policía, tu señora lavara y cocinara... y, de dónde proviene tan útil ofrecimiento?
            
—Voy a descubrir una madriguera de ladrones que se titulan los Hermanos del Silencio!
            
—Hum! dijo Mariquita bajando la vista, como desconfiada.
            
—Es cosa fácil de averiguar.
            
—Mucho cuidado, no sea que los hermanos te hagan guardar silencio , dijo Mariquita dejando el lavado.
            
—No temo.
            
—Pero; puede suceder que entres por lana y salgas trasquilado.
            
—Tengo tomadas todas las avenidas.
            
—Cuidado, no sea que por meterte en camisa de once varas salgas pelado.
            
—Siempre con tus adagios y refranes viejos.
            
—Cristo se metió a redentor y salió crucificado.
            
—Esos eran otros tiempos.
            
Mientras hablaban, Silva se había mudado de traje, a fin de no perder el tiempo.
            
Sus pensamientos estaban fijos en la oferta del Juez.
            
Pronto quedó Silva convertido en un pordiosero, lo que hizo ser a su buena esposa.
            
—Tú te has figurado que estamos en carnaval, dijo Mariquita sin poder contener la risa.
            
—Voy en busca de mi empleo de Jefe de Policía, dijo Silva despidiéndose de su esposa.
            
—Con esa figura tan extraña. Vamos, te has vuelto loco.... pobrecito de mi marido.... dijo Mariquita temiendo que su esposo hubiera perdido la razón.
            
—Hasta más luego, dijo Silva saliendo precipitadamente.
            
—Qué Dios te acompañe! dijo Mariquita.
            
En la imaginación de aquella mujer se aglomeraron infinitas ideas, que llevándola a otras regiones, la afectaron ele tal manera, que abandonó el trabajo, y sentándose en una antigua butaca, dejó escapar las lágrimas. Todos sus pensamientos estaban fijos en el fin trágico que esperaba de su marido,
            
A las ocho de la noche entró Silva en el café La Maravilla del Angel pidió la botella de ron y un tabaco.
            
A los pocos momentos llegaron Traga-lengua y Boca-lobo, ambos saludaron a Silva.
            
—Sentaos en mi mesa, dijo Silva poniéndose de pie.
            
—Aceptamos pero con una condición, dijo Traga-lengua.
            
—Cual? repuso Silva.
            
—Que nosotros pagamos el gasto que se haga.
            
—Admito, dijo Silva sentándose,—con tal que seáis mis compañeros.
            
—Y para probaros nuestra amistad, voy a tomar un trago de ron a vuestra salud.
            
Silva aplaudió la idea, tomando también su vaso, dijo en tono alegre:
            
Me gusta España
Porque da la uva,
Me gusta Cuba
Porque da....

—Caña! le interrumpieron los dos amigos sonando sus vasos con el de Silva.
            
Desde ese momento consideró el policía que el terreno era suyo y que podía disponer de él, y volviéndose a sus amigos dijo:
            
—Creo que sería conveniente que celebremos nuestra unión con una buena cena; eso sí, con la condición que yo la he de pagar.
            
—Convenido, dijo Boca-lobo; pero se tropieza con una dificultad.
            
—Cualquiera que sea se remediará, dijo Silva.
            
—Es que no estamos en una fonda.
            
—Una cena se improvisa, dijo Silva y llamando ni dependiente continuó:—Qué tienes para cenar?
            
—Jamón, sardinas en aceite, queso de Flandes y pan.
            
—Magnífico! exclamó Silva,—jamás se improvisa una cena tan suculenta!
            
—Estáis contento, dijo Traga-lengua.
            
—Genio y figura hasta la sepultura, dijo Silva sirviéndoles del ron.
            
Apenas pasaron dos minutos cuando el dependiente, con prontitud admirable, los sirvió de la cena.
            
Traga-lengua sacó un afilado puñal con el que partió varios pedazos de jamón.
            
—Ahora me toca a mí, dijo Silva sacando también su cuchillo, con el que partió varios pedazos de queso.
            
Traga lengua y Boca-lobo se quedaron admirados, pues creyeron que tenían a su presencia un afamado criminal de alta alcurnia, como decían ellos a los que manejaban con destreza el cuchillo.
            
—Usáis una buena prenda, dijo Traga-lengua señalándole para el cuchillo.
            
—Todavía las tengo mejores, dijo Silva con marcada, intención, partiendo con agilidad el jamón.
            
—Tiene mucho uso vuestra prenda? dijo Boca-lobo.
            
Silva se sonrió, y señalando para su puñal dijo con desenfado.
            
—Si este muñeco hablara.... cuantas cosas diría....
            
—Contadnos algo,
            
—Sería historia larga.....
            
Silva miró a todos lados aparentando temor de ser oído.
            
—No hay nubes en el horizonte , dijo Boca-lobo a fin de animar a su compañero.
            
—Más de diez veces, dijo Silva afirmando la palabra,—he tenido que usarlo, y en dos ocasiones la suerte me fue adversa, pues me vi en manos de la justicia expuesto a perder la pelleja.
            
—No hay atajo sin trabajo , dijo Traga-lengua.
            
—Además, el Infierno se ha hecho para los hombres, dijo Boca-lobo.
            
—Creen ustedes que semejantes contratiempos me han intimidado? Al contrario, he tomado mayor fuerza, y a la vez he aprendido algo nuevo, pues para escuela de moral.... el Infierno. Esta última frase la pronunció en voz baja.
            
Silva continuó su relación, en la que no faltaron lances de risas, y algunas peripecias que fueron celebradas.
            
Cuando Silva notó que sus amigos estallan satisfechos de su vida criminal les dijo:
            
—Pero.... como el hombre debe de ir siempre en solicitud de lo bueno, y de lo útil, yo, deseo pertenecer a la sociedad de los Hermanos del Silencio.
            
—Deseáis pertenecer a ella? dijo Traga-lengua.
            
—Lo más pronto posible.
            
—Pues bien, voy a proponeros al jefe.
            
—Y tendréis en mí un buen hermano.
            
—Que para bien sea, dijo Boca-lobo.
            
—La conocéis? dijo Silva.
            
—Perfectamente
            
—Podéis contarme algo de ella, ya que pronto estaré con vosotros?
            
—Eso queda para más después, le interrumpió Traga-lengua.
            
—Me dejáis con el gusto en los labios.
            
—Conformaos por ahora.
            
Cuando Traga-lengua pronunció la última frase, se apareció uno de los afiliados y acercándose a él le dijo al oído.
            
—La Perinola está enferma, y reclama vuestro auxilio
            
Traga-lengua se levantó o hizo seña a Boca-lobo a que le imitase.
            
—Os retiráis? dijo Silva.
            
—Siento dejaros; pero mañana, si no os es de extravío podéis encontrarme en este café a las ocho de la noche.
            
—Entonces, hasta mañana.
            
Silva esperó que sus dos amigos se alejasen unos cincuenta pasos, y abandonando el café los siguió con el fin de saber a donde se dirigían.
            
Sus pesquisas fueron útiles, porque pudo conocer la morada de la Perinola, pero él no contaba con la huéspeda, y era que estaba vigilado por dos de los espías de los Hermanos del Silencio, que de noche rondaban la casa donde ellos se reunían, con el fin de no ser sorprendidos.
            
Los espías de los Hermanos del Silencio pusieron en conocimiento del jefe las sospechas que tenían de un individuo que ellos consideraban ser un agente secreto de la policía inglesa.
            
Acto continuo trasladaron cuanto tenían en la casa de la Perinola, a fin de desorientar a la autoridad de toda acusación contra ellos, en caso de un registro.
            
Silva en cumplimiento de su deber, había participado al juez sus sospechas; pero su misión aun no estaba concluida, necesitaba extender sus indagaciones,
            
Al día siguiente y a poco después de la hora indicada apareció Silva en el café, donde lo esperaban Traga-lengua y Boca-lobo.
            
—Hola, mi buen camarada, dijo Traga-lengua,—Ya veis que somos exactos en la cita.
            
—Tenéis razón, dijo Silva sacando su reloj,—pero un asunto de mucha importancia me ha impedido llegar a la hora convenida.
            
—Y, como sois comerciante....
            
—Soy mercader... dijo Silva dejando escapar una risa burlona.
            
—Parece que habéis pisado buena yerba , dijo Boca-lobo.
            
—Seamos franco, dijo Silva con resolución.... soy... uno de tanto...
            
—Explicaos! dijo Traga-lengua en tono serio.
            
—Soy más ladrón que éste, dijo Silva en voz baja.
            
—Canario! exclamó Boca-lobo.
            
—Pero, sois aprendiz... dijo Traga-lengua.
            
—Soy maestro consumado en la materia.... He sufrido varias prisiones, y gracias a mi habilidad he salido en bien de todas. He manejado el puñal en más de una ocasión, y cuando he dirigido la punta, el golpe ha sido seguro.
            
—Y, no nos teméis?
            
—A vosotros? dijo Silva acompañado de una estrepitosa carcajada.
            
—Os burláis de nosotros?
            
—No; pero me ha hecho mucha gracia vuestra observación.... Os la perdono, esto es, si me permitís formar parte de vuestra sociedad......
            
—De nuestra sociedad...... murmuró Traga-lengua.
            
—Vamos; crees que ignoro la existencia de los Hermanos del Silencio?
            
—Os equivocáis, dijo Boca-lobo asombrado.
            
En esos momentos llegaba la Perinola, y dejando asomar las lágrimas, dijo a Traga-lengua.
            
—He sufrido el mayor de los vejámenes.
            
—Contadnos lo que os ha pasado, dijo Traga-lengua, fijando la vista en la Perinola.
            
—Hace menos de una hora que estuvo la policía en mi casa, y sin dejarme reponer del susto, la ha registrado y como no hallaron más que una triste silla, y un majergón por dormitorio, me insultaron, llamándome bruja, y renegando de mi existencia.
            
—Pobre limosnera! dijo Silva sacando una moneda.—Remediaos en algo el susto que habéis pasado, y por añadidura, tomad un poco de ron.
            
—Gracias! dijo la Perinola guardándose la moneda y tomando un poco del ron.
            
—La justicia, siempre se equivoca, dijo Traga-lengua y como si en nada le interesara la noticia, volviéndose a Silva continuó: —Queréis acompañaros?
            
—Con mucho gusto, dijo Silva levantándose,—y esta pobre mujer?
            
—Todo ha quedado reducido a un susto, dijo Traga-lengua adelantando unos cuantos pasos hacia la puerta.
            
La Perinola no replicó, se cruzó de brazo y esperó.
            
Los tres dejaron el café.
            
Por todo el camino guardaron silencio, parecía que unos a otros se temían.
            
Así que llegaron a un extremo de las murallas, se unieron a ellos dos individuos pertenecientes a la sociedad, pero desconocidos para el policía.
            
A una señal de Traga-lengua, se avalan-zaron sobre Silva y le despojaron del reloj, puñal, dinero y de la cartera que contenía la credencial de policía.
            
Aturdido Silva, esperaba que los criminales lo asesinaran.
            
Al leer la credencial Traga-lengua, lanzó una carcajada.
            
—Es una carta amorosa? dijo Boca-lobo aproximándose.
            
—Es la credencial de policía secreto.
            
—Infame! exclamaron los criminales.
            
En esos momentos se apoderó de ellos la cólera, en calcular que tenían por amigo a un agente de policía; necesario era por tanto hacerlo desaparecer.
            
—¡Sabéis el fin que tienen los denunciantes? dijo Traga-lengua en actitud amenazador.
            
Silva no respondió; se encontraba en esos momentos aturdido, no sabía como salir en bien de aquel atolladero.
            
—Ya que habéis perdido el habla, voy hacérosla recuperar con vuestra propia arma.
            
—Vais a asesinarme? dijo Silva con prontitud.
            
—Los muertos no hablan! dijo Boca-lobo.
            
—Pronto, que el tiempo urge, dijo Traga-lengua con prontitud.
            
—De que modo queréis morir? Vamos, escoged! dijo Boca-lobo mirando con atención la punta del cuchillo.
            
—Con una buena estocada al corazón, queda resuelto el problema, dijo Traga-lengua apoderándose del arma de su compañero.
            
—Dejadme hablar, dijo Silva viendo a la muerte posarse sobre su cabeza.
            
—Hablad! dijo Boca-lobo.
            
—Esa credencial es falsa, y me valgo de ella para mis fines particulares, dijo Silva sin vacilar.
            
Aquellos criminales contestaron con una carcajada.
            
Privar de la vida a un semejante, era para ellos una diversión.
            
Aquella risa heló el corazón de Silva; había perdido toda esperanza.
            
Traga-lengua levantó el cuchillo para hundirlo con fuerza en el pecho de su prisionero.
            
—Aguardad! dijo una voz.
            
Traga-lengua bajó el brazo, como aturdido por aquella exclamación, y fijando la vista en sus compañeros dijo:—Tenemos testigos..........
            
Todos fijaron la vista por los alrededores y no viendo persona alguna, dijo Traga-lengua.
            
—No han oído una voz......
            
—Ilusión! dijo uno de sus compañeros.
            
—Despachad pronto! dijo Boca-lobo.
            
Traga-lengua levantó de nuevo el brazo, pero en esos momentos oyese la voz que dijo.
            
—Aguardad!
            
Aquella voz los aterrorizó.
            
Parecía un mandato del otro mundo.
            
Hasta el mismo Silva temblaba de miedo. Se había olvidado de la muerte.
            
—Es una voz extraña, murmuró Boca-lobo.
            
—Registremos los alrededores, y que queden dos de nosotros custodiando al prisionero.
            
Traga-lengua y Boca-lobo hicieron un minucioso registro, guardando el más profundo silencio.
            
Convencidos que nadie los vigilaba, dijo Traga-lengua,
            
—Hay cosas que parecen del otro mundo.
            
—Quién será el que nos manda detener el arma?
            
—Quien sabe si será alguna alma en pena mandada por nosotros al otro mundo.
            
—Esperemos un momento.
            
—A qué esperar? dijo Traga-lengua, y cogiendo a su compañero por un brazo, continuó:—Cumplamos la sentencia de muerte.
            
Ambos se dirigieron con paso firme al lugar del sacrificio.
            
Silva se estremeció así que los vio llegar.
            
—Preparaos, dijo Traga-lengua levantando el brazo.
            
—Aguardad un momento! dijo la voz que para ellos era la de un alma en pena.
            
—Qué queréis? gritó Traga-lengua sintiendo erizar sus cabellos.
            
—La libertad para ese desgraciado!
            
Traga-lengua guardó el cuchillo sin darse cuenta de lo que por él pasaba en ese momento.
            
—Dejadlo en libertad! dijo Boca-lobo sintiendo no haber consumado el crimen.
            
—Gracias! exclamó Silva elevando sos manos al cielo.
            
Así que el policía se vio libre de los criminales, apresuró el paso, aunque no podía contener el temblor de sus piernas.
            
Silva llegó al Juzgado, teniendo buen cuidado de no informar el lance que acababa de pasar, pretextando haber perdida la credencial de policía, ignorando el lugar.
            
Muy lejos estaban aquellos criminales de pensar que la voz que los estremecía era la de la Perinola que los había seguido, y, ocultándose en lo alto de las murallas, presenciaba el cuadro aterrador que se iba a consumar.
            
La Perinola conocía lo supersticiosos que eran sus amigos, y encontró ese medio para salvar la vida a un infeliz, y que ella consideraba víctima de la codicia de los Hermanos del Silencio.
            
La Perinola tuvo buen cuidado do no revelar la forma de que se había valido para salvar a Silva.
            
Entre ellos fue muy comentado el suceso con extraordinarios temores, al extremo, de considerarlo, como un milagro de la Divina providencia, y aun la misma Perinola se bacía pasar por esa misma creencia.
            
En tanto, pasaba el tiempo sin que la policía pudiera averiguar quienes eran los autores de los crímenes cometidos en la ciudad, y mucho menos, el que aparecía en un mismo día, hora y lugar de la noche,
            
Dragón y Rocamora habían sanado de sus heridas, y ya nadie se acordaba de tan misterioso suceso.
            
Próximo a la calle del Cayo, hoy Miguel de Rocamora.
            
Vivía entregado a sus negocios, y por tanto alejado de toda sociedad que podía proporcionarle algún gasto inútil de dinero.
            
Vestía con sencillez; por él pasaban las randas, jamás abandonaba sus zapatos de hebilla y sus pantalones estrechos como funda de escopeta.
            
Prestaba dinero a interés, y hacia negocios en pequeñas y en grandes cantidades.
            
Era llamado el Judío de la Habana.
            
No se ruborizaba por los epítetos de avaro, usurero y judio con que lo designaban por todas partes. Era rico y le bastaba.
            
Gozaba de una fortuna de más de un millón de pesos.
            
Su afán por acumular dinero llegó al extremo de vivir pobremente. No aceptaba ningún puesto de la aristocracia, ni del gobierno, porque estos nada producían, y además le quitaban el tiempo que él necesitaba para sus negocios.
            
Nunca fue adicto a los ingleses.
            
Cuando algún amigo le hablaba de los adictos al gobierno inglés, fruncíalas cejas y decía: que los hombres como Zanca largas, y otros eran malos españoles.
            
Componíase su familia de una hija y de una huérfana.
            
Hacía tiempo que había perdido a su esposa, consagrándose al cuidado de en hija y de la huerfanita.
            
A pesar de su avaricia por el dinero no se había descuidado en la educación de su hija y de la adoptiva,
            
Mercedes, su hija, era dotada por la naturaleza de una belleza sin igual.
            
Bocamora por temor a los ladrones, había convertido su casa en una fortaleza.
            
El día a que nos referimos era para él una excepción en la marcha de su vida.
            
El día 6 de Julio de 1763, por la tarde, efectuaba su entrada en la ciudad el Exorno. Sr. Conde de Ricla, y como Rocamora era enemigo de los guacamayos, corno llamaban a los ingleses, justo era que celebrase tan fausto acontecimiento.
            
Días antes se notaba en él una variación completa. Sin necesidad de ser llamado había acudido y facilitado algún dinero para preparar el recibimiento al Conde de Ricla.
            
En ese día, desde temprano, ya estaba Rocamora en él muelle. De allí siguió con D. Pascual Jiménez de Cisneros todo el transito de la comitiva. Presenció la entrega de las puertas, castillos y se regocijaba al pasar por delante de los soldados españoles que había traído el Conde de Riela.
            
Era un día de júbilo. Todas las campanas de los templos echadas a vuelo aumentaban la alegría.
            
Una procesión de gracia recorría los alrededores de plaza de armas y en la que se condujo el Santísimo Sacramento.
            
Rocamora olvidó su posición de avaro.
            
Convidó a su casa a las familias más distinguidas de la Habana.
            
Su morada, antes silenciosa y triste, había cambiado de aspecto. La alegría reinaba por toda parte.
            
La sala adornada con exquisito damasco punzó, y recogidos en sus extremos con lazos de cintas de seda del mismo color, y alumbrada por seis bombas de cristal con dos velas cada una, daban a la sala un aspecto encantador.
            
El mismo no se explicaba transformación tan completa.
            
Si en ese momento le hubieran presentado al criminal que le robó o hirió, de seguro que lo hubiera perdonado.
            
La música, el baile, y el canto, las conversaciones alegres, formaban armonioso conjunto que hacían pasajeras las horas de la fiesta.
            
Rocamora había tenido escrupulosidad en la elección de los convidados a la fiesta.
            
A las ocho de la noche lo más selecto de la sociedad habanera ocupaba su casa. Una hora después daba principio el baile con un minuet.
            
Para sus convidados, personas todas conocidas, tenían tanto él como su hija las mejores atenciones.
            
Mercedes lucía un lujoso traje de seda azul, y en su pecho una paloma de brillantes.
            
De pronto Rocamora se fijó en un personaje desconocido para él.
            
Más de una vez intentó interrogarle, pero el traje aristocrático, la cinta punzó que lucía en el ojal de la casaca y los modales de buena educación le alejaban de toda sospecha.
            
El desconocido se dirigió a Mercedes.
            
—No se como explicaros, amable señorita, la satisfacción que experimentaría si llegase a conseguir que me concedáis un vals.
            
Mercedes dejó asomar una sonrisa evangélica.
            
—No es posible que me neguéis tan poca cosa,—continuó el desconocido.... ¡Ah, sería para mí una dicha, una fortuna, bailar tan solo un vals con vos.
            
—Caballero, dijo Mercedes bajando la vista, siento deciros que no puedo acceder a vuestra petición.
            
—¡Ah! tal vez seré importuno... Vuestra voluntad dependerá de tercero.
            
—No;.... pero.... no me es posible.
            
—Cual es la causa que motiva esa negativa?
            
—Es que mi padre.... murmuró Mercedes sin atreverse levantar la vista.
            
—Ya comprendo... es que no me conocéis.... dijo el desconocido dejando asomar una sonrisa.
            
—Si mi padre consistiera.... dijo Mercedes en voz baja.
            
El joven hizo un pequeño movimiento de cabeza, y se dirigió al sitio donde estaba el padre de Mercedes.
            
—Deseo hablar con usted; dijo el desconocido a Rocamora.
            
—Y con quien tengo el gusto de hablar? dijo Rocamora satisfaciendo sus deseos.
            
—Con el heredero del marqués de la Florida.
            
—No he oído hablar nunca de ese título, dijo Rocamora pensativo.
            
—No me extraña, pues he venido a la Habana formando parte de la Comisión destinada a la entrega de la ciudad....
            
—Vamos, ya caigo... le interrumpió Rocamora una satisfacción.
            
—Mi padre es uno de los hombres más rico de la Florida.
            
—El nombre de vuestro padre?
            
—El señor don Martín Peraza, poseedor de grandes haciendas en la Florida; dueño de una fortuna que pasa de diez millones de pesos, y como él no tiene más hijo que yo, y en mí tiene fijada todas sus atenciones, me ha puesto al frente de tan cuantiosa fortuna. Mi padre, aunque desciende familias nobles de España, ha querido honrarla admitiendo el título de Marqués de la Florida que le ha concedido el Gobierno......
            
—Sois demasiado rico, dijo Roca mora variando por completo su modo de pensar; tales eran los efectos que habían hecho en él los millones de pesos.
            
—Y como mi permanencia en la Habana es por pocos días, dijo el joven jugando con la leontina de su reloj,—quisiera tener la honra de bailar un vals con vuestra hija, que para mí es la reina de la fiesta.
            
—Ella, os ha concedido......
            
—Espera vuestra contestación, se apresuró a decirle el joven.
            
Rocamora vaciló un momento; pero, la idea de que su hija bailase con un millonario y marqués, le hizo concebir el pensamiento de que. tal vez, podría ser hasta el esposo de su hija, y fijándose en el joven dijo:
            
—Ya que os empeñáis, concedo en ello.
            
—Sois un cumplido caballero y un buen padre......
            
—Y vos... un galante joven......
            
—Voy a participar a Mercedes vuestra resolución.
            
A los pocos momentos el marqués bailaba el vals con Mercedes, llamando la atención de los concurrentes, pues ambos eran excelentes bailadores
            
Mercedes, a quien halagaban las palabras del marqués, accedió a sus deseos, concediéndole una danza y otro vals.
            
Era el más dichoso de la fiesta, pues ninguno había conseguido tamaña honra por parte de la hija del dueño de la casa.
            
Pronto circuló la noticia por todo el salón de las bellas cualidades que adornaban al marqués y no faltó quien deseara conservar su amistad.
            
Muchos le extendían sus manos y le ofrecían sus casas, honrándose con que los visitase.
            
De esta manera pasaban las horas de tan agradable fiesta, en la que no faltaban dulces y licores.
            
A las doce de la noche principiaron a retirarse los convidados, excepto el futuro marqués que aparentaba ser olvidadizo de la hora al lado de la encantadora Mercedes.
            
Roca inora, deseando demostrar a su huésped la hora del descanso, principio apagar las luces.
            
El marqués no se dio por entendido. Continuaba impávido al lado de Mercedes, a pesar de que esta se mostraba impaciente.
            
De pronto oyese un ruido por el interior de la casa.
            
Rocamora sobresaltado preguntó a su hija;
            
—Has oído?
            
Mercedes fijó la vista hacia el interior de la casa.
            
—No os asustéis, dijo el futuro marqués.—estoy a vuestro lado dispuesto a defenderos de cualquiera tentativa.
            
—Un nuevo ruido,—exclamó Rocamora, —Padre mío, tengo miedo,—dijo Mercedes dando unos cuantos pasos en dirección a su padre.
            
—Aquí estoy para defenderos, señorita, dijo el marqués sujetándola por un brazo.
            
—Dejadme ir al lado de mi padre.
            
—Ladrones! gritó Rocamora con todas sus fuerzas, yendo al lado de su hija.
            
—Valor! exclamó el marqués.
            
—Dónde están padre mío! dijo Mercedes abrazándose de su padre:
            
—He oído una voz estrada, dijo Rocamora abriendo tamaños ojos y sintiendo temblar su cuerpo.
            
El falso marqués lanzó una carcajada, que los hizo retroceder de espanto.
            
Rocamora miró con indignación al marqués, y apoderándose de él la colera, dijo con voz firme:
            
—Os reís.... sois un malvado!
            
—Me rio de veros temblar como si vuestro cuerpo estuviera impregnado de azogue.
            
—No me había equivocado! dijo Rocamora, viéndose rodeado por cuatro hombres perfectamente armados.
            
Mercedes escondió el rostro entre sus manos, no quería verlos. El sudor bañaba enfrente, a la vez que sentía un frío intenso que helaba su cuerpo.
            
Así que los ladrones se vieron en la sala y en presencia de sus dos víctimas, el falso marqués sacó un afilado y reluciente puñal, y presentándoselo al pecho a Rocamora, dijo:
            
—La vida o el dinero!
            
—¡Ah! Señor marqués....!
            
Esa exclamación del acaudalado Rocamora, vestida con la hiel de la maldición, fue contestada con una estrepitosa carcajada.
            
—Qué queréis? dijo el ladrón convertido en acaudalado personaje de la Florida.
            
—Me habéis engañado! dijo Rocamora sintiendo el dolor que le producía la fuerte ligadura con que uno de los ladrones le ataba las manos.
            
—Dejadlo, —dijo el marqués,—soy su dueño, me pertenece,—y dirigiéndose a uno de los ladrones, continuó:—Es un hombre perdido, no tiene fuerza ni aun para hablar.
            
—Os sorprendéis por tan poca cosa, dijo uno de los ladrones a Rocamora.
            
—Soy un caballero, y a nadie he robado, dijo Rocamora con ironía.
            
—Somos los Hermanos del Silencio, entiendes? dijo uno de los ladrones uniendo su cara con la del acaudalado.
            
—Cuidado con una palabra indiscreta, dijo en voz baja el falso marqués.
            
Mercedes no pudo resistir más; cayó al suelo presa de un desmayo, siendo socorrida por el falso marqués, quien la colocó en una silla, y fijando en ella la vista, dijo:—Qué bella es... infeliz!
            
—No tenemos testigos, dijo Boca-lobo, que era uno de los asaltantes.
            
—Podemos ejecutar con entera confianza! dijo Terrible.
            
—Con que viejo, entregad las llaves de vuestras arcas! dijo el jefe de la partida.
            
Rocamora guardó silencio.
            
Amaba su dinero, le era difícil desprenderse de una moneda. Tenía a su frente a los verdugos, y sin embargo, pretendía defender su capital. Es que en el avaro, el dinero es preferible u todo. Entre la muerte y un peso, es aceptada la muerte.
            
—Permanecéis mudo... ¿queréis hablar a la fuerza? Pensad que tenemos medios muy fuertes para haceros hablar.
            
Rocamora no contestó.
            
A una señal del jefe, Terrible colocó sus pesadas manos sobre el hombro del acaudalado.
            
—Pensad en las manos que tenéis sobre vuestro cuerpo, ellas pueden ejecutar a mis órdenes, y entonces... os pesará; conque, responded, donde están las llaves de vuestras arcas?
            
Rocamora fijó la mirada en el interlocutor, y dejó asomar una sonrisa.
            
Se había convertido en un autómata. La sorpresa y la pérdida del dinero, trastornaron su cerebro.
            
Terrible, olvidándose de los sentimientos humanos, dijo a su jete:
            
—Lo estrangulo?
            
—Dejadlo que hable.
            
—No tengo llaves ni arcas, dijo Rocamora sintiendo que las manos de su verdugo rodeaban su garganta.
            
—Una vuelta al tornillo , dijo el jefe al que hacía de ejecutor de la justicia, como llamaban ellos al que le tocaba hacer las veces de verdugo.
            
Terrible apretó con sus manos de hierro la garganta de Rocamora.
            
—Hablad: donde está el dinero? dijo el jefe con vez imperiosa.
            
—Señor, daré lo único que poseo,—dijo Rocamora sacando del bolsillo unas cuantas monedas de plata.
            
—Segunda vuelta al tornillo, dijo el jefe despreciando las monedas.
            
Terrible cumplió la orden.
            
Esta vez sintió Rocamora un fuerte dolor en la garganta.
            
—Se ha propuesto a que se cumpla la sentencia, dijo Boca-lobo viendo que el infeliz guardaba silencio.
            
—Tercera vuelta al tornillo!
            
El ejecutor apretó el cuello de Rocamora con tal fuerza, que pronto lo dejó caer al suelo, envuelto en las espantosas convulsiones de la muerte.
            
Todos fijaron la vista en el acaudalado.
            
El silencio reinó por un momento.
            
—Ha muerto! dijo Terrible haciendo la señal de la cruz.
            
Los Hermanos del Silencio acostumbraban, cuanto cometían un crimen a sangre fría, y tenían tiempo para ello; rezar un Padre nuestro ante el cadáver. Aquel momento era el más triste para ellos; olvidábanse de sus crimines, para pedir perdón al Dios de lo infinito. Era el ritual de la sociedad, al que ellos obedecían.
            
Acostumbraban también, así que se reunían en Junta, rogar a Dios por los muertos, y pedir amparo para ellos.
            
Más de una vez, aterrados por el crimen, iban a misa y oraban.
            
Eran supersticiosos en alto grado.
            
Así que concluyeron de orar en voz baja, dijo el jefe,
            
—Hay testigos en esta escena?
            
—Una joven, contestó apresuradamente el falso marqués.
            
—Es preciso que desaparezca!
            
—No; respondió el marqués, que no era otro que León, autor del drama que se desarrollaba en ese momento.
            
—Porque no cumplís mi orden? dijo el jefe con resolución.
            
Todos se fijaron en León, creían que él se había revelado contra ellos.
            
—Es que esta joven, aun sigue en el desmayo, por consiguiente, nada ha visto ni oído.
            
—Lo afirmáis?
            
—Sí!
            
De pronto Terrible y Boca-lobo, a una señal del jefe, se precipitaron sobre la infeliz Mercedes, y la despojaron de todas sus prendas.
            
—Ahora, que cada cual cumpla con su deber, dijo el jefe dirigiéndose a uno de los escaparates.
            
En ese momento en que los ladrones se disponían a destruir los escaparates, Terrible con intención siniestra se dirigió hacia Mercedes, pero advertido por León, fue rechazado bruscamente.
            
—Atrás miserable! dijo León.
            
—Es preciso que no hable.
            
—Vuestros deseos sonde un malvado.
            
—Qué decís?
            
—Lo dicho, lo afirmo, dijo León poniéndose en guardia y sosteniendo el puñal en dirección a su contrario.
            
—Bajad ose brazo! dijo el jefe a León, y dirigiéndose a Terrible, continuó:—No más víctimas, me habéis entendido?
            
Terrible obediente a la voz de su Jefe, se separó de León, y como si nada hubiera pasado entre ellos, dio principio a la faena, destruyendo un pequeño armario, tarareando a la vez una de las canciones más populares de esa época.
            
De pronto Terrible gritó:—¡Aquí está ja fortuna del avaro!
            
Efectivamente, en el armario había encontrado varios saquitos conteniendo monedas de oro.
            
Los objetos robados se iban depositando en una sábana, y el dinero se dejaba en los sacos, y se amontonaban a un lado de la sala.
            
En la primera habitación dormía la huerfanita, la que se había recogido temprano a causa de un fuerte dolor de cabeza. Esta infeliz criatura había despertado a los golpes que daban los ladrones en el armario, y apode a alose de ella el terror, cerró los ojos aparentando que dormía. De vez en cuando los abría y se ponía a observar cuanto pasaba a su alrededor.
            
—Pobre criatura! dijo Dragón levantando su puñal con objeto de asesinarla.
            
—Dejad a esa infeliz! dijo León,—No veis que está dormida?
            
Dragón guardó el puñal, y cubrió con la sábana el cuerpo de la joven.
            
La infeliz huérfana hubiera muerto en mano del asesino si no hubiera sido por la intervención del generoso compañero.
            
Mientras pasaban estas escenas en las habitaciones, Traga-lengua y otros habían descubierto en el patio varias botijas conteniendo dinero en oro, el que se iba depositando en la sala.
            
Concluida la faena, dijo León a sus compañeros.
            
—Qué tal os habéis portado en la operación de la apertura?
            
—Mientras bailabas, al son de la música con la simpática Mercedes, dijo Boca-lobo, en tono alegre, nosotros calábamos la pared del fondo de la casa que está, desalquilada. Trabajamos con verdadera desesperación.
            
—Y voz mi querido León, os habéis portado a las mil maravillas; hacéis un marqués a la perfección, dijo el jefe con orgullo,—y desde hoy os proclamo Director de escena de los Hermanos del Silencio.
            
—Os doy las gracias por vuestra atención.
            
—Bien por el Director de escena! dijo Boca-lobo apretando las manos de su compañero.
            
—Prometí a mis hermanos, en la noche de mi iniciación, que iba a probaros que sirvo para todos los papeles en sociedad.
            
—Habéis dado pruebas de ellos, dijo Terrible.
            
En cambio vos me ganáis en el sistema de la estrangulación.
            
—Es una particularidad como otra cualquiera,—dijo Terrible encogiéndose de hombros.
            
—Démonos prisa en salir, que esta casa apesta a muerto,—dijo el Jefe en tono de burla.
            
A la voz de salida dada por el Jefe, todos se apresuraron en reunir los objetos robados, así como el dinero, cargando cada cual con lo que podía.
            
La obscuridad de la noche, y la aproximidad a la casa donde depositaban los objetos robados y el dinero, favoreció a la comitiva, que en silencio, iba por la calle llena de satisfacción, como si hubieran realizado una buena obra en beneficio de la humanidad.
            
A las escenas de espanto y amarguras, sucedió el silencio más profundo.
            
Parecía la morada del desgraciado Rocamora, ante alegre y bulliciosa, un cementerio alumbrado por una débil vela de cebo.
            
Así que la infeliz Mercedes volvió de su desmayo, abrió los ojos con miedo, extendió los brazos como queriendo rechazar a algún objeto que la estorbaba, y sonrió de una manera inexplicable.
            
Necesario era vencer al dolor, y haciendo un supremo esfuerzo, gritó:—¡Padre mío! Dónde estás?
            
Obtuvo el silencio por toda contestación.
            
—¡Ah!.... No me oye.... Padre mío, responde....
            
Mercedes aterrorizada fijó la vista a todos lados, como queriendo descubrir cuanto pasaba a su alrededor.
            
Dio unos cuantos pasos hacia adelante, y continuó gritando con voz ahogada por el dolor y el sufrimiento.
            
—Padre mío! Dónde estás?
            
Sus clamores fueron inútiles.
            
Creyó de momento que su padre, llevado por el terror, había perdido el conocimiento.
            
En tal situación corrió hacia la cama de la huerfanita.
            
—Luisa.... despierta.... no has sentido nada?
            
La huérfana reconoció la voz de Mercedes, e incorporándose en el lecho, extendió sus brazos y dijo:
            
—Estoy llena de horror....
            
—Pobrecita! exclamó Mercedes dejando escapar una lágrima.
            
—Se marcharon? preguntó la huérfana mirando a todos lados y sujetándose del pescuezo de Mercedes.
            
—Quiénes? dijo Mercedes sintiendo estremecer su cuerpo.
            
—Los ladrones....
            
—Tú los vistes?
            
—Sí.... contestó la huérfana con resolución y tapándose los ojos con sus trémulas manos.
            
—Dime, que has visto?
            
—Escucha Mercedes.... Aún no me había quedado dormida del todo, cuando sentí pasos en la habitación; incliné la vista hacia afuera de la cama, y tuve miedo... vi a unos hombres... y me volví a taparla cabeza con la sábana... iba a gritar cuando uno de ellos mandó que le apretaran el pescuezo a mi padre....
            
—Tú lo oíste! le interrumpió Mercedes.
            
—Después sentí que rompían los escaparates y quise gritar...
            
La huérfana se horrorizó, e interrumpiendo su relato, dijo con voz ahogada:
            
—No sientes ruido....
            
Tranquilízate y sigue tu relación.
            
—Vi el dinero que sacaban de los escaparates.
            
—Ladrones....
            
Luisa guardó silencio por un momento, interrumpiéndolo con esta exclamación:
            
—Y mi padre?
            
La pobre huérfana vivía en la creencia consoladora de que el Sr. de Rocamora era su padre.
            
—Duerme... dijo Mercedes en voz baja.
            
—Vamos a despertarle?
            
—Cuanto ha sufrido............
            
Mercedes y Luisa se dirigieron al sitio donde estaba Rocamora.
            
Los asesinos habían colocado el cuerpo del desgraciado avaro en una silla. Parecía materialmente que dormía.
            
Luisa besó la frente del desdichado y exclamó:
            
—Papá, papá.... No me oye!
            
Mercedes repitió la misma escena de Luisa, y viendo que no le contestaba, movió su cuerpo; tomó una de sus manos... pero, el cuerpo estaba rígido y lo cubría el sudor frío de la muerte.
            
—Está frío! exclamó Mercedes.
            
—Papá! papá! dijo Luisa rompiendo en copiosas lágrimas.
            
Hubo un momento de silencio.
            
Ambas fijaron la vista en aquel cuerpo inerte.
            
De pronto Mercedes abrazó a Luisa y dando rienda suelta a las lágrimas, dijo:— Nuestro padre ha muerto!
            
Aquella escena fue terrible.
            
Qué hacer? A dónde pedir auxilio?
            
Confusas, llenas de espanto, insistieron posarse por sus enfermas cabezas a la muerte con todos sus horrores.
            
Ambas principiaron a gritar:—¡socorro!
            
Parecía que la locura se había apoderado de aquellas dos débiles criaturas.
            
Luisa, llevada de un arranque que ella no podía evitar, se abrazó al cuerpo de Rocamora y le cubrió el rostro de besos.
            
Mercedes abandonó a Luisa, miró a su padre y lanzó una estrepitosa carcajada.
            
Su imaginación se había extraviado.
            
De pronto corrió por toda la casa, tropesaba con los muebles, llevando caídas y golpes que ella no sentía.
            
Había cambiado por completo su fisonomía. Sus ojos parecían salirse de la órbita.
            
En tanto Luisa permanecía de rodillas orando.
            
Difícil es dibujar con sus verdaderos colores el cuadro que se representaba en ese momento.
            
La situación de Mercedes aumentaba el espanto en la desgraciada niña.
            
—Mercedes! exclamó Luisa así que concluyó de orar.
            
La infeliz loca contestó con una carcajada.
            
—Tranquiliza tu espíritu. Aun hay esperanza en Dios!
            
—Dios! dijo Mercedes deteniendo el paso, y como si buscara algo, continuó:—Quién es? Dónde está?
            
—Dudas de su existencia?
            
—Ah! Si Dios hubiera estado aquí.... habría consentido que asesinaran a nuestro padre...?
            
—Resignación! dijo Luisa llevada de la idea de tranquilizar a Mercedes.
            
Mercedes dejó escapar una sonrisa vaga e indecisa, y fijando la vista en su padre, dio un paso hacia atrás y exclamó en medio de una excitación nerviosa:—Ahí están.... Allí veo al amigo del marqués estrangulando a mi padre... y él, mi padre, lucha por desacirse de las garras de sus enemigos.... ¡Oh! qué horror!—y se cubrió los ojos con las manos.
            
—Mercedes, qué tienes? Deliras?
            
—Pobre padre; continuó Mercedes y señalando para un rincón de la sala.—No los ves? Allí están armados de enormes puñales.
            
A los gritos de socorros lanzados por aquellas dos criaturas en los primeros instantes de tan fatal encuentro, aparecieron dos vecinos y antiguos amigos de Rocamora.
            
Los dos criados de la casa, que habían sido atados a una de las ventanas de las habitaciones interiores, no se atrevían gritar, temerosos de que se cumpliera con ellos la sentencia de muerte que les dictó el jefe de los ladrones
            
Aquellos dos hombres quedaron inmóvil ante el cuadro que tenían a la vista.
            
Uno de ellos adelantó unos cuantos pasos hacia el sitio donde vacía el cuerpo de su amigo, en tanto que Mercedes y Luisa permanecían sin articular una sola palabra. Cuántas veces el silencio o el mutismo es la verdadera expresión del dolor.—La voz se ahoga en la garganta, y las lágrimas se detienen. El dolor es superior a todo.
            
—Asesinado! exclamó el amigo.
            
—Terrible escena! dijo el otro aterrorizado.
            
El primero se dirigió a Mercedes con el fin de consolarla, pero ella lo rechazó diciéndole:
            
—No se me acerque.
            
—Tranquilizaos! dijo el vecino quedando asombrado ante la actitud de Mercedes.
            
—Todos están manchados de sangre.—y se miraba las manos;—yo también tengo sangre en mis manos y en mis vestidos.
            
—Siento un pequeño ruido hacia el interior, dijo el segundo de los vecinos.
            
—Veamos lo que ocurre, dijo el compañero y tomando la vela de sebo que alumbraba aquella siniestra sala, se dirigieron a las habitaciones interiores.
            
De pronto fueron sorprendidos por las voces de aquellos dos infelices negros.
            
—Están amarrados! dijo uno de los vecinos.
            
Acto continuo desataron las cuerdas que les sujetaban los brazos a los balaustres de la ventana.
            
—Y los ladrones? preguntó uno de los criados.
            
—Se han marchado.
            
—Y el amo? y la niña Mercedes.... y Luisita....
            
Aquellos dos esclavos adoraban a su amo, y precipitando el paso, pronto estuvieron en la sala.
            
—El amo ha muerto! exclamaron los dos esclavos e hincaron las rodillas en tierra y rezaron.
            
Ellos lloraban y sentían iguales dolores.
            
—Preciso es avisar a la Autoridad, dijo uno de los vecinos.
            
En seguida, uno de los criados salió precipitadamente a la calle a dar el parte verbal a la Autoridad.
            
Todos preguntaban a Luisa lo que había pasado, y ella, sin poder apartar su imaginación del sentimiento que la embargaba, decía por toda respuesta:
            
—Ya no tengo padre!
            
—Pobre niña!
            
Pocos momentos después se apareció el Juez.
            
Era un anciano acostumbrado a las investigaciones de crímenes más o menos espantosos. Le una mirada comprendía cuanto pasaba a su alrededor. Estudiaba al detenido con la vista, y pronto, cual si fuera un práctico anatónico, conocía sí era criminal o no el que tenía en su presencia.
            
Pero, allí no estaban los criminales, así lo comprendió, más, era necesario buscarlos, y para ello contaba con los policías secretos.
            
El Juez se cruzó de brazos ante el cadáver y exclamó:—Pobres huérfanas!
            
El Juez hizo traer una mesa pequeña en la que colocó el escribiente el rollo de papel de oficio, y dio principio a la tarea de la sumaria.
            
Mientras el escribiente trazaba en el papel lo que le dictaba el Juez, éste se paseaba de uno a otro extremo de la sala, habiendo recomendado ante el silencio, y que solamente respondieran a sus preguntas.
            
El Juez dio principio a las declaraciones.
            
Luisa le relató cuanto había visto y oído sin perder ni el más insignificante detalle.
            
Los dos criados declararon a su vez.
            
Uno de los criados, obedeciendo la orden del Juez, salió en busca de un médico.
            
—Cómo se llama esta joven? preguntó el Juez a Luisa dirigiéndose a Mercedes, que permanecía con la vista inclinada al suelo.
            
—Mercedes, es mi hermana.
            
—Decidme Mercedes lo que habéis visto? dijo el Juez con calma.
            
Mercedes fijó la mirada en el anciano y dijo con resolución:
            
—Miraos vuestras manos? Sí, sí, fijaos en ellas!
            
El Juez, obedeciendo a la joven, miró sus manos y dijo:—Nada veo en ellas.
            
—Sí, sí, fijaos bien!
            
—Vamos, responded a mis preguntas.
            
—No la veis? pues yo veo la sangre que destilan vuestras manos.... y dirigiendo una aterradora mirada a los que la rodeaban, cantinuó;—y vosotros también las tenéis manchadas de sangre,— Apartaos de mi lado!.... Miserables!
            
—Esta mujer está loca, dijo el Juez sin mudar de posesión.
            
—Loca! repitieron los demás.
            
En esos momentos llegó el médico y después de saludar al Juez y de enterarse de la causa de la visita, se puso a examinar el cadáver.
            
—Ha sido muerto por la estrangulación.... aun se notan las señales de una mano fuerte o de hierro.... Su muerte debió haber sido instantánea.
            
—Estáis seguro de ello? dijo el Juez.
            
—La ciencia así me lo indica.
            
Mercedes se fijó en el medico y exclamó.
            
—Mirad vuestras manos.... las habéis manchado con la sangre de mi padre.
            
El médico se fijó en Mercedes y después de examinarla dijo:
            
—Esta joven ha perdido el juicio,
            
—Doctor, qué decís? dijo Luisa anegada en lágrimas.
            
—Está loca; contestó el médico afirmándose en la palabra.
            
El Juez sintió estremecer su cuerpo. Veía que la desgracia se había apoderado de aquella familia,
            
—No ha mucho, dijo el médico al Juez, que fui llamado para curar al Sr. Rocamora de unas heridas que recibió de manos de unos ladrones, por cierto que la casualidad me llevó a casa de otro herido, que lo fue en el mismo lugar y a la misma hora...
            
—Ya recuerdo—le interrumpió el juez, concibiendo la idea de que este crimen podría relacionarse con el anterior.
            
Concluidas las primeras diligencias de la sumaria y realizado el inventario de cuanto había en la casa, se retiró el Juez, disponiendo ante la traslación del cadáver al cementerio, y ordenando la detención do los criados, temerosos de que estos hubieran tenido alguna participación en el crimen,
            
Mercedes y Luisa fueron trasladadas a la morada del vecino más inmediato, quedando la casa abarrotada por orden del Juez, cuidando antes de entregar al escribano, que llegó junto con el médico, cuantos documentos y papeles encontraron regados por el suelo, en los armarios y escaparates.
            
Al día siguiente del crimen la morada de Rocamora quedó convertida en un desierto sepulcral. La obscuridad que reinaba en sus habitaciones la daban un aspecto triste.
            
Veíanse por la sala las sillas, guardando el mismo sitio en que las habían dejado los concurrentes a la fiesta.
            
Contraste singular: mientras en la ciudad sus habitantes se entregaban a la fiesta y al bullicio por haber vuelto la Isla al poder de España, una huérfana y una loca, que pocas horas antes participaban de esas alegrías, se encontraban sumidas en el dolor más intenso, dolor imposible de calmar, pues que no existen medicinas que puedan aliviar las penas del alma.
            
El Juez en cumplimiento de su deber inventarió cuanto existía en la casa.
            
La caja del dinero fue sellada en presencia de testigos y remitida al juzgado.
            
La policía se puso en movimiento en busca de los ladrones y asesinos.
            
En tanto el médico prodigaba sus cuidados a Mercedes.
            
La ciencia era inútil. La infeliz estaba loca.
            
Sin más amparo que los cariñosos cuidados que la prodigaba la amistad, tenía por necesidad, según las indicaciones del médico, que irá ocupar una habitación en el hospital.
            
La desgraciada Luisa tuvo que pasar por el triste dolor de ver alejada de su lado a su hermana.
            
Pasaban los días, y la tranquilidad no volvía en el espíritu enfermo de la pobre huérfana.
            
Cuando más entregada estaba en sus tristes reflexiones, sintió que tocaban a la puerta.
            
—Pobre niña! exclamó la Perinola abrazándola.
            
—Ha perdido V. a su protector, dijo Luisa dejando correr las lágrimas por sus pálidas mejillas.
            
—Mucho lo he sentido y lo sentiré por mientras viva, dijo la limosnera bajando la vista como para ocultar sus hipócritas miradas.
            
—Era tan bueno... tan cariñoso.... Decidme, su muerte ha sido sentida por toda la ciudad?
            
—Ah, sí, todos lo querían bien.
            
—Plan preso a los asesinos?
            
—Dios lo quiera.... murmuró la limosnera.
            
Luisa, en cuya frente se veía retratada la más pura inocencia, no podía sospechar que en aquella mujer, que recorría la ciudad implorando una limosna, que hacía la señal de la cruz a cada instante como la mejor prueba de su fe religiosa, se abrigaba un corazón impuro y los más negros sentimientos.
            
Luisa tenía delante a un espía de los asesinos de su padre.
            
La Perinola, que hacía brotar las lágrimas a su antojo, llevó el pañuelo a sus ojos y dijo:
            
—Tenéis razón, ya se me acabó el amigo y protector.... y como si fuese llevada de un arranque de indignación, secó las lágrimas y con voz resuelta dijo:—Maldito sean los malvados! Qué la maldición de Dios caiga sobre ellos!
            
—Si la justicia diera con los malvados....
            
—La justicia.... murmuró la Perinola ocultando una sonrisa que venía a comprometerla.
            
Mientras Luisa hablaba con la limosnera, el vecino examinaba con el escribano y testigos los papeles encontrados en el armario y cajones de Rocana ora.
            
D. Luis Durege, que así se llamaba el vecino de quien nos ocuparnos, era un hombre recto en sus principios, ajeno a todo que pudiera mortificarle; de una conducta toda moral y amigo de hacer bien al que lo merecía.
            
Su esposa, excelente en todo concepto, no cesaba de prodigar sus cuidados a la huérfana, consolándola en cuanto podía.
            
Durege tomó en sus manos un rollo de papel y abriéndolo leyó:—“Mi testamento.” y entregándolo al escribano, dijo:
            
—Creo que hemos encontrado el documento más esencial, puesto que se rosa con la existencia de dos seres desgraciados.
            
—Veamos! dijo el escribano rompiendo la cubierta que cubría el rollo, y después de un minucioso examen continuó:
            
—Tenéis razón, es un testamento escrito por Rocamora, es su letra y su firma, y está hecho pocos días antes de su muerte.
            
—Era un hombre muy prolijo y exacto en todos sus negocios. Pensaba siempre en el día de mañana, y de ese modo evitaba los pleitos.
            
—Voy a leeros algunas de sus cláusulas, dijo el escribano.
            
—Leedlo todo, así podemos conocer mejor hasta donde llegaba su fortuna.
            
—No me es posible acceder a vuestras curiosidad... ni a las mías, tenemos que conformarnos con saber algunas de las clausulas.
            
Durege y los testigos guardaron silencio,
            
—“Mi capital asciende a un millón quinientos mil pesos, y se encuentra dividido en la forma siguiente:—Poseo seis casas en la ciudad de la Habana; dos potreros y un cafetal, cuyos títulos de dominios se hallan en una caja de hoja de lata que guardo en una de las gavetas de mi escritorio. En la misma existen varios documentos de préstamos que he hecho a distintas personas y con firmas de garantías. En el patio y en línea recta y paralela a las habitaciones se encontrarán diez botijas llenas de onzas españolas.
            
—Según esa relación, dijo Durege algo pensativo, aparecen en el patio dos excavaciones, lo que indica que los bandidos no dieron con las ocho botijas restantes.
            
—Todo eso se lo comunicaré al juez, dijo el escribano y fijando de nuevo la vista en el papel continuó:—“Es mi voluntad, la que será respetada por mis herederos, cederla mitad de todo mi capital a mi legítima hija Mercedes; una tercera de la otra mitad a mi hija adoptiva Luisa, y el restóse dividirá en tres partes iguales, una para la creación de un hospital para pobres de solemnidad; otra para escuelas gratuitas y la última para la desgraciada limosnera que recorre la ciudad sin temor al sol ni a la lluvia, en súplica de un pedazo de pan conque alimentarse.”
            
El escribano guardó silencio como estragando aquella donación gratuita.
            
—Os asombráis? dijo Durege.— Ya se ve que no habéis tenido noticia de los nobles sentimientos que abrigaba en su pedio el Sr. Rocamora.
            
—Es original... dijo el escribano en voz baja, y continuó la lectura.
            
—‟Preciso es amparar a la desgracia. Esa mujer es religiosa, ama con delirio a mis hijas, y en caso de enfermedad, ella es la primera en permanecer a sus cabeceras.—No sé el nombre verdadero de esa pobre mujer, pero es conocida por el sobrenombre de la Perinola.
            
—Tenemos una mujer rica en pocas horas, dijo uno de los testigos.
            
El escribano continuó:—“Es mi voluntad nombrar tutor y administrador de mis bienes a mi amigo y honrado vecino D. Luís Darege, quien percibirá por el tiempo que dure su administración, el diez por ciento de las utilidades; más cien pesos mensuales, como recompensa a su trabajo.
            
—También se ha acordado de usted, dijo el escribano dejando asomar una sonrisa satisfactoria.
            
—Veo que no me engañaba su amistad; veo también al hombre de sentimiento dispuesto siempre a favorecer al pobre.
            
—Qué magnánimo era; repuso el escribano, y volviéndose al escribiente continuó;—Ha concluido de poner en claro el inventario?
            
—Nada falta; todo está conforme a vuestros deseos, contestó el escribiente.
            
El escribano, de edad algo avanzada, tenía la experiencia que se adquiere en la practica, y dirigiéndose a Durege, dijo —Debo advertiros que debéis guardar silencio de lo que habéis escuchado, pues es el Juez, y no yo quien, debe daros conocimiento de este testamento.
            
—Guardaré silencio.
            
—Sé que he cometido una falta grave poniéndoos al corriente de algunas de las clausulas del testamento; pero, es el caso, que he querido daros una prueba de amistad.
            
—Por lo que os doy las gracias.
            
—Es tan delicada la misión del escribano, que una imprudencia es suficiente para destruir su reputación.
            
—Pero; es necesario inventariar hasta el más insignificante papel?
            
—Ciertamente; es un requisito indispensable en las diligencias sumarias.
            
El escribano seguía dictando al escribiente a la vez que numeraba cuanto documento encontraba, y tropezando con un rollo igual al del testamento, dijo:
            
—He aquí un rollo misterioso.
            
—Sepamos lo que es; salvo vuestra opinión; dijo Durege temeroso de encontrar una respuesta negativa.
            
—Veamos primero lo que dice la cubierta.
            
El escribano leyó:—“Este rollo no se abrirá hasta después de tres meses de mi muerte”—Bien lo decía que este rollo contenía algún misterio.
            
—No se podrá intentar.....
            
—Imposible; es la voluntad del testador, dijo el escribano no dejando a Durege concluir la frase, y entregándole el rollo al escribiente continuó:—Anótelo Vd. en el inventario, sin olvidar la cláusula que he leído.
            
Mientras el escribano sostenía animado diálogo con Durege, la Perinola seguía consolando a Luisa, envolviendo sus palabras con la más hipócrita apariencia de sufrimiento, sin desatender por cierto cuanto pasaba entre Durege y el escribano.
            
La Perinola no podía ocultar la satisfacción que había experimentado oyendo su nombre en el testamento de su víctima, y, apartándose del lado de Luisa, se dirigió al escribano en estos términos.
            
—Creo haber oído mi nombre.
            
—Nada puedo deciros, dijo el escribano con impavidez.
            
—Es que.... parece que se trata de un legado....
            
—Eso lo sabrá Vd. más tarde.
            
—Un legado.... murmuró la Perinola llevándose el pañuelo a los ojos como si tuviera lágrimas que secar.
            
—No lo extrañe usted; mi padre la quería y no dudo.... dijo Luisa, teniendo que enmudecer ante la señal de silencio que le hacía el escribano.
            
—Dios lo tenga en su santo reino! dijo la Perinola elevando sus manos en acción de gracia.
            
Luisa, no pudiendo contener sus sentimientos, bondadosos dijo:
            
—Quiere decir que abandonareis vuestro puesto de limosnera?
            
—Indudablemente! ¡Ah! Ya no seré la mujer ultrajada de los ignorantes y avaros, ni pasaré hambre.....
            
—Nos alegramos por esa metarmofosis.... dijo Durege en voz baja.
            
—Y vos seréis el administrador de mi fortuna, dijo la Perinola a Durege.
            
—Aceptado.
            
—He encontrado dos escrituras, dijo el escribano sin atender a la Perinola, y después de haberlas leído para sí, dijo dejando asomar una sonrisa de alegría acompañada de estas frases:—Son dos cartas de libertad a favor de sus dos esclavos, la que han de disfrutar después de su muerte.
            
—Quiso morir sin dejar esclavos!
            
—Cuánta magnanimidad! dijo el testigo admirado de aquel rasgo tan poco común, en esa época en que no se apreciaba la libertad del infeliz africano, arrancado de su patria por la sed de riqueza de unos cuantos malvados, para ser sometidos en tierra extraña a la más bárbara de las tiranías, la esclavitud.
            
—En corazón tan noble no cabía otro sentimiento que el del bien de esa parte desgraciada de la humanidad, dijo la Perinola demostrando la más completa satisfacción.
            
—Recibirán los esclavos en la prisión la noticia de que son libres por la voluntad de su amo? preguntó Luisa al escribano.
            
—Cierto, dijo el escribano:—la ley no se opone a ello.
            
—En ese caso, se me permitirá ser la mensajera de tan fausta nueva?
            
—Queréis ir a la cárcel.... dijo el escribano asombrado.
            
—Pues qué; voy a caso a cometer un mal? Me despreciará la sociedad porque entre en ella a comunicar a dos infelices tan buena noticia? No les será satisfactorio, y menos tristes los días que pasen encarcelados por el tiempo que dure el esclarecimiento de los hechos que han pasado de un estado a otro, y que ya no son considerados como el mueble que puede ser vendido al mejor postor?
            
—Noble criatura, dijo el escribano, y tomándole su delgada mano se la besó.
            
—Además, no son inocentes? dijo Luisa que miraba la acción del escribano como la de un padre a su hija.
            
—Ya se encargará la justicia de probar la inocencia de ambos.
            
La conversación se prolongó por espacio de un cuarto de hora, tiempo que convirtió el escribano y el escribiente para concluir el inventario de los documentos encontrados en la casa de Rocamora.
            
Mientras estas escenas pasaban en la inorada del vecino, los médicos del hospital estudiaban en buscar los medios de salvar a Mercedes, cuya constitución física iba perdiéndose por momento.
            
La pobre loca veía sangre por todos lados.
            
La Perinola, ante de retirarse besó la frente de Luisa, prodigándole a la vez nuevas palabras de consuelo.
            
Mientras que el escribano rogaba a todos que guardasen el secreto, la Perinola pensaba en su nueva vida.
            
Cuantas veces se decía así misma;—Si los Hermanos del Silencio lo supieran, de seguro que me colgarían de una de las vigas de mi habitación por apoderarse de mi dinero.
            
El tiempo pasaba y el crimen permanecía en el misterio.
            
Las cláusulas del testamento fueron cumplidas.
            
La Perinola entró en el goce de su dinero, guardando siempre el secreto de haber pertenecido a una sociedad de ladrones y asesinos.
            
Mercedes, gracia a los asiduos cuidados de los médicos había recuperado el juicio y vuelto la salud a sus males.
            
La tranquilidad reinaba en aquella familia que no había abandonado la morada de D. Luis Durege, quien administraba con honradez el capital, aumentándolo con su bien meditadas operaciones mercantiles.
            
El policía Silva, que desde los primeros días del crimen fue puesto por el Juez a disposición de los familiares para que estos le informaran do cuantas noticias podían adquirir, llegó a granjearse las simpatías de todos, obteniendo un puesto en la casa, consiguiendo por tanto aliviar en mucho a su buena esposa de las rudas tareas del trabajo diario.
            
No apetecía más aquella familia que la vida tranquila del hogar.
            
Luisa siguió siendo una hermana para Mercedes.
            
Las dos hermanas, deseosas de disfrutar el suave fresco de los primeros días de Diciembre, determinaron dar un paseo por la orilla del mar.
            
Acompañaban a aquellas dos jóvenes, la Perinola y Silva.
            
Cuando llegaron al tramo do muralla, casi a la conclusión de la misma por la parte de la Punta, no pudo Silva olvidar la escena de los ladrones cuando descubrieron que él pertenecía a la policía secreta,
            
—Voy a contaros una historia que tiene algo de milagrosa, dijo Silva a las dos jóvenes, señalando a la vez para las murallas.
            
—Algún cuento de bruja o de aparecidos? dijo Luisa en tono alegre.
            
—No sé como explicarlo; pero es el caso que me hizo temblar de pies a cabeza.
            
—Ah! será posible.... a un hombre tan fuerte.
            
—Calculen ustedes que me propuse sorprender la guarida de los Hermanos del Silencio.
            
—Aquellos ladrones que asesinaron a mi padre? dijo Mercedes fijando en Silva su penetrante mirada.
            
—Esos mismos, ni más ni menos.
            
—Dicen que había una mujer entre ellos?
            
—Sí.... pero.... nunca pude tropezar con ella.
            
—Conocéis algo de esa historia? dijo Luisa a la Perinola que se mostraba indiferente a la conversación.
            
—Absolutamente nada, contestó la Perinola con impavidez.
            
—Lo que si puedo afirmar, es que, en el día a que me refiero, si no hubiera sido por una mujer, a lo menos su voz así me lo hacía comprender, aquellos asesinos hubieran clavado el puñal en mi pecho.
            
—No tenéis noticia de esa mujer? preguntó la Perinola.
            
—No.
            
—Y si la conocierais?
            
—La colmaría de bendiciones.
            
—Eso os indicará; que, hay seres malos, pero qué aun conservan algún sentimiento hacia el bien.
            
—Pero.... esa mujer, sin otra compañía que la de los asesinos, tenía por fuerza que seguir a los instintos perversos de sus compañeros.
            
—Muchas veces la necesidad obliga al pobre a cometer ciertas exigencias que en otra situación por nada las hubiera aceptado.
            
Bajo las impresiones de un animado diálogo llegaron al placer de la Punta, contemplando las encrespadas olas que venían a destruirse contra los arrecifes, dejando en su retirada bellísimo manto de espuma blanco-azulada.
            
En tan bellísima contemplación, próximo a ellas, estaba un joven sentado sobre una roca y puestas las manos en las mejillas, parecía que meditaba o que le atormentaba alguna funesta idea.
            
Luisa, en cuya frente lucía la preciosa aureola de la inocencia, quiso aproximarse tanto a la orilla, que resbalando, cayó al agua.
            
Oyóse un grito de desesperación lanzado por sus compañeros.
            
Pero, si tan pronto se oyó el grito, tan pronto se lanzó el joven al mar, sacando al instante a Luisa, que sólo había sufrido un baño y el susto de una muerte segura, si hubiera sido arrebatada hacia afuera por la próxima oleada que venía sobre ella.
            
—Gracias señor, dijeron todos al joven.
            
Mercedes y la Perinola principiaron a secarle la cara con sus pañuelos, desprendiéndose Silva del suyo, para que sirviera también de toalla.
            
Así que volvió Luisa en sí, dijo:—Creí que me ahogaba.
            
—Gracias a este joven, dijo la Perinola.
            
—Esa voz a quien debo mi salvación?
            
—Si señorita.... parece que la Providencia que ha traído a este sitio para que pudiera veros y salvaros de una muerte segura.
            
—Gracias....
            
—Hace tiempo que la conocía a V., dijo el joven con marcada galantería.
            
—De suerte que la casualidad o este inesperado acontecimiento....
            
—Y, aunque me tratéis de cruel...... hasta me alegro....
            
—De la desgracia....? dijo Silva con asombro.
            
—Seré franco, pero antes pido que perdonéis la libertad que me tomo en expresarme en estos términos.
            
—Hablad caballero, dijo la Perinola con el carácter de anciana.
            
—Hace tiempo que vi a Luisa....
            
—Sabéis su nombre? le interrumpió la Perinola.
            
—Como lo he sabido, es cosa que poco os interesa saber; solo sí, os interesa saber que pienso en ella......
            
—Caballero.... está Vd. en su juicio... dijo Luisa con severidad.
            
—Es verdad.... he sido indiscreto... y, cual es mi pena? pues voy a decirla, es que no he tenido fuerza de voluntad para ocultar lo que siento.
            
—Vámonos, dijo Silva con una sonrisa irónica—ante aquella intempestiva declaración de amor, y volviéndose a Luisa continuó;—Dejemos en la playa al enamorado.
            
Como en todos los casos de la vida, un acontecimiento viene a olvidar al otro. Una acción noble, hija de un sentimiento en bien de la humanidad, obtuvo los aplausos de los míe recibieron el bien, para ser olvidado por otro acontecimiento en que se da cuenta de una declaración de amor, sin que pueda considerarse una ofensa, manifestar en buenas formas los legítimos impulsos del corazón.
            
—Os molestan mis celebraciones? dijo el joven a Silva.
            
—No.... pero...
            
—Creo que no nos importuna, dijo Luisa,—y además debemos estarle agradecidos, y en particular yo.
            
—Me basta que así lo reconozcáis.
            
—Si esa es la voluntad de la señorita, dijo Silva.
            
—Voy a proponeros un medio que a todos complacerá, dijo Mercedes que se unía a su hermana.
            
—Aceptado.... dijo Silva temeroso de disgustar a sus protectores.
            
—Propongo que este joven nos acompañe, y así tendremos el gusto de presentárselo al Sr. Durege.
            
—No admite réplica vuestra proposición, dijo el joven inclinando el cuerpo como si diera las gracias.
            
La Perinola quedó admirada de aquel cambio tan inesperado.
            
Todos siguieron el camino que los conducía a la morada del Administrador de los bienes, guardando por todo el tránsito el más completo silencio.
            
Justo es que demos a conocer la marcha que llevó la tenebrosa sociedad de los Hermanos del Silencio.
            
En la noche del crimen tuvieron fiestas, ocupando la Perinola un puesto de preferencia, pues de algún modo habían de significarle los méritos contraídos con la Sociedad.
            
Temerosos de que la policía diera con olios, mudaron de domicilio, situándose en uno de los bandos más apartados de la cuidad, continuando sus fechorías.
            
Pero, la persecución constante que desplegó la policía, hizo mucho estrago en la Sociedad.
            
Algunos de sus miembros cayeron en poder de la justicia, no por el crimen cometido en la morada de Rocamora, sino por otros distintos.
            
Cumplían fielmente el juramento; ninguno intentó descubrir la Sociedad, ni aun delatar como cómplice a ninguno de sus compañeros.
            
El jefe, hombre astuto y que preveía los resultados, los congregó una noche y les hizo ver la necesidad de disolver la Sociedad, y con mayor motivo, puesto que la Perinola se apartaba de ellos.
            
Terrible, el más criminal de los asociados se opuso a ello, afirmando en términos enérgicos, la necesidad que había de asesinar a la Perinola, su mujer.
            
—Vuestra proposición horroriza, dijo Boca-lobo.... Queréis que cometamos el crimen aun en nuestra propia casa?
            
—Ella está en los secretos y puede denunciarnos.... además, es mi enemiga.
            
—Vuestra enemiga?
            
—Le he quitado su hija...
            
—Decid mejor, vuestra hija....
            
—Para el caso es igual.
            
—Qué habéis hecho de vuestra hija?
            
—La coloqué en un cesto, y la puse en la calle... más no se donde...
            
—Expuesta a que fuera devorada por los perros.
            
—Poco me importaba....
            
—Dejastes alguna señal en el cesto?
            
—Coloqué en él un papel con este letrero:—“Es hija de la desgracia ¡amparadla!”
            
—No llevaba ninguna otra señal que pudiera mañana conocerse?
            
—Recuerdo que llevaba al cuello una cinta estrecha con un pequeño escapulario de la Virgen del Carmen, y si mal no recuerdo, contenía algo que la madre había escrito en el día de su nacimiento.
            
—Pobre niña.... murmuró Boca-lobo.
            
—Estás muy compasivo esta noche.
            
—Y tú... siempre tan asesino.
            
Terrible no pudo soportar la acusación de su compañero, y lanzándose sobre él con el cuchillo, pretendió herirlo; pero su contrario ágil como el gamo, dio un salto hacia atrás, y sacando también su cuchillo, se volvió hacia Terrible, clavándole el arma en el corazón.
            
Terrible no exhaló ni un suspiro.
            
Su cuerpo cayó inerte sobre el pavimento de la sala.
            
Sus compañeros que hablaban de la suerte que le esperaba a la Sociedad, corrieron hacia Terrible con el fin de ampararlo.
            
—Ha muerto! exclamó el jefe.
            
La muerte de Terrible fue la causa para que la Sociedad anticipara su disolución.
            
Era preciso huir de la justicia.
            
Todos abandonaron la casa dejando tendido en el suelo el cadáver del compañero.
            
La muerte de tan empedernido criminal fue un triunfo para la Perinola; veía en ella la venganza, y tenía por tanto que alegrarse.
            
A los pocos días el jefe de los Hermanos del Silencio y Boca-lobo abandonaron la ciudad en dirección a México.
            
La justicia dio con el cadáver, pero nada pudo descubrir.
            
La Perinola se consideraba alejada de toda sospecha para con los tribunales de justicia, o a lo menos así debía creerlo.
            
Dedicóse desde ese momento a llevar otra vida, y a apartar de su imaginación los recuerdos del pasado.
            
Tenía en Luisa y en Mercedes dos buenas amigas, de las que no debía alejarse de ellas, ni sembrar en sus imaginaciones la más leve sospecha de complicidad en el crimen que trajo el luto y la desgracia a aquella familia, dispuesta siempre a favorecerla.
            
Una mañana, así que Luisa, con esas palabras dulces que simbolizaban su carácter, saludó a la Perinola, la dijo esta,
            
—Que bella ha amanecido la huerfanita.
            
—Siempre V. con sus frases halagadoras.
            
—Decidme, no os encontráis feliz?
            
—Ah, tanto como eso... es imposible.
            
—Tenéis dinero... y además, sois hermosa...
            
—En cambio, dijo Luisa como si midiese las palabras, existe en mi corazón un dolor que no puedo aliviar....
            
—Siempre con los recuerdos tristes....
            
—Si pudierais penetrar en mi corazón, y comprender sus latidos, ellos os dirían cuanto sufro. Cuantas veces me han asaltado a la imaginación las ideas más terribles.... Pienso en el pasado, y uno al de la pérdida de mi protector... otros pensamientos tristes, pero muy tristes....
            
—Contadme vuestras penas, tal vez podré aliviaros....
            
—Calculad buena señora, que soy huérfana...
            
—Habéis conocido a vuestros padres, y los recuerdos...
            
—Es que.... no los conocí.... repuso Luisa como si en ese momento la hubiera asaltado la idea más terrible....
            
—Vuestro padre era pariente del Sr. Bocamora?
            
—No lo sé.
            
—Entonces....
            
—Nada puedo deciros.... sólo sé por haberlo oído, que a él debo mi existencia.... Pensad que mis padres eran unos desdichados.... pero, como acusarlos, si no los conocí, ni he oído hablar de ellos?
            
—Decid, eran unos descreídos...... no tenían amor.
            
La Perinola trajo a su memoria la hora fatal en que vio arrancada ae su lado a la hija de sus entrañas. Pensaba en la situación de Luisa y se decía así misma: —No, no puede ser.... su padre me informó que había muerto.... ¡Ah! Si fuera ella... cuánta dicha!
            
—Me habéis dicho que no estuviera triste: pero, porque habéis mudado el color? Porqué estáis pensativa?
            
—Es que estoy familiarizada con vuestros dolores, dijo la Perinola besando la frente de la graciosa Luisa.
            
—Puesto que os he mortificado, no hablemos más de cosas tristes, y pensemos en que mañana es el cumpleaños de nuestro amigo y administrador, y justo es que le dediquemos algún presente que sea digno de nuestro aprecio.
            
—Aprobado, contestó la Perinola volviendo a su carácter jovial.
            
Aquel entretenido diálogo fue interrumpido por la llegada del Sr. Durege, quien hizo llamar a Mercedes, con el objeto de participarle los resultados altamente beneficiosos de la operación que acababa de efectuar con hipoteca sobre una buena propiedad urbana.
            
La tranquilidad del espíritu volvió a renacer entre aquellas mujeres entregadas al dolor momentos antes.
            
Las visitas del joven continuaron desde el momento en que fue presentado al Sr. Durege.
            
Ricardo, que así se llamaba el joven, era elegante en el vestir, y en sus modales dejaba descubrir una esmerada educación.
            
Amaba con delirio a Luisa y buscaba sin cesar el momento de hablarle de su amor, pero Luisa se mostraba siempre indiferente.
            
En una de las noches que la acompañaba al paseo, observó que Silva y Mercedes y demás acompañantes se habían retardado, y dirigiendo una vehemente mirada a Luisa, dijo:
            
—Luisa, el momento que se nos presenta, aunque corto, es preciso para escuchar de vuestros labios la dulce frase:—te amo!
            
—De veras que pensáis en el amor?
            
—Os lo juro. Sois mi sombra, me acompañáis a todas partes, y si duermo....
            
—Descansareis de mí, le interrumpió Luisa.
            
—Pensáis que puedo ocultar la verdad?
            
—El amor.... es tan fugaz.... hoy se piensa en él y mañana se olvida.
            
—Eso nunca......
            
—Tenéis seguridad de vuestras afirmaciones?
            
—Os lo juro....
            
—También se jura cuando se ama de momento.
            
—Queréis una prueba?
            
Luisa guardó silencio. Por su mente cruzó el recuerdo del pasado. Sentía el amor y no quería ser engañada. Si declaraba su amor, sentía que más tarde, sería para ella un martirio.
            
—Porqué guardáis silencio? Respondedme.
            
—Voy haceros una confesión.
            
—Y yo gustoso la escucharé.
            
—Es preciso que sepáis..... que soy huérfana.
            
—Lo sé, respondió Ricardo con prontitud.
            
—Sin duda que habéis tenido por mi padre al señor de Rocamora.
            
—Es indudable.
            
—Os engañáis... No he conocido a mis padres....
            
—Pero.... tenéis una hermana......
            
—Mercedes no es mi hermana; pero la quiero, la amo como si lo fuera....
            
—Y lo consideráis un obstáculo....
            
—Insuperable.
            
—Es que..... os amo, y os amaré siempre.
            
—Sabéis también que mi protector murió asesinado, lo qué es una afrenta para nuestra sociedad.
            
—La sociedad.... murmuró Ricardo, y llevado de la desesperación añadió:—Poco me importa la sociedad!
            
Luisa, después de un corto silencio, y siguiendo los impulsos de su corazón, dijo:
            
—Suponed por un momento que yo os amo, y que sabéis con el tiempo quienes fueron los asesinos de mi protector, que haríais en ese caso?
            
—Los presentaría a la justicia.
            
—Qué folia sería si tal cosa sucediera...
            
—Quiere decir que me amáis.
            
—Si, os amo, dijo Luisa en voz baja y como aturdida por haber arrancado de sus labios esa confesión.
            
—Qué dichoso soy! exclamó Ricardo tomando una de las manos de Luisa, la que sin darse cuenta, dejó que la uniera con la suya.
            
Ambos se amaban, y desde aquella noche, el uno se pertenecía para el otro.
            
Nada hay más sublime que sentir el amor, pero ese amor puro, nacido del alma y alejado de todo egoísmo.
            
La felicidad muchas veces consiste en llegar a conseguir lo imposible. Ricardo se juzgaba así mismo y se consideraba el hombre más feliz.
            
Otro tanto pasaba por la imaginación de Luisa; ella amaba y se consideraba amada.
            
Desde ese momento cambió por completo la vida de la huérfana.
            
Pensaba en su amante y se consideraba feliz unida a él.
            
Hizo partícipe de sus alegrías a Mercedes.
            
Arabas se querían y se guardaban mutuamente las mejores consideraciones. Entre ellas no había secreto.
            
Nadie hablaba del crimen. El velo del misterio parecía cubrirlo todo.
            
Las pesquisas del policía Silva y la inteligencia del Juez, fueron inútiles. Esperábase a que fuese el tiempo quien viniera a descorrer el velo, y a presentar la verdad de los hechos, Mercedes y Luisa vivían tranquilas. Esta última tenía ligada todas sus ideas en Ricardo. El la amaba con delirio, y ella le correspondía del mismo modo.
            
Así pasaron seis meses.
            
En tanto, de la Sociedad de los Hermanos del Silencio, apenas se hablaba de ella.
            
El terror se había apoderado de los pocos que quedaban en la Sociedad.
            
El afamado León, director del asalto de la casa de Rocamora, cambió de vida.
            
Con el dinero adquirido tan criminalmente, se presentó en sociedad, como hombre de buenas costumbres y ageno a toda maldad.
            
Una de las particularidades de León consistía en que su familia jamás sospechó de su vida criminal. Educó a sus hijos, sin que estos sospecharan nada de su pasado.
            
Era un criminal que se avergonzaba ante su familia.
            
Los criminales tenían buen cuidado de presentarse en sus fechorías con trajes distintos al que usaban de ordinario, a fin de no dejar huella, en caso de ser descubiertos, siendo esa una de las causas principales para que los crimines quedasen sin comprobación por falta de testigos que pudieran sacarlos en ruedas de presos.
            
Por esa razón hacían alarde de tener en jaque a la policía, ejecutando muchas veces sus crímenes en presencia de ella.
            
Mientras la sociedad no se acordaba de los Hermanos del Silencio, el Sr. Durege seguía en la Administración de los capitales de Mercedes, la huérfana y de la Perinola.
            
Muchas veces pasaba el tiempo formando cálculos sobre las cantidades impuestas en hipotecas y en préstamos con buenas garantías, y en la acumulación de los intereses, creyendo llegar en pocos años a poseer una fortuna fabulosa.
            
Aquella familia, alejada antes de la buena sociedad, entró en otra esfera, recibiendo en su casa a las principales familias de la Habana, amistades que conservaba el Sr. Durege.
            
Todo en esta vida tiene su término.
            
Ricardo se apresuró a cumplir la palabra que había dado a Luisa.
            
Pensaba en el matrimonio. En esa cadena que debía unirlos para siempre.
            
Desde el momento en que Ricardo manifestó al Sr. Durege, como tutor de Luisa, sus buenos deseos de unirse a ella, dieron principio los preparativos, hasta la Perinola participaba del mismo regocijo.
            
En una de las tardes en que Ricardo hablaba con el Sr. Durege acerca del matrimonio con Luisa, le dijo este:
            
—Mucho me alegro de la resolución de V. porque de ese modo me aliviará del trabajo que pesa sobre mí, administrando la cuantiosa suma que le corresponde a Luisa.
            
—Os equivocáis,—contestó Ricardo con prontitud.
            
—Nada más justo; vais a ser su esposo, y la ley os nombra administrador de los bienes de vuestra esposa.
            
—Jamás he pensado en el dinero de Luisa.
            
—Entonces....
            
—Es que mi padre es muy rico, y su dinero........
            
—Eso poco importa—le interrumpió Durege, que ignoraba que el padre de Ricardo fuese tan rico como él afirmaba.
            
—Además; es mi intención dejaros en la Administración de esos bienes.
            
La conversación fue interrumpida por la llegada de Luisa, la que asomando una sonrisa angelical, dijo a Ricardo:
            
—A puesto a que habíais de mí.
            
—Es natural.... repuso Ricardo, y volviéndose a su amada continuó:—Como nuestro enlace será pronto, necesario es que el Sr. Durege sepa cuales son nuestras intenciones.
            
—Sin duda,—contestó Luisa con mucha gracia.
            
—Lo he regado que continúe en la administración de tu capital.
            
—Aceptado, — dijo Luisa con resolución.
            
—Escuchadme,—contestó Durege con calma.
            
—Aún hay más... es que, no solo deseamos que sigáis en la administración; sino que desde ahora quedáis nombrado padrino de nuestra boda.
            
—Magnífica idea! exclamó Ricardo extendiendo su mano a Durege, quien La estrechó contra la suya.
            
—Percibidme que desde hoy en adelante os dé el nombre de padrino, —dijo Luisa con zalamería.
            
—Y la madrina? preguntó Durege.
            
—Mercedes! contestó al instante Ricardo.
            
—Todo lo habéis arreglado a vuestro modo. No se puede decir que no. ¡Ah! es que os quiero cual si fuerais mis hijos.
            
Ricardo abrazó a Durege, y Luisa guiada por los nobles impulsos de su corazón hizo lo mismo.
            
—Bravo!
            
Todos se volvieron hacia el lugar donde se había oído la voz.
            
Era la Perinola que desde la puerta de la calle contemplaba aquella escena, en la que ella se regocijaba, sin saber lo que pasaba.
            
Apenas habían pasado cinco minutos cuando se apareció Silva, y saludándolos a todos, dijo:
            
—Nada se ha podido descubrir. Esa gente parece que se lia evaporado.
            
—De que se trata? le preguntó Ricardo.
            
—De los asesinos del padre de la señorita, dijo Silva con prontitud.
            
—Si yo supiera quien fue el asesino, de seguro que os ayudaría a vengar al muerte de Roca mora.
            
—Amigo Silva,—dijo Durege con su acostumbrada calma,—echemos un velo la pasado y ocupémonos del porvenir.
            
—El pasado.... murmuró Silva.... deja siempre en el crimen, el deseo de la venganza...
            
—Pero... un recuerdo....
            
—Sí, sí..... murmuró Silva en voz baja, y deseando distraer sus pensamientos, se volvió a Ricardo y le dijo:
            
—Vamos amigo, de que estabais tratando?
            
—De mi enlace con la señorita Luisa.
            
—Santo Cristo, que revelación! Así que lo sepa mi esposa brincará de contentura. Ella, que estaba triste porque ha creído que he perdido la esperanza de sor Jefe de Policía.
            
—Explicaos buen hombre,—dijo Durege,—como es posible que seáis Jefe de Policía? No comprendéis que ese puesto tiene que ser ocupado por persona de categoría?
            
—Sí.... puede ser..... dijo Silva dejando asomar una sonrisa.
            
—Vivimos en la época de los misterios,—dijo la Perinola que se había aproximado a ellos.
            
—Si yo trapara a los autores de la muerte del honrado Sr. Rocamora, os juro que soy Jefe de Policía.
            
La Perinola le fijó la vista y guardó silencio.
            
—Siempre la misma manía,—dijo Durege.
            
—Volvamos a nuestro asunto,—dijo Ricardo.
            
—A nuestro matrimonio, y al que asistirá Silva de frac y guante blanco, —dijo Luisa con zalamería.
            
—Aprobado! exclamó Silva.
            
La conversación continuó, tratándose solamente de los preparativos del matrimonio.
            
El día elegido para la fiesta se presentó hermosísimo. Desde las cinco de la tarde principiaron a llegar los convidados. Entre estos se encontraba el Juez Sr. Rosales, que, aunque anciano, conservaba su carácter jovial con cuantos le trataban. También estaba el Fiscal Sr. Cardonas y el Módico, los que habían intervenido en varias causas formadas a la tenebrosa sociedad de los Hermanos del Silencio, siendo una de ellas la del asesinato del acaudalado Rocamora.
            
Allí estaba lo más selecto de la sociedad habanera.
            
La morada del Sr. Durege se había convertido en un palacio encantado.
            
En el patio había una extensa mesa con dulces y licores, con lo que el padrino obsequiaba a los convidados al retorno de la iglesia.
            
Ricardo no se hizo esperar.
            
Silva y su esposa también estaban en la fiesta.
            
No hay artista que pueda llevar al lienzo las impresiones que se reciben en acto tan solemne. Ni hay pluma qué pueda describir con toda certeza, la transformación que se experimenta, ante de ir a la iglesia, como después del acto, en que se unen para siempre dos seres que se quieren.
            
Todos hablaban y ponderaban las virtudes de Luisa y la honradez de Ricardo.
            
En la calle se veía una hilera de quitrines que esperaban el momento de llevar la comitiva a la iglesia.
            
Mercedes presentó a Luisa a la concurrencia, quienes se apresuraron a felicitarla.
            
Luisa vestía un elegante traje de seda blanco. Lucía en su frente una preciosa corona de azahares. Un finísimo velo cubría su rostro, el cual caía hacia atrás.
            
Estaba encantadora.
            
Ricardo permanecía serio, aunque hablaba con todos.
            
Es que el acto, por sí, es respetuoso.
            
De momento Luisa dejó escapar un grito de terror.
            
Todos se alarmaron sin comprender la cansa,
            
—Sí, él es! gritó Luisa señalando para un individuo que acababa de llegar, y que venía a participar de la fiesta.
            
—Explícate amor mío! Qué sientes? Hablad! le decía Ricardo sin apartarse de su lado.
            
—Ese.... ese es el asesino de mi padre! dijo Luisa señalando para el indicado individuo.
            
Luisa había reconocido al criminal León, al fingido marqués que esperó la conclusión del baile para unirse a los ladrones y asesinos de.su protector.
            
Entonces Mercedes se fijó en el individuo, y dijo:—Sí, es él.
            
—Mi padre! exclamó Ricardo, en momentos en que Silva se apoderaba del criminal.
            
León era el padre de Ricardo. Creía que no había dejado huella que pudiera comprometerlo.
            
Silva se acercó a Durege y le dijo en voz baja:—Voy a ser Jefe de Policía!
            
La fiesta tuvo un fin trágico.
            
El Juez y el Fiscal se apoderaron del criminal, y dirigiéndose el primero al detenido le dije:
            
—Recordáis la noche del crimen?
            
—Sí, contestó León con entereza.
            
—Conocéis su historia?
            
—Con toda sus señales.
            
—Tomasteis alguna participación en el crimen?
            
—La principal, contestó León sin inmutarse.
            
—Silva, llevad a este hombre al Castillo de la Fuerza, dijo el Juez.
            
—Y ese hombre es vuestro padre? preguntó Luisa a Ricardo.
            
—Sí.... pero.... yo no sabía.... ignoraba....
            
Luisa, cayó hacia atrás; pero fue amparada por Durege que no se había apartado de su lado.
            
—Luisa.... Luisa.... exclamaba Ricardo, en tanto que la concurrencia los rodeaba, unos por ser útil a la desmayada, otros como raeros espectadores.
            
—Luisa.... tú serás siempre mi esposa.... exclamaba Ricardo con frenesí.
            
Luisa abrió los ojos e hizo con la mano un signo negativo.
            
Ante esa determinación, Ricardo, se apartó de su lado. Su razón se había trastornado,
            
La Perinola llevó a Luisa a la primera habitación, y viendo que le faltaba la respiración, rasgó el traje, dejando en descubierto el pecho.
            
La Perinola observó en una reliquia o amuleto que pendía de una cinta, y que Luisa guardaba en su seno.
            
Una nueva sorpresa.
            
La Perinola reconoció aquella reliquia, y entonces no tuvo dudas, Luisa era su hija, y sin darse cuenta por lo que por ella pasaba exclamó:—Mi hija!
            
Luisa la miró y quedó inmóvil.
            
—Si, eres mi hija! en tu pecho tienes las pruebas, sí, y para convencerte, te diré lo que encierra esa reliquia,
            
Luisa, llevada por los impulsos de su corazón, exclamó:
            
—¡Ah!... Sois mi madre!
            
Ambas se abrazaron. Ya no quedaba duda.
            
En ese momento se oyó en el interior de la casa la detonación de un arma de fuego.
            
Los convidados y Durege corrieron liada el lugar donde el humo aun no se había disipado.
            
Allí estaba el cuerpo inerte del desgraciado Ricardo.
            
—Qué ha sucedido? preguntaba Luisa a los que la rodeaban.
            
—Una nueva desgracia! exclamó Mercedes.
            
—Explícate!
            
—Ricardo ha muerto!
            
—Desgraciado! Yo he sido la causa de su muerte! dijo Luisa anegada en lágrimas.
            
La Autoridad judicial se hizo cargo del cadáver.
            
A la hora quedó la morada de Durege en silencio. Todos se habían retirado comentando cuanto habían presenciado.
            
La tristeza volvió a apoderarse de Mercedes y Luisa; parecían estar condenadas al sufrimiento.
            
Seis meses después falleció la Perinola. Mercedes y Luisa, guiadas por iguales pensamientos, renunciaron a la vida social, ingresando en un convento.
            
La Perinola dejó todo su capital a los hospitales de Caridad y las dos hermanas, por mientras durase, la vida de Da rege, fue nombrado el Administrador de sus capitales, pasando después a la Congregación de religiosas a que pertenecían.
            
León, no quiso defenderse; murió en la horca, sin haber denunciado a sus compañeros.
            
