Espléndida en colores y airecillos era la mañana como lo son las de Abril y Mayo en aquella mi ciudad, que se recuesta a la margen del Duero. Todo sonreía, desde el ancho y despejadísimo cielo (teñido en mil cambiantes de azul, subido y profundo en las partes lejanas del zenit, clarísimo en el horizonte y deslavado y radiante en torno del sol, que ya iba bien alto) hasta los tejados de las casas y limpios empedrados de las calles, que parecían temblar bulliciosos de júbilo a la vivísima claridad de aquel risueño día.
            
El silencio apacible de la ciudad, sólo turbado a veces por gritos de niños y frescas voces de mujeres dentro de las casas, el concierto que en éstas formaban los enjaulados pajarillos, el frescor y travesura de los vientos que corrían, las esencias aromáticas, que, robadas a los naranjos en flor de las huertas y a las flores de los huertecillos, se diluían en el ambiente, la nitidez con que se recortaban sobre el cielo los perfiles laboriosos de las circunvecinas montañas, la claridad que bañaba las robustas y bermejas torres del Calvario, la negra y truncada de San Francisco y las blancas y esbeltas de la Catedral, la serenidad del cielo, la profusión de luz, toda en fin aquella gala de vida, que en una mañana así convida a vivir, llenaba el pecho de vagos deseos o hacía que el ánimo saliese de sí en singular regocijo, exuberante, loco, infinito como la mirada que se perdía recreándose en los azules y diáfanos espacios.
            
Impelidas por las auras del sur y a lo largo de las calles, innumerables mariposas volaban en caprichosos giros, todas con rumbo al norte como si fueran séquito obligado de los záfiros invisibles, que hacia allá iban constantemente. Eran pajizas y pequeñas las más sin que por eso faltasen una que otra de raro matiz y grandes alas, que con apresurado vuelo y majestad de señoras dejaban atrás a sus humildes compañeras. Conozco tanto a esas viajeritas de los aires zamoranos que pudiera precisar las horas en que pasan, las intermitencias que a veces gasta en enviarlas el viento de las orillas del Duero, cómo vuelan las unas, cómo las otras, qué listas, qué ojuelos de colores, qué recortados apéndices tienen las alas de éstas, y hasta cuánto dura en los dedos del que las coje el polvo suavecito y pintado que llevan en ellas. Son mis viejas conocidas, como que tantas veces corrí en pos de ellas con el loco afán de los primeros años.
            
De igual modo a la sazón corría por la calle del Calvario, procurando cazarlas con tenue y verde redecilla de crespón en la punta de larga mimbre, Luisito Gómez del Camino, aquel muchacho rubio como una espiga sazonada, guapo a más no poder e iracundo sobremanera. ¿Quién no le conocía en Zamora? Y yo ¡qué bien le conocía! Jugaba conmigo al trompo en la plazuela del Teco, a rimar colorines en las aceras de nuestras casas y conmigo reñía a hurtadillas en la famosa calleja que de la Rencilla justamente se llama. Paréceme estar mirándole : lindo era a fe, de facciones finísimas, de muy nevada tez, de boquita más colorada que las granadillas de su casa que tantas veces hurté, garzos los grandes ojos, naturalmente adusto el semblante y naturalmente gallardo el andar. Iba tras de él, como de costumbre, aquel muchacho que le cuidaba, aquel Antonio, huérfano prohijado por los Sres. Gómez del Camino, o cosa así, aquel inseparable que soportaba humildemente todo lo acre de los malos humores que gastaba Luis. Mientras éste frisaba en los doce años, aquel iría por los catorce, y todo en él, excepto el vestido, acusaba su buen origen y esa hermosura elegante por naturaleza, que no se puede confundir con la común y sencilla de los plebeyos hermosos. Oscura y rizada tenía la melenita, larga casi siempre, redondo el rostro, rosada la cutis, noble y pensativo el mirar de los pardos y rasgados ojos.
            
Iban, pues, aquella ocasión corriendo a tontas y locas, saltando el arroyo, de una a otra acera, según que las mariposas vagaban de aquí a allá o retorcían su camino en vueltas y revueltas, esquivando el velito de esmeralda, que Luisillo blandía a diestra y siniestra. Vio en esto nuestro cazador de mariposas un grupo de ellas que se arremolinaban como saludándose y acariciándose, fuese a ellas sin cuidar de las faldas de su fina camisita de Bretaña que se escapaban por debajo de la mal abotonada blusita de paño azul, y viéndole Antonio en tan malas trazas le gritó:
            
—Mira, Luisito, cómo te has puesto, tu mamá se enojará si te ve en esa figura.
            
Entretanto, y no por el regaño de Antonio, sino porque la red de Luis flameaba de cerca, remontáronse las mariposas y el verde crespón de la red abombóse inútilmente en el aire a la rabiosa sacudida que le imprimió el niño. Entonces éste, volviendo las iras de su burlado empeño contra Antonio, dióle en el rostro con la vara de su armadijo, mordiéndose los delgados y purpurinos labios y gritando con ira:
            
—Por ti se han escapado, maldito, por ti.
            
Quedóse Antonio sin reponer palabra, airado o adolorido y Luis, como para encubrir su mala acción, púsose a contemplar, frunciendo graciosamente el gesto y haciéndose sombra con la mano sobre las cejas por la vivísima claridad del sol, el grupo de fugitivas mariposas, que, a medio dispersar, se engolfaba en lo alto del aire con ese lánguido y perezoso vuelo en que parece que se despedazan sus alitas agitándose y radiando a las luces del sol.
            
—¿Sabes—dijo luego como para contentar a su amigo—que hoy llegan mis primos de la Hacienda de Vista-Hermosa?
            
—Sí—respondióle Antonio—yo no los conozco y me avergonzaré de hablarles.
            
—Sí, dejarás de ser huraño como un salvaje. Vienen a pasar la Semana Santa y nos divertiremos bien y jugaremos mucho.
            
—Vieras, Luisito, que no sé por qué me repugna que vengan. Me da tristeza pensarlo.
            
—¡Qué necio!—exclamó Luis, fijando sus muy abiertos y claros ojos en la azul extensión de los cielos de donde bajaba en aquel momento una gran mariposa de naranjadas alas con manchitas negras; y se marchó en pos de ella enarbolando su red. Tras mucho perseguirla, imitando sus giros y rodeos, saltando aquí, corriendo allá, logró cazarla, y jadeante, alegre, pegó contra el suelo la boca de la red, gritando de júbilo al ver que entre sus pliegues aleteaba reluchando el codiciado insecto. Con gran cuidado introdujo la blanca manecita y cogióla por las alas. Acudió Antonio a las voces de Luis, que pedía un alfiler para afianzar su presa y la levantaba cogida entre el índice y el pulgar de su hermosa diestra, en tanto que forcejeaba la mariposa con sus patitas y encorvando el rollizo y velloso cuerpo con decididos esfuerzos por conseguir el precioso don de libertad, que el muchacho acababa de arrebatarla.
            
—¡Un alfiler! ¡un alfiler! ¡el de tu corbata! —vociferaba el chico, viendo con impaciencia cómo se estrujaban las alas del animalillo entre sus dedos y como las yemas de éstos se pintaban en los colores de aquellas, dejándolas blancas, descoloridas y trasparentes.
            
—Déjala, no la mates, ¡pobrecilla!—suplicaba Antonio, según que el rubio cazador recorría con su mano desocupada la solapa y atetilla de su saco en busca del arma pedida. Dio al fin con un alfiler rezagado y con viva rapidez y listo esmero, respondiendo a las muecas compasivas de Antonio con un gesto de varonil y desenfadada crueldad, aplicó la acerada punta al lomo del gusanillo, apretó, crujió ligerísimamente el cuerpecito, se crispó la mariposa, atravesóla el punzón empapándose en su sustancia y prendióla el vencedor con aire de triunfo sobre su pecho.
            
En aquel instante apagó las frases condolientes de Antonio y los hoscos refunfuños de Luis el ruido de un carricoche con toldo de blanca lona, que, rodando pesadamente en el empedrado, desembocó en la calle y fue a parar frente a la puerta de los Gómez del Camino. Al verle corrió Luisillo dando saltos de gozo, esgrimiendo su vara y clamando a voz en cuello:
            
—¡Mis primos, mis primos!
            
Salió al zaguán la madre de Luis atraída por el rumor y dejando escapar voces de alegría ; bajaron del coche la madre de los dichos primos, de nombre Doña Adelaida, si mal no recuerdo, muy buena mujer, que a pesar de sus cuarenta años y su media docena de hijos conservaba marcadísimas huellas de su antigua y peregrina belleza; tras de ella sus tres niños menores, regordotes y colorados como una fresa, una prima de Doña Adelaida que la ayudaba en cuanto pedia, y la última de todos, Elisa, la hija mayor, la que recordaba a mis padres y a los de Luis las facciones de Doña Adelaida cuando muchacha.
            
Voces argentinas de mujeres, saludos entrecortados, preguntas a medio hacer, respuestas a mal dar, besos, abrazos y, que sé yo, todas esas sencillas muestras de cariño que se atropellan y confunden alegremente cuando se encuentran los parientes separados desde hace tiempo, sonaron las que suenan, se vieron las que se ven, y se sintieron las que se sienten, en aquella ocasión. Luisito saludó afablemente a sus tías y a su prima, tomó por la mano a los chiquillos, les hizo dos o tres agasajos y comenzó a mostrarles su mariposa, cuya cabecita de ojos negros y vivos tuvo cuidado de exprimir para que las convulsiones del bicho no espantasen a los primitos, que saliendo del primer encogimiento extendían sus manecitas con cierta timidez aún, como para apoderarse o tocar aquella prenda con alas hermosísimas.
            
Sólo Antonio había permanecido quieto, de pie, sin hablar, recargado contra la pared, mirándolo todo, mirando particularmente a Elisa, sí, particularmente: mirábala y luego se avergonzaba, creyendo que todos habían notado cómo la miraba, con qué asiduidad, con qué fijeza, que todos lo habían notado y a todos les parecía mal; se avergonzaba de esto y bajaba los ojos; tornaba en breve a mirarla y tornaba a avergonzarse.
            
Entraron todos en la casa, todos decidores y jubilosos y detrás de ellos el huérfano trastornado y enmudecido sin que nadie se cuidase de él. Y en tanto que los demás se entregaron a los transportes de alegría, a las sabrosas preguntas y pláticas de recuerdos, a los mimos y atenciones de los que se vuelven a ver; él retiróse al corral, a aquel corral cuajado de saucos y limeros revestidos de yedras, A cuya sombra solía pasar la mayor parte del día jugando solo o con los muchachos de la vecindad. Retiróse porque quería estar solo, porque tenía algo que arreglar consigo mismo, algo que ni él sabía, pero que le pesaba adentro, muy adentro de su ser.
            
Pocos meses iban desde que Antonio había entrado en ese lapso misterioso que divide la adolescencia y la juventud, ese lapso de tiempo en que nuestra alma y nuestros sentidos se van abriendo rápidamente, hasta quedarlo de par en par, a las criaturas, que nos rodean. Entonces comiénzase a ver todo de inusitada manera, a hallarse en la creación una faz risueña y halagadora que antes no conocíamos; como si despertásemos de pesado sueño hallamos un mundo nuevo teñido en raudales de inexplicable luz, que nos llama, que nos provoca a apoderarnos de él; cuanto hay en torno se viste de hermosura y hiere al espíritu con nuevas impresiones. La luz de los cielos, el aire, los colores, los objetos más conocidos y traqueados, las casas de nuestra tierra, los campanarios de las viejas iglesias, los muebles de nuestras habitaciones, cuanto hay es entonces algo que no conocíamos o que conocíamos malamente, algo que vemos ya y que vemos con expansiva fruición. ¿Qué arcano de la humana vida pasa entonces por nosotros?
            
Hay una ley que rige a todas las criaturas vivientes de nuestro mundo y que aun se refleja en cierto modo en la naturaleza inanimada, la ley del exceso de vida en la juventud. Desde la verba raquítica, que crece entre el polvo, hasta el árbol copado que adorna los jardines, desde el insecto que se arrastra, hasta el hombre que piensa, todos los que viven tienen un período de vida en que ésta, llegando a romper los primeros obstáculos con que luchaba, hace erupción, se ostenta, y resplandece para luego tomar otro curso más o menos pacífico y arreglado, pero no tan lujurioso, no tan excesivo. Por eso la planta crece más o menos pomposa, más o menos desmedrada hasta que llega un día en que su savia triunfante de la inercia de la materia se cuaja en botón, ábrese en ñor, se manifiesta en colores, en tersura, en fragancia, hace larguísima gala de lo que es, para morir y desvanecerse en breve, haciendo lugar a otra vida menos dispendiosa, la de la planta que lleva en sí la simiente reproductora, Por eso el insecto tras de surcar la tierra o la hierba, miserable y asqueroso y tras de dormir en la cárcel que se ha labrado, extiende sus alas esmaltadas, sale a la claridad del día, hiende los aires y resplandece a los rayos del sol, orgulloso de su efímero aderezo. Por la misma razón el árbol, después de arrostrar las escarchas de Diciembre y la poda del hortelano, se tachona de flores y esparce sus efluvios. Por la misma razón las fieras de los bosques y las bestias del campo tienen su tiempo, aquellas de furores encendidos, éstas de alocados retozos; las aves por eso a meses viven en mudez, a meses se vuelven canoras y llenas de alegría. Y esa plétora de vida refléjase también en los vientos, en las estaciones, distingue y anima a la viciosa Primavera, que nos trae después de los hielos invernales escuadrones inquietos de mansos airecillos, raudales de luz en los cielos, ligeras nubes no amenazadoras en la atmósfera y caudal de tibio rocío en los nacientes prados. En el hombre también la vida llega a esa crisis, cuando el cuerpo logia desatarse de las enfermedades de la infancia y las debilidades de la adolescencia, comienza a florecer; sonrósase la cara, avívase el mirar, engruésase el habla, desarróllase el organismo y entonces el alma, pobrecilla prisionera que siente ensanchada su cárcel, asómase gustosa a la creación y todo lo ve y todo lo palpa y no halla por dónde derramarse en ese mundo nuevo, que adora sin medida y apetece sin descanso; criatura hermana de las criaturas ansia por unirse a ellas de modos mil y no separarse de tanta hermosura. que la embelesa y atrae. Este es el amanecer do la juventud.
            
Entonces el amor y las demás pasiones si logran adueñarse del niño, del hombre inflamado en el incendio de la vida, ya pueden jactarse de que le tendrán largo tiempo, de que será su indefenso juguete hasta que se extingan en él los destellos tormentosos de la vida o hasta que la acción benéfica de Dios logre arrebatársele y rescatarle para sí. Por eso decía el sabio Rey Solimitano que el adolescente ni bajo las canas de la vejez dobla y endereza el camino empezado en esos días de locos y vivísimos deseos. Porque si en ellos el alma vierte su preciosa sustancia en las criaturas, que la encantan con su novedad y belleza ¿cómo podrá luego recogerla y tornar a ser dueña de sí?
            
En tal situación de cuerpo y espíritu llega el niño al punto en que se bifurca la senda de la vida; es su derecha rama el camino del bien y la santidad, regado por la sangre del Cristo, fecundado y bendito por su planta sacratísima, que en él se estampó, recorrido siempre por el calmado soplo de la gracia; es la siniestra el camino real de los humanos deslices, que parten de primer amor inocente y purísimo y van de tormenta en borrasca, de racha en vendabal, de pendiente en absimo, menoscabando aquella prístina inocencia y extrayendo de aquel primer fuego el de voraces concupicencias, hasta que el arrepentimiento y la madurez ponen coto a tan desastrada carrera o hasta que cae el hombre en el seno do la muerte y en las tinieblas de afuera del reino de Dios. En esa división de caminos, en ese nuevo punto de partida, detiénese el niño breves días, los de ese lapso misterioso, detiénese indeciso, meciéndose en los nevados sueños de su inocencia, arrullado por cautos de sirenas invisibles y embargado por ese lujo de la propia vida, que todo lo sobredora y todo lo hermosea. ¡Son tan pocos los que se resuelven a tomar entonces el camino de la derecha! ¡Qué muchedumbre se arroja en tropel por el otro! En esos días se decide de la paz y virtud de muchos años. Por eso cuando veo muchachos de esa edad, rebosando esa vida, arrobados en esa complacencia, alegres con esa alegría, siento tanta compasión y padezco tantos temores, como si asistiese a las batallas apocalípticas de los ángeles, en que tantos espíritus, antes bienhadados, cayeron heridos de muerte y cuyos asientos no parecieron más en el cielo; porque deveras presencio con el alma combates interiores, silenciosos, no sentidos ni de los mismos que los libran, y cuyo resultado final será para algunos (triste es decirlo) que no se halle más su sitio en la eterna Jerusalén.
            
¿Y Dios qué hace por sus hijos en ese tiempo en que casi enmudece la verdad para que suelte sus mil lenguas la hermosura? Esta es precisamente el ropaje en que se emboza para atraernos, para que vayamos a El, rasguemos el bellísimo velamento con que se nos revela la fuente de toda hermosura y llevemos el viaje de la vida muy cerca de El. Ese exceso de vida, que todo lo tiñe rosado, es su voz que resuena al oído interior del hombre naciente para que la entienda y la conozca; pero ¡ay! no queremos hacerlo y adoramos la cobertura, no a quien la viste, la voz, no a quien la emite, y nos perdemos en dulces pero extraviados devaneos.
            
Perdona, amigo lector o lectora amiga, tan desbaratada digresión y volvamos a Antonio, que ya tenía meses, como íbamos diciendo, de verlo todo así, de color de rosa, y que aquella vez recorrió dos o tres veces el corral cuan largo era, sin comenzar aún el arreglo de aquello que traía en su interior. Cortó una ramita aquí, recogió una china allá, abrió un arco de ramaje, que le cortaba el paso, desbriznó dos o tres flores de sauco a cada pasco y no pensó nada, ni nada definió. Llegaba por la tercera vez al portón de cedro, tallado con bastos y grotescos mascarones, que daba acceso al corral, cuando una manecita rosada y de afilados dedos cogió el recio postigo y abrió con arrebatada prisa. Entró casi corriendo Elisa, que de la mano llevaba al menor de sus hermanitos, o más bien quiso entrar, porque, tropezando en el quicio, sin duda por la premura que traía, fue a dar de plano contra el suelo. Antonio, que estaba cerca, no se movió, y saltándole con vehemencia el corazón en el pecho, y entre se atreve o no se atreve, casi sin darse cuenta, dijo:
            
—¿Se ha... te has hecho daño?
            
En esto la hermosa lugareña, enrojecida de la faz y pronta como el relámpago se levantó, sacudió su vestido dando airosa vuelta, tomó en brazos al niño, que a medio caer yacía, y metióse casa adentro modulando un clarísimo “no" que fue a resonar prolongándose en el alma de Antonio. Obra fue de un minuto todo ello y más de tres permaneció el muchacho enclavado en el mismo punto en que le sobrecogió el suceso, hasta que al fin volvió a su vago pasear; pero esta vez pensativo, como fuera de sí, en algo que se iba condensando en su fantasía y ese algo era nada menos que la figura de aquella niña: aquel rostro ovalado y de color de azahar, aquellos ojos negros y grandes, francos y sencillos con cierta huraña timidez, aquellas naricillas cortas y redondeadas finamente, aquellas cejas acordonadas y abiertas, aquellas mejillas de palidísima púrpura como sangre u través de la nieve, aquella boca de labios tan sutiles como carmesíes, aquella cabecita redonda, cuyo negro ornato dividía la crencha blanquísima y delgada en dos espesos gajos, recogidos en sencillas y largas trenzas, y hasta aquel vestido de muselina azul celeste, sin adoraos ni encrespados olanes. Nada decía Antonio, ni nada murmuraba, ni deleitábase ya su vista en la diafanidad del aire, en el fulgor del día, ni en la esmeralda de los árboles: todos aquellos hechizos, que horas antes le embargaban, habían palidecido o se habían reunido y concretado en lo que acababa de ver; pero si esto era, mucho se habrían transformado, porque en vez de aquel placer entusiasta, le producían ahora doloroso placer. Y cavilaba sin hallar salida y, piensa que piensa, o más bien, vaga que vaga, sólo atinaba a comprender una cosa, que era linda, muy linda la prima de Luisito y aún, sin haberla experimentado, que era buena, muy buena. Reclinóse al fin, como cansado, más de aquel estado de ánimo que de su bobo paseo, en el yescoso tronco de un viejo sauz, que en el corral había, y sintió conatos irresistibles de llorar y no pudo más que arrasarse los ojos en agua.
            
Dios había llamado a sí a aquel su hijo con la más poderosa de sus voces, presentándole la más hermosa de sus obras para que viniese en cuenta de la hermosura del Criador, como en un tiempo puso ante los ojos del primer hombre el hueso transformado por su divino poder en delicada y viviente criatura. ¿Llegaría a entender aquella voz del Altísimo el hijo adoptivo de los Gómez del Camino? o ¿sería como tantos otros que no la escuchan, ni la aman sino para alejarse del Padre cariñoso, que la manda como preciosísimo ángel suyo y ministro de tranquilidad y de luz?
            
Creían los antiguos, o al menos contaban, que hay en el hondo abismo, debajo de la tierra, dos puertas para dar salida a los humanos sueños; trabajada la una en terso y candidísimo colmillo de elefante, hecha la otra de compacto y recio cuerno: ésta por donde salón los verídicos sueños, los más ingratos casi siempre, los que son de ordinario duros y amargos, que así es la verdad las más de las veces; aquella por donde nos vienen los ensueños falaces, los de gratas imágenes, risueños, halagadores, irrealizables. De éstos eran los que al principio de su primer amor Antoñito tenía, y no sólo durante el sueño, que entorpece los sentidos y aletarga el cuerpo, sino también y principalmente en ese otro sueño, que le duraba todo el día, y que quita la reflexión y embarga el ánimo, el sueño de la primera juventud, del amor y de la visionaria semi-locura. Vuelto había con más aliento, con reanimados bríos a su pueril alborozo, estaba más alegre que nunca; todo lo hermoso veíalo más radiante de hermosura, todo lo amable más amable le parecía y hasta lo que antes le era odioso y repugnante ahora iba perdiendo su negro cariz y enseñándosele con otro, adobado por la suavidad de su amor y reteñido en las vivísimas tintas do sus ilusiones. Buscaba sin cesar la presencia de Elisa, porque era ella su luz, la que todo se lo alumbraba; y ausente ella, algo faltábale, algo que con nada suplir podía. Así es que él, antes tan retraído, volvióse muy sociable, él antes tan reservado, se hizo comunicativo a Dios dar; buscaba a cada rato las confianzudas reuniones de la familia, en el estrado, para hablar con las visitas, en el primoroso cuartito de coser, donde trabajaban empeñosas para dar fin a los vestidos por estrenar en los días santos, en la huerta, en el comedor y hasta en la tiznada cocina. ¡Qué reuniones aquellas! Son las mismas que yo presencié tantas veces y cuyo recuerdo tengo guardado en el fondo de mi alma con cariño y aún con veneración. Ese recuerdo de la vida doméstica en mi tierra natal es para mí un pedazo de mi infancia, que no han podido matar los años transcurridos, que no han conseguido hurtarme las aflicciones, los estudios ni los negocios, y con cuyo calorcito me recreo deliciosamente cuando, como ahora que escribo, le tomo y le revuelvo.
            
Perdone el que leyere si en este segundo capitulito de mi amoroso cuento echa de menos trabazón y orden, pues que no contiene sino cuadritos sueltos de un hogar de provincia; pero ¿qué he de hacer? me obliga referir las peripecias de aquel amorcillo de Antonio y no eran otras que sus delicias en contemplar lo que amaba con las cosas que en torno se le ofrecían: sueños por la puerta de marfil.
            
Era la familia de Gómez del Camino compuesta del amo de la casa, su esposa, su hijo y Antonio. Era el primero D. Luis, riquísimo propietario de fincas rústicas, hombre muy religioso y dado a, su familia, serio y prudente, tradicionalista y conservador de los viejos usos, que poco u poco se van perdiendo en Zamora con el trato de forasteros y vanidades que éstos llevan, liberal con los pobres, económico sabiamente y sabio entre los de su clase. Su esposa Doña Leocadia, mujer de amable y famosísimo trato, no mayor de treinta y cinco años, rubia como Luis, como él elegante, modelo de esposas finas y madres complacientes. Mostrábase cariñosa con Antonio, huérfano de una familia rica, cuyo jefe quebró en negocios mercantiles y murió consumido de pesares y desengaños a poco de la quiebra, sin que la madre de Antonio mucho ie sobreviviese. Recogióle D. Luis, acreedor del finado comerciante, y en vez do resarcirse de la deuda, caritativamente echóse encima la cruz de un hijo más que educar.
            
Era la otra familia, la de Elisa, de aquellas que abundan en las cercanías de mi ciudad, de noble origen, de gente escogida, que, viniendo a menos en bienes de fortuna, se retiran al campo, a granjear con lo poco que les queda, prefiriendo las labores campestres y el retiro de la Hacienda a la vergüenza de vivir pobres y expuestos a la indigencia en la ciudad. Avecíndanse tales gentes en los cortijos sin perder sus nobles costumbres y criando a sus descendientes con igual decencia y con más sencillez que si en ciudades vivieran. Los acaudalados de Zamora no encuentran desigualdad entre sí y esas familias retiradas, ni llevan a menos recibirlas en casa y pagarles las visitas, y aun es frecuente que muchos mancebos de la flor y nata zamorana, de los más linajudos, se enlacen con las gracias de aquellos honrados labradores. Por donde la mujer de
            
Gómez del Camino, desde que había visto a su sobrina Elisita, tan guapa y tan delicada, tan sencilla e inocente, sentía a veces entre sus proyectos de madre amorosa la picante tentacioncilla de que creciese Luisito, de que se hiciese bellísimo doncel y se casase con su prima, que para aquel futuro ya sería toda una señorita a pedir de boca.
            
¡Qué hermosas fueron aquellas tardes! ¡qué memorables aquellas mañanas! Unas veces sentábase la familia, quien a zurcir, quien a bordar, ésta a peinar a la otra, aquella a entrenzar hilos de seda con aljófar par a cinta de reloj y todos a conversar amablemente bajo el soportal interior de la casa, soportal cuyos dos negros pilares de madera vieja se asientan en basas de piedra más vieja todavía, a la orilla de los arriates, caprichosamente cortados del jardincito que cubre el patio. Sentábanse en valiosas y antiguas sillitas de palo de rosa o caoba con asientos y respaldos de bordado canebá, colocadas sobre manchadas pieles de toro o cíbolo, o sobre chinescos tapices de extravagante dibujo. Las más veces Doña Leocadia leía las Tardes de la Granja, las Vidas de los Santos o las novelas más inocentes de Walter Scott, dejando caer a intervalos el libro abierto sobre sus faldas, para acariciarla sedosa y dorada cabeza de Luisito, que, sentado a sus pies, destripaba capullos de mariposa o hacía de encarnados capullos de rosa, corazoncitos atravesados, pasándoles una espina sutil o un punzón diagonalmente. Da Adelaida daba la última mano al vestido de negro y sonante grós con blondas de seda que iba a vestirse Elisa el Jueves Santo. Los niños jugaban en el jardín haciendo estragos en las espuelas de caballero, albahácar, artemisas y violetas que poblaban los arriates. Y Antonio, sentado en el suelo, arrimado a la pared, contemplaba extasiado a Elisa, que sentada también en el suelo, sobre un tapete y reclinada la cabeza en el regazo de aquella buena Jacoba, prima de Doña Adelaida, la abandonaba sus desceñidos cabellos para que los entretejiese. ¡Qué llena de gracia era para Antonio aquella figura! Aquellos ojos a medio cerrar, dejando apenas ver sus luces por cutre las arqueadas pestañas; aquellas agraciadísimas muecas que hacia arrugando las naricillas, plegando los labios, cuando tiraban de sus cabellos más de lo justo la monísima escobeta engalanada de entretejida seda y recamada de hilo de plata o el trasparente y fino peine de marfil, y aquel cuello torneado y alabastrino inundado de la difusa cabellera!
            
Después de extasiarse en todas esas u otras mil gracias, que el día en las varias situaciones del bien amado le ofrecía, Antonio, para no llamar la atención, fijaba sus ojos en los demás, en el huerto, en el cielo. ¡Qué gran cosa era vivir, qué buena cosa! ¡Estar así siempre! ¿Qué más podía desear? Hay que advertir que el chico no había dicho a la muchacha ni media palabra de amor en forma para qué? Ni pensaba ni deseaba hacerlo: él la veía, él podía estar cerca de ella, podía darla mil y mil muestras infantiles de afecto, ella no le odiaba, no huía de él y aun parecía quererle ¿para qué intentar declaraciones extrañas, que Antonio nunca había oído, que no sabía qué eran, ni a qué podían conducir? Había sorprendido alguna vez a los compañeros de escuela escribiendo esquelitas amorosas, guardándolas con recelo y dándolas a las niñas de la frontera amiga con gran recato y sigilo. Pero todo eso, pensaba, era para aquellos que no se podían ver ni hablar sino a hurtadillas de los maestros regañones y de las severas mamas; en cuanto a si, tenía el bien en casa y no que pedirle favor al imbécil papelillo, ni a la rebelde y torpe pluma. ¡ Para Antonio, qué hermoso, qué suave, qué dulce, qué aromático, qué sonoro era vivir! ¡Cómo aquel nuevo sentimiento había venido a atizar la llama de los antiguos! ¡Cuánto se habían acrecentado su gratitud a sus padres adoptivos, su cariño fraternal a Luisito, su amor a todo el mundo! Y ¿su generosidad? si sentía hervir en su pecho resoluciones de héroe, hubiera querido que Elisa, que su mamá, que alguna otra de las hojas, que rodeaban a aquella flor, se encontrara en apurado y estrechísimo trance, en peligro de la vida, para presentarse él y a riesgo y hasta con pérdida de la suya salvarlas en un decir Jesús. ¿Aunque fuera con pérdida de la vida? Y ¿entonces qué sería de tanto gozar que en la vida le anegaba? Al fin no la perdería, Dios bendice los esfuerzos generosos y le sacaría con bien de la demanda. Todo esto y más soñaba el atolondrado, el iluso de Antonio.
            
Y ¿Elisa? ¿Se daba cuenta del ardientisimo afecto que había despertado? Simplemente sabía que el huérfano la quería bien, más que Luisito, más que Doña Leocadia; pero como el más o el menos no muda la especie, ni la muchacha sabía aún que hubiese otra de cariño que la que ella conocía, porque no había sonado aún para ella la hora de la primera llama, no sorprendíala ni la encendía más de lo justo todo cuanto miraba y oía. Lo que es querer a Antonio, sí que lo quería, pues las mujeres desde niñas, donde quiera que van, se fascinan con lo que más tirilla y Antonio brillaba más que nadie en aquella casa, brillaba con el limbo oscuro y funesto de la desgracia que causa lástima, brillo que para rendir corazones sensibles es el más eficaz de todos; brillaba también con la luz del talento, pues todos se hacían lenguas de las raras muestras que de él había dado en sus infantiles estudios, todos, incluso Luisito, que no dejaba de ser algo tonto y quería suplir su falta de méritos intelectuales de que alardear con los de su inseparable amigo y cohermano.
            
Así andaban los ánimos y corrían las horas entre mil ocasiones de alborozo para Antonio, dejándole más y más embelesado. Apenas perdía de vista a la hermosa lugareña quería buscarla para estar a su lado; pero un prudente rubor, que por naturaleza sentía, le obligaba a andarse de aquí allá, discurriendo al azar y sintiendo vacío tediosísimo antes que exhibirse a los ojos de todos con trazas de enamorado asediador. Mas bien pronto quedaba compensado hallando ocasión de estar otra vez junto a la dueña de sus pensamientos. Huía los juegos propios de su edad, si no es que Elisa estuviera cerca y pudiera darse cuenta de su agilidad y destreza, en que aventajaba a muchos; pero en cambio jugar con ella era su dorado sueño; y lo hacia, y lo hacía, allá bajo el esmaragdino toldo de hiedras y limeros, que empapaban en verdegay color la luz que dejaban filtrar, allá sentados en el húmedo y aromado suelo con Luis con Jacoba o con los niños jugaban a la matatena. Y ¡cuánto le complacía ver que Elisa le superaba, le vencía, arrojando a lo alto los esféricos mosaiquitos y aparándolos con el blanco dorso de su manecita de sonrosadas uñas y brillante con el uno o los dos anillos heredados de su madre que le ceñían los ebúrneos dedos; y tornaba a tirarlos y recibirlos con la palma, o iba recogiendo uno del polvo y otro de los que caían, con singular ligereza y gracia!
            
Y otras veces cuando estaba solo, fastidiado de la soledad, ¡cómo se alborotaba al oírlos conocidos pasos menudos de Elisa! ¡Qué desilusión si no llegaba sino que pasaba de largo por el corredor!
            
¡Por el contrario, qué alegría le embargaba, si la veía llegar con el pelo disperso y goteando ensortijado el agua del baño sobre la espalda, con la color de las mejillas borrada a trechos, más encendida a otros por la impresión del frío! ¡ Qué olor más grato el de aquellas sus manos cuando las habla perfumado el zumo de las robadas limas!
            
¿Qué cosa más encantadora que verla dándose prisa para ir a la iglesia, corriendo a buscar el pañuelo, el devocionario o el porta-moneda, que por olvido se había dejado? El se apresuraba entonces a ir por su lado, aleteándole el corazón, mal puesto el sombrerillo, entiesando las piernas y apretando el paso con varonil coquetería en derechura a la catedral. Y se pagaba mucho de alcanzar y dejar atrás en el camino a la familia, que le miraba con grata sorpresa, sonriéndole todas, desde Doña Adelaida hasta Elisa; y él volviendo la cabeza complacido y repartiéndoles sonrisas a su vez, se perdía por las callejuelas rayanas de la plaza y tomaba su sitio en bueno y visible lugar dentro del templo, donde ya se agolpaba el devoto pueblo, que a la imponente ceremonia, que llaman de la Seña, acudía. Allí contemplaba con recogimiento y curiosidad a los canónigos, que iban saliendo del coro uno por uno con el capuz calado sobre el bonete, arrastrando la negra y larguísima canda, que los infantes vestidos de rojo tenían cuidado de extender al partir y recoger al llegar al fondo de la nave, donde los capitulares en dos filas a derecha e izquierda se situaban. Y de vez en cuando registraba el muchacho con escudriñadora mirada los ámbitos repletos de gente, hasta que al fin sobre las apiñadas cabezas lograba descubrir a su familia y reconocer el vestido y las facciones de la buscada muchacha, y entonces resplandecía su carita con la satisfacción de quien halla al fin de penosas vigilias y costosos sudores lo que con dilatados afanes inquiría. Luego aparecía el signífero, enlutado como los otros, entre dos capellanes de coro con blancas sobrepellices de flotantes y carrujadas alas y llevando en alto aquella bandera negra surcada por una cenefa de púrpura en forma de cruz, mientras el coro resonaba con las triunfales y conmovedoras notas del Vexilln Regis. Llegaba el signífero a colocarse entre sus compañeros y comenzaba a agitar el religioso estandarte de uno al otro lado, cobijando ya a los de la diestra, ya a los de la siniestra, ora haciéndole ondular en el aire, ora tocando con el extremo del asta el ara y los cuernos del altar. Y Antonio buscaba los ojos de Elisa y los rebuscaba queriendo en ellos sorprender el tono de extrañeza, que en efecto al ver aquellas cosas de ella antes no vistas, los animaba. Y cuando el canónigo del pendón bendecía con o], trazando cruces en el aire, Antonio, efervescente de piedad, como lo estaba de todo, veía con entusiasmo ondear en el viento el ensangrentado emblema de la redención entre luto y sentía y palpaba aquella bendición de Dios, que recaía sobre la muchedumbre, que recaía sobre él y resolvíase en vida, en vida abundantísima, en júbilo sin par, en amor, en rica y buena ventura, que llenaría el universo, que llenaría el tiempo, que no acabaría jamás. ¡Qué hermoso era ser bueno, amar y ser feliz! ¡Aquel amor sin duda había emanado de Dios, porque sólo de Dios podían derivarse cosas tan bellas, tan nobles, tan divinas!
            
Y cuando estaba de regreso en casa dábase a explicar de mil maneras A Elisa el significado de aquellos ritos, que de ver acababan, con tal empeño, con tanto deleite y arrobamiento como nunca le tuvo ningún maestro de sacia Liturgia, En eso la enseñaba cómo los clérigos, que sallan primero con enlutados y luengos ropajes, simbolizaban a los profetas, que entre figuras y nieblas anunciaron la Verdad, que habla do venir; cómo el de la gran bandera representaba a Jesucristo, que, llevando al hombro el árbol excelso de la cruz, apareció encaminándose a la redención del mundo; cómo el mudar el estandarte de aquí a allá quería decir el llamamiento de judíos y gentiles a la fe: todo en fin cuanto él sabía y que para sus años harto era, explicábalo, embelesada la otra y pendiente de sus labios. Con razón puede asegurarse que el amor tiene que ser maestro y meterse a enseñar algo, bueno o malo, cuando es amor de verdadera ley.
            
Antonio anhelaba porque Elisa fuese buena, muy buena, una santa; y aunque sabía o creía que lo era, desvivíase por enseñarla a serlo más y por darle acopio y provisión de evangélicas doctrinas como si temiese que tiempo había de venir en que se pudiera volver mala; y como si entendiera que la virtud fuese el más irrompible lazo que podía afianzar su amor y darle un viso de eternidad, a que siempre andan aspirando los amantes. Por eso cierta tarde, al otro día de la escena del corral y cuando aun no la tenía confianza, buscó un libro de vidas de santos en que se leía la de Santa Elisa y, abriéndole por aquella parte, se atrevió o llamarla por vez primera y a leerla buen trozo de la edificante biografía, que la niña escuchó con atención y donairosas muestras de que se iba familiarizando con el dedicado lector. Este fue el primer idilio de aquel amor, ceguezuelo, sí, como el hijo de Venus; pero no como él desnudo, sino arropado desde al nacer con seis o más alas de celestiales serafines.
            
Y no se crea que por desear tanto el chico la santidad propia a y la de su dulce bien, se descuidaba de la hermosura; nada de eso: cuando estaba solo en la sala de casa se miraba y remiraba al espejo de grande y fidelísima luna veneciana con marco dorado, en cuya labor se entrelazaban angelitos y grifos, unicornios y rosas. Se miraba y remiraba, se ungía el cabello con olorosos ungüentos sustraídos a las anforitas de porcelana, que Doña Leocadia tenia en su tocador; se desanudaba y volvía a atar la corbata, sin que lograse contentarse de la gracia y limpieza del enredo, se limpiaba una y otra vez la cara; y hasta llegó a prenderse cierta mañana en la corbata azul uno de aquellos corazoncitos de capullo de rosa, atravesado por una espina, que fabricaba Luisillo, como si se aventurase a. significar nuestro huérfano el estado del que llevaba en el pecho; pero al punto se arrepintió y dio con el significativo dije en lo hondo de su faltriquera. En tales trabajos variaba mucho su parecer sobre sus prendas personales: a veces se parecía muy hermoso; pero a fuerza de consultar al espejo creía haber exagerado; entonces opinaba ser de mediana belleza y luego seguía bajando su juicio hasta tenerse por muy poco hermoso, casi por feo. Volvía a ascender soliviantado por su amor propio y a recorrer las andadas sin que llegara A sostenerse, como balanza loca que oscila interminablemente, en el justo y legítimo medio.
            
Todos estos cosméticos preparativos eran hechos por Antonio en el mayor retiro y reserva, temía el ridículo, temía sobre todo que descubrieran aquel secreto, que era su tesoro; y una vez que sintió empujar la mampara de la sala mientras se anillaba un rizo perdido en el remolino de su frente, corrió como si le hubieran sorprendido robándose por la tapia las peras del vecino.
            
Andando así las cosas llegaron los santos días, aquellos días de singular silencio e imponente compostura, (que eran así en mi tierra cuando Dios quería) en que cesaban de transitar coches y cabalgaduras, de vocear los vendedores sus mercancías y hasta se nos amenazaba a los muchachos si gritábamos, si echábamos la cometa al aire o si reñíamos por algo de tanto como hay por que reñir en esa edad. Aún había entonces una tregua de Dios para las mamás iracundas y los papás severos: que desde el miércoles santo al repique de gloria el Sábado, no usaban azotar a sus pimpollos delincuentes. Pasemos por alto la descripción de esa semana y sus religiosas fiestas, para estampar cuatro plumadas de una que tiene algo de interés para nosotros por ser de los últimos deliquios amorosos de Antonio: la procesión del Santo Entierro.
            
Se hacía el viernes en la noche con elegante y conmovedora pompa; y toda la gente grave de los Gómez del Camino y parientes y con ella Luisito, vestido de luctuoso angelillo, fuéronse a tornar parte en ella, mientras quedaban en casa Elisa, Antonio, los hermanitos de ella y la buena de Jacoba con el cargo de custodiar a toda esa gente menuda. Llegada la hora o mucho antes se encaramaron en una de las ventanas de la casa Antonio y Elisa, de pechos sobre el alféizar, encima de ellos los tres niños y detrás Jacoba empinándose en las puntas de los pies para alcanzar la calle con la mirada. Era de verdad risueño y encantador aquel racimo de infantiles cabecitas removiéndose de una parte a otra con soberana inquietud, si bien Antonio y Elisa acabaron por volver los rostros frente a frente, acostando de lado las cabezas sobre los fríos ladrillos de la ventana para charlar amigablemente entretenida y sabrosa plática de preguntas curiosas en ella, de respuestas complacientes y largas en él, de carcaj aditas francas y rusticasen la una, de moderadas y melifluas sonrisas en el otro. Comenzó en esto a llegar la procesión.
            
Venían delante los ciriales y cruz y luego dos larguísimas filas de señores elegantemente vestidos de negro, que, cirio en mano y rezando el rosario guiados por un sacerdote de largo manteo, caminaban paso a paso y con mesurado porte. Todo era respetuoso, silencio, y los niños callaban, y cuando Elisa quiso reír do alguna loca y dislocada ocurrencia, poniéndose Antonio el dedo en los labios la impuso amablemente silencio. Seguía llevada en hombros por seis entunicados, Vestidos de oscuras y ondulosas chías, el féretro de cristales y molduras de cincelada plata rematado en cuatro perillas de oro con forma de pebeteros. Veíase a través de los vidrios la imagen de Jesucristo muerto, demacrado el rostro entre la negra y crespa barba, cerrados los ojos, ceñida la frente de vendas lucientes de orfebrería, inclinada la cabeza sobre almohaditas de raso cuajadas de perlas y diamantes. Caminaban detrás dos maceros del ayuntamiento con mazas al hombro, coronados por águilas de plata, un edil llevando el pendón de la ciudad enlutado con gasas, y los munícipes en dos bandos divididos. En seguida traían en andas la estatua de la Virgen de la Soledad, lloroso el aflicto semblante, vestida de negro terciopelo recamado de flores de piedras preciosas Y en pos de ella tres niños, Luisito y dos rubios chicuelos vestidos de ángeles con telas finísimas de seda de China negras, con alas formadas con plumas de garza blanca y garza morena a la espalda, con valiosos collares de oro y plata al cuello, con doradas sandalias atadas por cintas del propio color en los medio desnudos y sonrosados piececitos, suelta la blonda cabellera en artísticos buclecitos y ceñida la frente con guirnaldas de albas florecidas, llevaban en bandejas de plata, el del centro la corona de espinas, los clavos el de la derecha, y el de la izquierda las tenazas de hierro y el duro martillo.
            
Viólos Elisa y no pudo menos que prorrumpir eu estas voces: ¡Qué lindos, qué lindos! ¿Así los habrá en el cielo? Yo me quiero morir para ir con ellos.—Oyóla Antonio y provocábale tristeza, no sabía por qué; él no pensaba en el cíelo, no por poco piadoso; porque a él le agradaba la piedad y todo acá en la tierra, no remontada allá tan lejos al cielo, él sólo tenía el pensamiento en el mundo primaveral, que rodaba en el espacio, dando botes de júbilo, envuelto en brumas rosadas, en albores de cándidas mañanas, en meridiana luz, en amor, en auras de Abril. Por eso ya no vio, o miró sin ver, el resto de la procesión, las señoras de negro traje y negras y costosas mantillas que en doble orden, con el llameante cirio en una mano y el rosario de nácar, de ágata o de ópalo engarzado en oro, a medio entrelazar en la otra, eran cortejo de la desconsolada Virgen. Llegó en hombros de los que la sostenían la imagen de San Pedro, del discípulo desleal, con los carrillos surcados del río de lágrimas, los ojos anublados y dolorosos, y el clero siguiéndola, en dos alas, también con velas y roquetes nevados y luego los colegios y los oficiales del ejército, y cerrando la marcha desacordada y fúnebre música. Nada de esto vio ni oyó Antonio, extático, observando de hito en hito los cambiantes de luz y titiladoras reverberaciones de las luces de los cirios en la arracada de oro que pendía de la tenue y nivea orejita de Elisa. Y Antonio se iba a pique serena y plácidamente en un 'mar de alegría que constrastaba horriblemente con la lúgubre sinfonía de gemidores pífanos y destemplados clarinetes que a la cola de la procesión pausadamente se alejaba.
            
Pasó la semana santa, vinieron los regocijos de la Pascua y con ellos para las familias de Luis y Elisa los paseos a los melonares que aun no estaban en madurez de fruto, pero sí en la plenitud de su verdor; y llegaron las meriendas familiares bajo las frondas y el correr de los muchachos a campo traviesa por atajos y sendas, saltando pozos y vallados libremente sin trabas ni cortapisas. Y Antonio placentero coma y más corría jugando a alcanzar a Elisa, que al fin iba a refugiarse detrás de su tía asiéndose a sus ropas anhelando sin poder hablar ni reír. Y Antonio trepaba a los más árboles en busca de nidos que Elisa esperaba abajo con el fino rebozo de listas plateadas y azules extendido en las manos para recibirlos. Y Antonio no tenia más que sueños engañadores y brillantes de los que escapan por la marfilina puerta abierta entonces para él de par en par.
            
Una mañana de aquellas Doña Leocadia sentada al piano tocaba el milagroso vals de Waldteufell Las Sirenas con esa soltura de manos, con esa ejecución, con ese sentimiento que le eran peculiares. Antonio con la mirada perdida en el pedazo de cielo que por la puerta de la sala se descubría, escuchaba y escuchaba alelado. De pronto las notas arrancadas a la clave cesaron, levantóse la tañadora a decir no sé qué a su prima y Elisa, que no lejos bordaban en almohadilla do verde raso con incrustaciones de plata en los bordes, y Antonio siguió trasportado por sus desvarios. Pero quizá el ángel de su guarda se le acercó y ahuecando sus invisibles manos en torno a su boquita de rubí le dijo algo al oído, pues un pensamiento negro, terrible y lo que es peor vindico apuntó y fue tomando cuerpo en su mente. Su amor—pensaba—había de tener fin, la muerte, la muerte; ¡qué cosa tan horrible era la muerte! Mejor sería no pensar en ella. Pero ¿de qué le servía, si no por eso la conjuraba, si ella vendría al fin, y Elisa desaparecería o él o los dos? Eso era irremediable, pero ¡su amor era tan grato y el bien en que adoraba tan hermoso! ¿Y qué más daba si los años devoraban hermosura? ¿Que no veía a su madre adoptiva y a Doña Adelaida? Hermosas debieron ser, y ahora mostraban ver las claras señales de los años, que no vuelan en balde. Si, Doña Adelaida habría sido de seguro otra Elisa. No, él no quería imaginar que Elisa llegase a ser una Doña Adelaida. En fin, así, algo avejentada, también la amaría por aquello de la hermosura del alma. . . . pero la muerte, la separación forzosa y para siempre.... A medida que sus proyectos, ambiciones y esperanzas se estrellaban en tan robusto valladar como era la idea de la muerte, su alma se iba sumergiendo en interminable desfallecimiento sin fondo y sin orillas. La amaré—le ocurrió de pronto—mientras sea joven, mientras.... o no, aquel pensamiento era un crimen, un sacrilegio..... un amor así no era amor, era una muerte peor que la muerte. Por consolarse y distraerse fijó sus ojos en el rostro bajo de Elisa y parecióle ver aquellas mejillas como una rosa, apergaminadas y amarillentas, aquellos ojos apagados, aquellos labios marchitos, aquellos cadejos canosos, y aquellas manos, cuyos dedos agraciados con el áureo dedal y la sutil aguja se movían acompasadamente, de carnadas, feas, cadavéricas. Entonces sus ojos se llenaron d amargo llanto, no pudo contener a su corazón que se quebraba en mil pedazos y le dejó salir trocado en lágrimas de dolor. Huyó de la sala para ocultar su llanto y para buscar aire y luz porque se abogaba y no veía; poro iba con él aquel infame pensamiento, y él se quejaba, se quejaba consigo mismo de tanto infortunio y hasta allá en el fondo de su espíritu asomó la punta, nada más que la punta, de impía recriminación contra Dios, a quien él juzgaba autor de la muerte. Horrorizose de esa tentación, entregose al juego y logró disiparse y olvidar porque cuando hay sobra de vida es cosa de fácil olvido la muerte. Aquella noche ¡qué agradable, qué venturosa fue! como son casi todos los prólogos de los desengaños. Reunióse la familia por gusto en la cocina a divertirse haciendo buñuelos. La luz de resinosas rajas de pinabete, que ardían colocadas en una rejilla de aros de tonel, sostenida por alta pértiga, alumbraba el hollinóse recinto, pintarrajeando las negras paredes con lengüetas rojas que se agigantaban o se achicaban según los movimientos de la llama, y dando fantásticas figuras a las grandes y ahumadas telarañas e hilvanándolas a veces con movedizos hilos de sombra. Chisporroteaban los leños de encina del hogar, improvisado en el suelo entre las tres piedras con hoyuelos repletos de vieja tizne y pringas de resina, que sostenían la sartén. La manteca en ésta derretida saltaba en chispas; y sentadas aquí y allá con blancas y randadas servilletas sobre la rodilla las mujeres extendían las hojuelas, o las atornillaban entre las manos, haciendo grato y acompasado ruido. Doña Leocadia pinchaba con dos maderitos mondos y puntiagudos el buñuelo que se freía o le revolteaba según era preciso, manejando aquellos improvisados tenedores con gracia y habilidad muy suyas, arremangado hasta el codo el justillo y dejando resplandecer las albas y mórbidas muñecas, cercadas por ajorcas de oro sonoras y brillantes por los menudos rapacejos, que de ellas pendientes se agitaban.
            
Volaba y volaba sobre mil cosas la conversación, y volando, volando fue a parar en la venidera suerte de los niños allí presentes. Las maternales ilusiones se mezclaban entonces con los antojos destornillados y fugaces de los chicos; y entre las unas y los otros daban por resultado soñador y ambicioso concierto.
            
—Mi Luis—decía la Sra. de Gómez—ha de ser médico, un doctor en medicina tan concienzudo y letrado como Méndez Garibay (que era el más acreditado de los Galenos zamoranos); pero elegante, muy elegante.
            
—No, mamá—interrumpía el aludido—Yo seré militar para lucir galones y mandar tropas, muchas tropas.
            
—Válgame Dios, hijito de mi alma ¡qué militar, ni qué niño muerto! ¡Militar! para que te maten a la mejor y me des tal pesadumbre que.... ya te digo.
            
—No me matarán, triunfaré siempre, siempre, siempre.
            
—Tú serás médico para curar a los pobres, y visitarás a los enfermos en coche y llevarás al dedo aquella sortija de mi padre, la de amatistas con engaste en forma de laurel, incrustadas de brillantes....
            
—Yo militar, militar,—insistía el niño—cogiendo la boca de su madre con los deditos de su diestra y dándola beso tras beso.
            
—Tú médico, médico—contestaba la madre pagándole al niño sus caricias en la propia moneda.
            
—¿Y mis hijos?—agregó Doña Adelaida.
            
—Yo he de ser, he do ser.... Abogado—respondió el mayorcito Adolfo.
            
—Y yo cura—apresuróse a decir el de en medio.
            
—Sí, tú llegarás a santo—díjole su madre besándole,
            
—Yo carbonero—refunfuñó el menor, Periquito, que a la sazón se entretenía en sobar un trocito de masa, todo mugriento, del cual hacía tiempo se esforzaba en sacar una hojuela, que a la fin y a la postre no salía.
            
Rieron todos de la peregrina ocurrencia del muñeco, amonestóle su madre so pretexto del mal logrado buñuelo, que por extender pugnaba, y al fin preguntó Elisa levantando y extendiendo en las dos manos de rosa una hojuela, traslúcida y delgada como un papel:
            
—Y ¿Antonio qué va a ser?
            
—Antonio—repuso Doña Leocadia—hará un sabio sacerdote, un elocuente predicador, un confesor discreto.
            
Antonio callaba y sonreía ruboroso y considerando ¿cómo sería aquello? Cierto que él había pensado en vestir sotana y llevar tonsura; pero eso era el día de su primera comunión, a las horas de grandes funciones religiosas, los días en que se enfervorizaba mucho. Lo que era en la actualidad aquel amorcillo, aquel amorcillo casi lo impedía. Al fin él amaría y se metería a padre ¿qué tenían lo uno y lo otro de incompatible? Aquel ardor de su pecho no era malo, era algo como devoción ferviente a la prima de Luisito, a la deslenguada preguntona que en tal aprieto le había metido. Mas luego reflexionaba que en siendo clérigo ya no habría modo de estar junto a Elisa todo el día, ni de vivir con la mente en ella, en ella ocupada, lo mismo al celebrar misa, que al oír confesiones. Y toda aquella urdimbre de cosas tan inconciliables le hizo daño en la cabeza y acabó por echarlas de ella como se sacude el recuerdo de intrincado problema con muchos datos. Creyó sencillo y grato traer y ponderar otras cosas en el cerebro, como el encanto de la vida de hogar que ante los ojos tenía; como darse a mirar los ojos de Elisa, en cuyas vivas pupilas fulguraban de vez en cuando como dos centellitas los reflejos vacilantes de las llamas; o como la descabellada creencia de que lodo aquel su edén de pueril y dorada simplicidad iba a durar para siempre sin sufrir siquiera el roce de las humanas vicisitudes. Y lo agraciado y pintoresco del cuadro, que la cocina presentalla, y lo más agraciado y pintoresco de los paisajes áereos que diseñábanse en su mente; el rojizo fulgor que tremulante bailaba las facciones de las mujeres, lo abigarrado de las ropas, los destellos del oro en gargantillas, dijes y zarcillos, lo oscuro y movedizo de los rincones y muros, la elevación del techo, que en las tinieblas la fantasía agrandaba; su modo de ver el porvenir, como un presente continuado sin plazo ni tregua, el prisma que para observarlo todo empleaba, acabaron por alejarle de todo devanarse los sesos en graves y extemporáneas consideraciones.
            
En estas y en las otras fuéronse no sentidas pero largas horas; las estrellas subieron unas, bajaron otras y Doña Leocadia mandó a los niños a dormir. Retiróse Antonio después de afable despedida, de mala gana y más inclinado a la vigilia que al sueño, llegó a su habitación y comenzó a deshacer la cama con desanimada pausa. Apenas se había metido entre las sábanas y persignándose se disponía a rezar sus preces de la noche cuando entró Luisillo alegre y espabilado, y dióse a platicarle de mil juguetes e inverosímiles chirimbolos, que ideaba o que había visto con avaricia en algún escaparate. Hacía poco caso el huérfano de las palabras del señorito, que finalizó por callar y después de lina pausa le dijo mirándole con escudriñadores ojos:
            
—Tengo un secreto, no te le digo.
            
—Dimele—repuso Antonio maquinalmente.
            
—No le digo por nada del mundo—clamaba Luis desmenuzando las palabras, silaba por sílaba y escondiendo la cara en las ropas del lecho.
            
—Dimele—repitió Antonio y quedóse ensimismado, sin cuidarse más de inquirir el asendereado secreto.
            
Por lo cual, notando Luisillo que no se desvivía el otro por saber lo que él tanto ocultaba, quiso soltarlo y lo soltó.—Te lo voy a confiar—le dijo—pero guárdale, guárdale y que nadie lo sepa.
            
—Veamos cuál es—contestó
            
Antonio entrecerrando los ojos. Y Luis, estribando con medio cuerpo echado de bruces sobre la cama y levantando alternativamente los pies como para desvanecer la vergüenza que lo que iba a decir le causaba, habló pausadamente casi en secreto:—Oí ¿qué juzgas que oí? que luego que hubimos salido de la cocina mamá le decía a tía Adela que así que yo crezca me casaré con Elisa. Y ¿es bonito casarse? Antonio.
            
Este no respondió sílaba, sintió, sí sintió lo que debió sentir la mariposa aquella de alas naranjadas con puntos negros, cuando atravesóla de parte a parte el alfiler de Luisito. Quedó fuera de sí, ni supo qué más dijo el rubio chicuelo ni a qué hora se marchó. ¿Elisa y Luis?—se preguntaba y sentía que aquel adolescente iba adquiriendo poder irresistible, poder de ángel, poder de destino para aniquilar su ventura, para arrebatarle aquella criaturita, en quien hallaba su mundo y su cielo. Ellos crecerían, él era rico, él era hermoso, él se la llevaría muy lejos, al otro lado de un mar desconocido, nebuloso, profundo, que se llamaba casamiento. Ella no podría estar cerca de Antonio porque tenía dueño, un dueño soberano, omnipotente, tiranísimo; y ese dueño era Luis. Antonio padecía honda, infinita tristeza; mas no hervía en odio contra Luisillo, le amaba aún, le amaba como siempre ; porque su excelente condición, de paloma sin hiel, era incapaz de sentimientos malos y podía decir de sí lo que el dulce poeta zamorano:
            
Como entre fieros lobos mansa oveja
De nadie formo queja.
Porque así lo dispone mi destino.

Largo tiempo veló, insomne, atormentado hasta que el piadoso sueño, condolido de su penar, agravó sus párpados, se enseñoreó de él y le sumergió en sus remotas y confusas profundidades. ¡Nunca se hubiera dormido! Al punto sobrecogióle espantoso sueño que sus abiertas y hondas heridas a renovar y enconar vino.
            
Hay en la galería de pinturas de Dresde una de cierto discípulo de Rubens, suscrita por la leyenda de “el Tiempo, el Amor y la Muerte." Las tres personificaciones, que le dan nombre, navegan en una barca cu fatídico y misterioso consorcio; el Tiempo, acurrucado a la popa, alicaído, macilento, triste, casi lacrimoso; el Amor, (no el Amor niño de los juguetes Anacreónticos, sino el Amor mancebo, el que fatigó al poeta Teyano en la carrera, el que mató a Dafnis, el desposado con Psiquis) coronado de flores en la proa del esquife; y junto de él, muy junto de él, en forma de joven enlutada y enguirnaldada de adormideras, destácase la Muerte. Pues bien, ese cuadro virtió o pareció verter dentro a la dormida cabeza de Antonio, sus desengañados lineamientos, su molesto claro-oscuro y sus terribilísimas tintas. Apenas hubo cedido al poderoso letargo que por sus nervios se extendía, cuando se vio en un lago, cuyo nombra ignoraba, cuyas riberas no descubría y cuyo fondo era impenetrable a la mirada. Cuán presto se encontraba él, en un barquichuelo con Elisa, que daba pueriles risotadas de alegría o azorados y mujeriles gritos de pavura, temiendo irse a fondo; tan pronto se trasladaba a un jardín cuajado de frutos y flores, donde con ella alborotada y locamente jugaba. Ora le parecía balancearse al blando vaivén de las olas, ora sentir el rostro oreado por las brisas del huertecillo. Pero a poco soñar el barquito del lago se internaba en cierta ensenada glacial y sombría, y los vientos soplaban descuajando las tablas de su embarcación, golpeando a las olas, que parecían indignarse y remedaban gemidos y bufidos al zumbar en los pinos de la costa. Y Antonio tenía miedo, infinito miedo, y veía a Elisa palidecer, y echarse a temblar, ahorcándosele los ayes en la garganta, y gritaba, pidiendo socorro a voz en cuello, sacando tuerza para su voz desde el fondo del alma, hasta que le zumbaban los oídos, le dolían las sienes, se desvanecía con vértigos y estaba por reventársele el corazón, y nadie respondía, ¿quién podría oír, si él (Antonio) estaba cierto de que no se hallaba una alma en cien leguas a la redonda? Sus parientes acudirían en su ayuda.... no les era dado.... se habían muerto todos, aquella misma ensenada no era otra cosa que la muerte...... ¡ adiós de Elisa! ¡adiós de amores! y ¡adiós de todo! Y Antonio se encontraba de improviso en el ameno huertecito y venía el invierno y comenzaban a caer los azahares do los naranjos y los frutitos en agraz a la fuerza de los cierzos, y a caer escarcha, y a desnudarse ramas y troncos; y la compañera de Antonio se enfriaba, se atería, se quejaba e iba perdiendo el sentido bajo aquella tempestad de plumitas de hielo; y Antonio no podía darla calor por más que le echaba el tibio aliento en el amoratado rostro.... hasta que al fin su vaho se congelaba en los labios, en los carrillos, en las cuencas de los ojos de ella: estaba helada, helada para siempre. Y Antonio sentía también que se le congelaba el corazón dentro del pecho, que por momentos se entorpecía, que al fin se había paralizado.
            
Y dio vuelta a su pensamiento y hallóse frente a frente de Luisito, que con una espina en la mano, se daba trazas de traspasar un capullo de rosa desnudo de su verde capuz, para hacer un corazoncito de aquellos que hacer solía; y hete aquí que ¡sabe Dios cómo! en vez de atravesar la rosita en ciernes, pasóle el corazón a Antonio, que sintió punzada vivísima, sintió la muerte, y padecía mucho, mucho, más que por el dolor de la herida, por la crueldad de Luis, que despiadado, sonriendo, no se condolía de aquel infeliz, de su amigo, de su hermano. Y la viveza del soñado dolor fue tanta, que abrió los ojos, y la rosada luz de la alborada, que por la abierta ventana se metía, le bañó de lleno el congojado rostro.
            
En esos instantes que suceden al sueño, en que permanecemos suspendidos entre la conciencia y la inconciencia, Antonio nada pensó, no tomó resolución alguna. ni se dio cuenta de lo que en sí ocurría; pero azorado, deshecho en doliente y perezoso desmayo, estuvo su corazón aquellos momentos bajo el dominio absoluto de los sentimientos, que el ensueño le había provocado, sin resistir, sin oponerse, sin esforzarse por sacudir tan espantosa tiranía, hasta que al fin y casi instintivamente, saltó de entre las sábanas, como queriendo hunde aquel sinsabor que encima tenía; vistióse más que velozmente, y sin tirarse una puñada de agua al rostro, sin santiguarse siquiera, salió de la alcoba, llevando enterrado en su ánimo, con desesperación, el convencimiento de que su amor tenía que morir por fuerza y contra todo su querer, convencimiento que le había infiltrado aquella horrenda pesadilla con sus filtros de muerte, idea que el sueño, con todo su poder nervioso, había troquelado en su pensamiento.
            
Lejos aún de asomar el sol sobre las crestas del monte de la Beata, se cernía en el aire la parda media tinta con pinceladas de rosa pálida propia del amanecer. Y a esa tibia luz y entre su atolondramiento no alcanzó a ver el muchacho a la prima de Luis, que silenciosa y un tanto trasnochada, divertíase escudriñando un rosal en busca de nuevos desabrochados botones. Así es que atravesó el patio con largo andar y en derechura al lugar de sus confidencias, a su amadísimo corral ; mas no llegaba a la puerta de éste cuando de detuvo la fresca voz de la niña que le decía:
            
—Madrugas, Antonio.
            
—¿Ahí estás, Elisa? Te hacía durmiendo.
            
—Desperté muy temprano, y como no pudo conciliar el sueño, me levanté a buscar flores.
            
—Yo tampoco pude volver a dormir.
            
—Ven y verás un pobrecito capullo, que ha roído el gusano.
            
Aproximóse él y vio en efecto entre los dedos de la niña y pendiente del tallo, un botón de rosa, que, sin acabar de romper su verde claustro, enseñaba el fleco de sus hojas, seco y carcomido.
            
—¿Lo quieres? — preguntó la muchacha.
            
—Dámelo tú—replicó el mocito con doliente y afectuosa entonación. Y doblando y haciendo crujir las espinosas varas, tiró de él la niña, retorciéndole entre sus cándidos y sutiles dedos, que perdían con la presión y tornaban a recobrar su leve tinte de sangre. Cedió el capullo y colocóselo ella en su boca y le oprimió por el verde cabito con ambos labios, en tanto que graciosamente se inclinaba para alcanzar de lejano tallo otro botón de rozagante lozanía.
            
—Toma —dijo entregándole la medio muerta florecilla con la diestra salpicada de rocío, mientras la sustituía en sus labios con la otra muy viva, que en la siniestra llevaba. Recogió Antonio amorosa y casi devotamente aquel regalo en que él creía mirar el exacto emblema do su pasión, que a medio nacer agonizaba, y permaneció ensimismado contemplándola.
            
—Hoy será el último día que corte aquí flores—dijo de pronto la hermosa lugareña.
            
—¿Cómo?—repuso Antonio mirándola con ojos desmesuradamente abiertos e inmensamente tristes.
            
—¿No sabes que mañana nos vamos?
            
—No lo sabía. ¡Tan pronto!...
            
—Mi papá nos llama. Ha escrito a mi mamá.
            
—¿Y noto da tristeza marcharte de aquí? Ya se ve, estarás enfadada con nosotros.
            
—No, rió, muy engreída, he vivido tan contenta; pero es preciso ... no había de vivir aquí siempre .
            
(¡No siempre! ¡No siempre! —repetían con un eco interior el corazón y la cabeza de Antonio).
            
—Muy pronto te olvidarás de nosotros—agregó él después de cierta pausa (y donde pronunciaba de nosotros, quería decir de mí).
            
—Nunca, nunca—contestó ella ahuecando y subiendo la vocecita.
            
—¿Y rezarás mucho por mi?— añadió él casi haciendo pucheros.
            
—Todos los días — respondió ella y se alejó melancólicamente, ignoro por qué, aunque Antonio creyó que por sentir sus ojos preñados de llanto y porque no quería que él la viese llorar. Creyó todo esto, y más, y guardó religiosamente, después de haberla besado, en su bolsillo de pecho, la prenda que Elisa había tenido a bien regalarle.
            
Al otro día se marchaban Doña Adelaida y los suyos: todo estaba dispuesto: frente a la puerta de la calle esperaban las mansas caballerías, unas cargando los pesados almofreces, otras ensilladas con las antiguas albardas de piel de gamuza, pacientemente grabadas y compuestas, sobre mantillas de grueso y fino damasco. Otra vez, como el día de la llegada, sonaron en el pasillo del zaguán voces argentinas de mujeres, saludos entrecortados y sonorísimos besos acompañados de recomendaciones una y cien veces repetidas, de recados para los ausentes y promesas de retornar la visita a la mayor brevedad posible ; y aun iba todo ello con su acostumbrado rocío de lágrimas.
            
Ya todos estaban encaramados en sus cabalgaduras y listos a emprender la marcha, y hasta creo que una u otra de las bestias, abusando de la impericia de su femenino jinete, se había ido alejando a medio andar; sólo Elisita se demoraba en no se qué. Salió por fin, arropada la cabezita en el finísimo rebozo zamorano de menudas labores plateadas sobre fondo turquí, arropada con seriedad de mujer grande, y de tal suerte que le formaba como tocas monjiles en torno al ovalado rostro; despidióse abrazando a su tía, dio un beso en la frente al candoroso Luis y como preocupada tendió su manecita a Antonio, cuyos oídos y cuyo corazón asendereaba en esos momentos aquel besito propinado a su inocente rival. Estrechósela Antonio y díjole ella:
            
—No dejes de ir a visitarnos cuando vaya tía.
            
—¿Cómo había de faltar?—respondió él, y veloz la muchacha confió a montar el caballo que la esperaba, metió el breve piececito en la zapatilla del estribo y probó a saltar con tanta torpeza que sin la ayuda del criado, que tenía el jaco por el ronzal, hubiera sin duda rodado. Atribuyó el huérfano aquel atolondramiento al pesar que la causaba separarse de él; y atrevióse a gritarla: —Reza a la Virgen por mí, tú que eres buena.—No dijo más, así porque se le anudaba la garganta con inminentes sollozos, como porque la cabalgata se alejó a buen paso y perdióse bien pronto, entre agitarse de manos y pañuelos tras la boca-calle, por donde días antes seres tan buenos habían venido. Quedóse Antonio enclavado en aquel sitio, pugnando por contener las lágrimas que a los ojos se le venían, y estrujando dentro del bolsillo con dedos temblorosos la florecí-ta, que la víspera Elisa lo había dado, con el pensamiento ceñido, cubierto como por las escamas de una fría serpiente por aquellas ideas de su ensueño, y con el corazón perforado por las espinas de Luisito e invadido por devastador tropel de dulces y lamentables recuerdos. No pudiendo al cabo hacerse fuerza por más tiempo volvióse y aplicó el rostro contra la blanca pared y se deshizo en llanto silencioso, indeficiente y combatido como el amor que en su pecho infantil se había inflamado y con la idea de la muerte reluchaba como Jacob con el Angel esperando arrancarla esperanzas y bendiciones.
            
Modelo de fincas rústicas y envidia de cien agricultores es la Hacienda de Vista-Hermosa: tierras extensas y varias en calidad y fruto la forman; tierras donde el trigo levanta a gigantesca altura sus verdes y flexibles picas, y grana con opulenta liberalidad sus espigas; tierras donde el maíz luce rollizas y largas cañas multiplicando maravillosamente en sus pesadas y envueltas mazorcas el grano que el labrador al zureo confiara; tierras en la vega del caudaloso río Lerma, que le sirve de aledaño, plantadas de sandias y melonares, ciénegas donde hallan abundoso y rico pasto los numerosos ganados, cuyas vacas dan leche famosísima; tierras de otras mil clases: tierras en el monte, tierras en el llano, tierras en el agua, y hasta, por no dejar, posee una dehesa apartada y escabrosa, donde se crían los más bravíos e ilustres toros de aquellas comarcas. Y si el terruño es a pedir de boca, el edificio de sus acaudalados dueños parece realización de un cuento oriental: situado en vastísima explanada ofrece a sus moradores en su interior y a moradores y viajeros en su exterior cuanto puede recrear los sentidos: altas y amplísimas galerías, que de miradores sirven y proporcionan a la vista los panoramas más ricos de tintas y extensos de horizonte; torrecillas caprichosas con doradas agujas, rechinantes y caladas veletas y afiligranadas celosías; salas ajuareadas a la Luis XIV para bailar, saloncitos a la española antigua con estrados para recibir visitas, baños aromáticos en tinas de alabastro, espléndido comedor con vajillas de plata copella nieladas de oro, y elegante capilla para orar y pedir a Dios perdón de lo mucho que se le suele ofender entre tantas comodidades.
            
A tal hacienda dos años después de aquella despedida, y al dimidiar la Primavera, llegaron seguidos de un viejo criado y caballeros en briosos corceles zamoranos, Antonio y Luisillo que venían a pagar la visita a nombre de sus padres. Luis había cambiado mucho, era ya un adolescente hecho y derecho y cuanto ganaba en apostura y lindeza iba perdiendo en gracia infantil, de suerte que estaba a cuatro dedos de romper su primitiva y dulce inocencia o, para no desperdiciar palabras, a punto de entrar en la tibia región de las auras Abrileñas. Antonio se había vuelto un tanto melancólico y reflexivo, y traía su amor casi muerto en fuerza de aquellas profundas ideas de muerte y vida que envenenaron su afecto desde el principio; pero aunque en languidez de muerte le conservaba en el corazón; y así no es de extrañar que éste alease con nuevo esfuerzo al irse aproximando al lugar donde vivía la niña de sus pensamientos.
            
Apeáronse frente a la puerta de la casita, que habitaban los parientes de Luis, casita situada no lejos de la señorial mansión de Vista-Hermosa, tan no lejos que se reclinaba como buscando apoyo en la tapia trasera del vastísimo parque. Entraron y fueron recibidos como es de imaginarse entre explosiones de afecto: todos acudían a abrazarlos y hacerles mil preguntas; sólo Elisa no se presentaba. Causóles extrañeza y más a Antonio que a Luis la ausencia de la niña; pero no so atrevió a inquirir la causa hasta pasados los primeros saludos y los primeros momentos de conversación.
            
—Y ¿Elisa?—preguntó entonces.
            
—Está en casa de los señores— dijo doña Adelaida. Ya la envié recado de que están ustedes aquí. No tardará en venir. La Señorita la quiere con delirio y Elisa no puede estar sin ella, pasa allá lo más del día.
            
—¿Es joven la Señoritaf—preguntó Antonio.
            
—No de la edad de Elisa.... tendrá. . .. veintidós años. Yo la agradezco en el alma que siendo gente tan principal quiera a mi pobre hija.
            
—Muy justo—respondieron los dos jovencitos.
            
—Y la enseña mil cosas, como ella sabe tanto, a vestirse como las personas de ciudad, a ser muy urbana en el trato, hasta a bailar. ... y la regala que no tienen ustedes idea, trajes, plumas, cintillos ....
            
—¡Bendito sea Dios!—suspiró Antonio entre alegre y mollino.
            
—Voy a ver si llega.... creo que vuelve el muchacho que mandé a avisarla—dijo doña Adelaida y salió. Tornóse a poco; mas no debía ser muy satisfactoria la respuesta que el mozo trajo, poique se la engulló la señora, y como para hablar de otro asunto les ofreció de merendar y apresuróse a cubrirles la mesa con fino mantel albeante de blancura y a traerles blandísimos bollos, queso fresco, jícaras de espumoso Tabasco y vasos colmados de natuda leche. Transcurrió el tiempo de la merienda en pláticas tan sabrosas como ella y viendo que la hija tardaba en llegar exclamó doña Adelaida:
            
—¡Válgame Dios que no viene Elisa!
            
—Estará muy ocupada—dijo el cortés Luisito.
            
—Si es que la está ajustando la Señorita un vestido para el día de su cumpleaños, que por rara casualidad las dos los cumplen en la misma fecha.
            
—Y ¿es muy pronto ese dia? — preguntó el huérfano.
            
-—El veintiocho de éste. Sí, el veintiocho de Marzo ajusta mi hija catorce años. ¿Por qué no van ustedes a casa de los señores? Allí la verán y ella tendrá el gusto de presentarlos con la Señorita.
            
—Seremos importunos, tía—dijo Luis.
            
—No, hijito, si Leonor, así se llama la señorita, es muy buena y siente placer en conocer a los nuestros.
            
—Iremos—repuso el sobrino.
            
—Como quieras—dijo Antonio.
            
—Sí, vayan,—agregó la tía de Luis. Si Elisa quizá venga ya noche, porque su amiga está atareada con el dichoso traje que quiere sea de baile.
            
—¿De baile?—preguntó Antonio con extrañeza.
            
—Sí, anda empeñada en que mi hija tome parte por primera vez en el gran baile que ese día hacen en la Hacienda.
            
—Vamos. ¡Hasta luego!—dijeron los dos saliendo.
            
—Condúcelos y que pasen recado de que son los primos de Elisa—ordenó doña Adelaida al criado que esperaba en la puerta. Y en compañía de éste se dirigieron a la quinta, Luis curioso de ver los mil primores que la regia casa contenía y Antonio anhelando por ver a la chiquilla y subido hasta las estrellas porque la mamá de ella le acababa de llamar sobrino suyo, aunque más se hubiera pagado de recibir el tratamiento de hijo.
            
En un gabinetito azul del ala occidental de la quinta, bañado por las últimas claridades del día, que entraban por la anchurosa vidriera de Bélgica trabajaban riendo y charlando Leonor de
            
Jaso Fernández y nuestra conocida Elisa; aquella repujando espumosos encajes de Inglaterra, algo amarillentos por los años sobre el estrecho talle de blanco vestido de baile; ésta plegando la borrascosa falda del mismo; la una frente la otra, sentadas la rica dueña de V. II. en alta silleta de barrotes dorados con asiento y respaldo de felpa color de oro viejo franjeados de rosa; la prima de Luisito sobre un escabel de igual contextura. Peregrina y exótica era en verdad la belleza de Leonor de Jaso Fernández: alta y esbelta sin ser muy delgada, prolongada la elipse de la faz, blanca como la leche la piel rameada de finísimo azul por la trasparentación de las venas, con arte embadurnadas de polvo de carmín las mejillas, recta y torneada la nariz, ni grande ni pequeña la boca cuyos delgados labios casi se ocultaban mutuamente con aire de tranquila seriedad y de elegante represión. Y sus ojos ¡qué ojos! y su mirar ¡qué mirar! Eran aquellos grandes y oscuros, brillantes con brillos de azabache, tenía ésta una fijeza extraña; aquellos estaban casi siempre inmóviles; éste era melancólico, con melancolía de rey que nunca olvida su superioridad; aquellos atraían, éste dominaba. Algo de incomprensible, algo de abismo había en aquel mirar y en aquellos ojos, pero incomprensible y abismo elegantes, muy elegantes. Orlábale la frente en toda su anchura un fleco de rizos desbaratados y recogíanle por detrás el cabello, ni muy populoso, ni muy escaso, brochecitos de oro con perlas negras. Colocad esa cabeza tan clásica sobre largo y redondo cuello no menos clásico, vestid su cuerpo de raso color de plomo con sencillez aristocrática aprendida en las grandes ciudades, agregad que su hablar era pausado, sereno y de timbre sonoro y limpio y tendréis lo que era en lo físico Leonor, una joven florentina del siglo XVI. Por su nombre, por su caudal, por su hermosura y por todo se le podrá tomar por una princesa de Este, digna y deseosa de ser adorada por cortejos de nobles y de artistas. Un detalle que la pinta: su libro favorito era el Decamerón de Bocaccio.
            
Su historia correspondía a su figura. Hija única de noble familia de Guadalajara había pasado su niñez entre enfermedades fingidas o exagerados remilgos de su madre, cariñosas condescendencias de su padre, y los raimos de ambos. Llegada a los doce años antojósele al bruto adulador del médico de casa fantasear o creer que Leonorcita adolecía de una lesión orgánica en el corazón; y por tal motivo acordaron sus buenos padres no sólo dejarla a sus anchas de ahí en más, sino satisfacer sin demora sus más extravagantes y descaminados antojos. Así fue que la docilidad ilimitada de los autores de sus días y la dejadez e indulgencia que para consigo mismo abrigan los muchachos y jóvenes al creerse enfermos de una entraña tan delicada, exigente y voraz como es el corazón, dieron al traste con la bondad natural de Leonor.
            
Visitaba su casa por aquellos años un primito suyo, rubio y gracioso como un querubín de Rafael Y sucedió que la maldita enfermedad de corazón, la constante languidez en que Leonor se metía, el andar solicitando compasión por sus males en todo el mundo trabaron extraño y nuevo vínculo entre primo y prima. Y es lo cierto del caso que gastaba las horas el blondo y compasivo doncelito, junto al canapé en que sus imaginadas dolencias tenían a Leonor tendida; que jugaba con la mano que ella le abandonaba entre las suyas; que la miraba de hito en hito cuando estaba silenciosa; que la respondía con embeleso a sus mil preguntas preñadas de precoces vaguedades entre maliciosas e inocentes, y todo esto a ciencia y paciencia de los tolerantísimos padres. Al fin el primito aquél así que hubo dejado la venda de los primeros años entre los achaques y coloquios de su antojadiza prima, buscó divertimentos menos sosos y solaces no tan enfermizos, cabe las ventanas de cierta adorable vecina de Leonor. Así fue el amor primero de ésta; al cual siguieron otros muchos no a hurtadillas, no con temores, secretos, ni disimulos, sino con anuencia de mamá, que en todo ello miraba amena distracción para su hija; al fin aquellos padres economizaban reprensiones y hasta consejos, no fuesen a hacer daño a su enfermita; y así por no hacer lo que ellos creían matar su cuerpo, la iban matando lenta y sacrilegamente el alma. Murió de ahí a poco la mamá y fuese o dar a Dios cuenta de la tierra que había abonado para la próxima siembra. Entró a casa con motivo del duelo y entre otros muchos visitantes, cierto aprendiz de médico, más afamado en amorosas lides que en triunfos escolares, que pronto halló recurso de exhibirse muy cortés y servicial en los frecuentes desmayos y síncopes que acometían a Leonor; y entre espasmódicos brebajes y médicas atenciones infundió a la noble doncella pasión funestísima. Continuaron después del luto las visitas del estudiante y continuó desarrollándose en ella aquel afecto ardoroso y formal, de suerte que o poco se bailó la señorita presa del más violento y poderoso amor. Cuando llegó a darse cuenta de lo que en ella ocurría, era ya tarde para sofocar su incendio: despertó entre las llamaradas crecidísimas de la pasión, sintiendo y conociendo muy a su pesar que era mujer, que era la mitad de otra criatura a la cual la empujaba ley desconocida y pavorosa. Su orgullo a toda prueba, su indocilidad a rendirse y su flaca naturaleza, aventada al precipicio, trabaron en su corazón horroroso combate, en el cual se revolvía ella entre suspiros, sollozos y lágrimas. Condolido su padre del miserable estado de su hija única y temeroso de los peligros que en si misma llevaba, optó por huir y sustraerla al ponsoñoso ambiente de aquella ciudad, partió con ella a Europa, contrariando y violentando por vez primera los deseos de la mimada niña, y fue a Italia y finalmente a París, donde vivió largos años, consumiendo en el caprichoso lujo de esa Babilonia sus cuantiosas rentas, el sudor y la vida de los infelices labriegos de V. H. En Florencia logró olvidar la señorita Jaso Fernández a su estudiante de Medicina y allí se aficionó a Bocaccio. Vuelto a su patria el complaciente señor, porque estaba muy achacoso, vino a morir en su codiciada hacienda. Huérfana desde entonces Leonor y encomendada sólo a la indolente tutoría de un magistrado jalisciense, vivió señora de su voluntad, pasando parte del año en su quinta, parte en México o Guadalajara, y todo en amoríos y suntuosidades, a los que su raro carácter y su experiencia daban tono de seriedad y moderación, no de locuras y devaneos. Demasiado orgullosa para corromperse y demasiado libre para casarse, sencillamente se entretenía. Visitábala a menudo el pretendiente, admitido oficialmente como tal, hasta que el fastidio o un nuevo capricho de Leonor le daban con las puertas en la cara, de la manera más entonada y fina posible, ora por medio de perfumada esquelita, ora por una entrevista de sofisterías primorosas y salidas falsas.
            
Así y todo era la señorita de Jaso muy bien querida; y por lo menos los rústicos de su predio, como los Troyanos sitiados al ver la figura do Elena, admirábanse mucho y todo lo daban por bien empleado. Por lo que hace a las prácticas religiosas de Leonor, asistía a Misa los días de precepto, que no estaba indispuesta y, si era en V. H., la ola desdo un sillón con reclinatorio de caoba colocado junto a las gradas del presbiterio, desgranando allí entre sus dedos el rosario de margaritas de su madre ú hojeando pausadamente el Eucologio. Por lo demás, lunes o martes santo enviaba temprano al capellán de la Hacienda una cartulina bajo sobre cerrado; y a eso de las diez, hora en que la capilla estaba siempre desierta, penetraba por la excusada puertecilla, vistiendo sencillísimo traje negro, escurrida y silenciosa y tapada hasta los ojos con negra mantellina, se arrodillaba a la reja del confesonario y hacia descorazonarse y descabezarse al viejo y sencillo eclesiástico con tantas intrigas de amores extraños y finas calabazas tan exquisitamente propinadas, como iba a decirle. Acercábase también muy enlutada y escurrida a comulgar el jueves santo. Es de advertir que por estos días ya habla despedido al novio de aquel año; o si no confesión y comunión quedábanse para Corpus-Christi o para el año venidero. Tal era la amiga y voluntariosa institutriz de la candorosa Elisa,
            
En cuanto a ésta, habla crecido mucho, estaba más delgada, pero más hermosa; se iba adamando su talle y tomando toda ella esa forma de la niña, que se hace mujer, esa turgesceneia de capullo de crisálida, que está para romperle y salir mariposa. Su alma también, merced a la ayuda de Leonor, estaba, para desgarrar su clausura y extender al so! del mundo las ricas y esplendorosas alas, que acaso acabarían por quebrarse y hacerse trizas según era de sutil, mefítico y riesgoso el ambiente, que a sus vuelos se ofrecía.
            
A la sazón dialogaban de esta manera:
            
—¿Quieres mucho a tus primos? preguntó Leonor.
            
—Uno es mi primo, el otro huérfano criado en casa de mi tía; a los dos quiero: a Luis porque es mi primo, a Antonio, por compasión ¡pobrecillo! ¡sin padres! y también porque es de mucho talento.
            
—¡Ah! yo creía que los dos eran tus parientes. Y ¿el huérfano es de talento?
            
—Sí, y se mostraba muy cariñoso conmigo.
            
—Y ¿cómo son, rubios o morenos?
            
—Luis, mi primito, tiene cabellos de oro y ojos azules. Antonio es morenillo.
            
(Aquellos cabellos de oro y aquellos ojos azules recordaron a Leonor otros cabellos rubios y otros ojos azules.)
            
—Y ¿te agrada mucho el talento de Antonio?
            
—Era muy niña cuando le traté y me explicaba muchas cosas.
            
—Y ¿qué cosas te explicaba?
            
No sé si hubiera podido responder Elisa, pero la excusó de hacerlo la presencia de un criado, que anunciaba la visita de Antonio y de Luis.
            
—Que entren al instante, dijo la Srita. de Jaso. Y a poco aparecieron en el dintel, gallardo Luis y cortado Antonio. Saludólos atenta y seriamente Leonor sin levantarse de su asiento y abrazólos con efusión de afectos Elisa.
            
—¡Cuán crecida estás! — dijo Luis correspondiendo a su abrazo.
            
—Y ¿tú? Luis — agregó la niña.
            
—¡Elisa! — dijo casi en secreto y con turbada voz Antonio, abrazándola suavemente.
            
— ¡Antonio! —respondió la muchacha.
            
—Si, tome Vd. asiento, joven — dijo Leonor a Antonio, y en seguido a Luis — Vd. aquí, joven cito, — señalándole un taburete muy próximo a su rica silla.
            
Tornó a su lugar Elisa, sentáronse los muchachos y dióse Antonio a mirar con disimulo a Elisa, cuya naciente belleza mujeril le deslumbraba con suave luz más serena y pura que nunca. Y dióse Luis a registrarlo todo rápidamente con sus vivaces y rasgados ojos desde los tapices, porcelanas, bronces y mayólicas del saloncito hasta la soberbia y elegante figura de Leonor; pero iban siempre a parar sus miradas en el rostro de su prima, que a veces las aparaba con las suyas, a veces las permitía con sus ojos bajos y hijos en la costura, espaciarse, en ella.
            
Al fin rompió el silencio Leonor diciéndole a Luis:
            
—Tiene Vd. raro parecido con un primito, que tuve en otro tiempo. El pobre se descarrió y murió víctima de sus extravíos. Dios quiera darle a Vd. mejor ventura —dijo y sonrió como ella solía hacerlo, comenzando con sonrisa de niña y desflorando luego ésta sonrisa con cierto aire de malicia .
            
—Dios lo quiera, señora—respondió Luis.
            
—Y de Vd.—dijo Leonor volviéndose a Antonio—me informan muy bien: es fama que posee Vd. rara inteligencia.
            
—Sí— confirmó Elisa—en casa todos se hacen lenguas de él.
            
—Favor que me hacen — murmuró Antonio ruboroso y cortado.
            
Pero aquí Leonor se pinchó intencional y disimuladamente el índice de su izquierda con la sutil y pequeña aguja, exhalando levísimo quejido y mientras una gotita de púrpura aparecía en la rota y delicada piel.
            
—¡Ay, señora!—dijo Luis poniéndose en pié.
            
—No es nada, deje V. ¡Mi pañuelo!—Leonor articuló buscando el manojillo de batista, que premeditadamente había ocultado en los pliegues de su falda.
            
—Aquí está el mío—dijo Luis sacando con apresuramiento muy cortés el blanco pañolito.—Si usted no tiene repugnancia....... Y ella dejó su mano abandonada, y él, con la suya extendida, teniendo el lienzo, se lo ofrecía, basta que vio su inmovilidad y se atrevió a enjugarle la gotita de sangre y se guardó incontinenti el manchado lino, mientras Leonor sonreía con aquella su peculiar sonrisa.
            
—Si—dijo Leonor tornándose a Antonio.—Usted debe saber qué quiere decir una frase de.....
            
Daniel o del Evangelio, que me dijo el otro día mi capellán: se arrollarán como un entumen y paitarán estos cielos, que remos, y habrá un cielo micro y una tierra nueva.
            
—No sé, señora.
            
—Pues, ¿cómo han de acabarse los cielos? Vamos, Elisa, pruébate el talle.....está listo. Y tendió a la niña el vestido de baile. Vistiósele ella con rubor y torpeza, ayudándola Leonor, que la dijo:
            
—Mírate al espejo. ¡ Qué bien 1 Falta algo. Y sacó de un armario de sándalo un aderezo de perlas negras y rosadas para el cuello; rodeó con ellas el de la niña, diciendo:
            
—Ahora sí que eres guapa, vida mía.
            
Y Elisa se veía en el espejo de cuerpo entero del fondo y volvió la cabeza para mirarse por sobre el hombro, sonriendo con una sonrisa que tenía aire de familia con la especial de Leonor. Aquella sonrisa arrebató a Luis; pero le hizo mal, mucho mal a Antonio.
            
Poco después (y ya había caído la noche) volvieron a casa Elisa asida al brazo de Luis y a su lado Antonio. Por el camino Luis contemplaba todas las cosas, desde las estrellas del cielo hasta el polvo del suelo, con aquella fruición, con aquel entusiasmo, con aquel deliquio, que Antonio en otros días; y a cada impresión de las bellezas del universo se estrechaba al brazo de su prima, pensando: ¡Qué bendita tierra debía ser aquella de V. H. donde todas las cosas aparecían tan bellas!
            
Se me olvidaba asentar que la señorita de Jaso Fernández invitó a Luis y Antonio pava el próximo baile y con irresistible insistencia. Aunque alegaron no saber pizca de baile, Elisa prometió y recibió encargo de darles lecciones.
            
¡Qué apacible y serena estaba la tarde! Los gansos del parque de V. H. graznaban estrepitosamente, buscando sus casetas para encerrarse; los cisnes blancos y negros se retiraban del lago artificial, y los pájaros sin dueño saltaban do rama en rama, silenciosos y cansados los unos, los otros en discordante algarabía. Y por las umbrosas calles, techadas con bóvedas do ramaje, corrían Elisa y su primo acompañados sólo por las brisas de la tarde, que volaban impregnándose en las esencias de los azahares, de los mirtos y de los huele de noche, que empezaban a abrir sus aperlados glóbulos y a derramar su nocturno aroma.
            
De pronto se hallaron en una plazoleta:
            
—Oye, prima—dijo él—pronto llegará el veintiocho ¿cuándo me enseñas a bailar?
            
—Ahora mismo, si quieres— repuso ella.
            
—Sea, pues, agregó él, y aprovechando lo espacioso, repuesto y solitario del sitio, comenzó ella a adiestrarle en el arte de enlazar manos y brazos. No salió lerdo el discípulo y pronto él y la maestra correctamente unidos giraban a más y mejor, llevando ella con su fresca vocecita el son travieso del vals. Luis sentía entre aquel vertiginoso movimiento el soplo de un mundo nuevo tan adormecedor, tan atractivo, tan deslumbrante, que en parangón con él venía a ser aburridor y despreciable el otro mundo que él conocía, Pero de pronto divisaron por entro los troncos de los árboles una blanca falda y al punto corno impelidos por un resorte se desprendieron el uno de la otra, colorados de fatiga y más que de fatiga de rubor; y afectando noble seriedad emprendieron tranquilo paseo, a tiempo que por el cabo de la calle de árboles la señorita de Jaso Fernández aparecía. Graves como dos ancianos caminaban los muchachos, como dos criminales que se esfuerzan por encubrir las maquinaciones que han tramado, como Adán y Eva escondidos después del tranagresor bocado; pero algo debieron leer en sus semblantes los ojos de Leonor, negros con algo de abismo y algo de incomprensible, pues que sonrió con aquella sonrisa, mitad de sonrisa de niña, afluente de otra mitad de sonrisa de cortesana.
            
Habían llegado para Luisillo y su prima, como embajadoras de un mundo de encantos, las primeras auras de Abril: ambos habían despertado a un tiempo, ambos oían la voz hierofónica del Señor sonando en forma de universal armonía para convidarlos a su perenne e incansable amor desde lo alto y escondido de los cielos. Pero según las trazas que llevaban y las que se daba la dueña de V. II. no parecían muy dispuestos a entender ese grito, mejor, ese canto acordadísimo del Padre celestial. Huelga repetir aquí, tratando de Luis, impresiones de amor primero, que ya se refirieron de Antonio. Recuérdelas el que leyere y con agregarlas un poquito o un mucho de fuego, de aquel fuego que, según es sabido, era ingrediente principal del carácter de Luis Gómez, tendrá la historia detallada de esta nueva pasión. Mas con todo, no quiero privar a mis lectores de un lance, de un episodio, que vale por cien relaciones y discursos sobre los amoríos de aquellos pichones.
            
Doraba el crepúsculo de la tarde los picachos de las vecinas montañas, compuestos de haces de graníticos prismas, de fustas de basalto y los doraba rociándolos de oro rojo y de sombra. Esta se desparpajaba entre las copas de los árboles a cuyo amparo y en reducido bosquecillo del citado parque, corría Luis en pos de su prima, que hurtándole el cuerpo y riendo a carcajadas y ahogándose de risa y de fatiga, ora asomaba medio cuerpo por este lado del ramaje en que se guarecía, ora al mirar a su primo que por allí asomaba, iba a salir por el otro lado y al fin retrocedía, yendo a topar con su presencia en todas partes. Al cabo de tan reiterado juego pudo más la agilidad de él, y ella al verse vencida, se dejó caer boca arriba, al pie de un naranjo, extendiendo sus palmas hacia arriba como para escudarse con ellas.
            
Llegó Luisito triunfante y comenzó a darla suaves puñaditas en el rostro y a arañarla con áspera y crinada ramita de pinabete. El persistía en su vengadora chanza, ella en su desaforada risa. Pero de pronto él cambió de semblante y exclamó: — ¡Ay! prima, siento ansias, rabia de mascarte, de comerte esos ojos, esa boca, de comerte toda.—Y como si tan feroz expresión de su feroz sentimiento hubiera agotado las fuerzas de aquel antropófago de catorce años, blanco y rubio como una mazorca de maíz en ciernes, sosegóse y se reclinó en el corcobado tronco de un vecino membrillo. Cesaron también las risotadas de Elisa y comenzó a sentir el muchacho deseos vagos, incoherentes irrealizables; comenzó a ver que la hermosura de su prima se agigantaba en su imaginación más y más hasta llenar el mundo, hasta ir tomando proporciones de infinita y él sentía obligación, necesidad de rendir culto digno a aquel ídolo, que crecía y más crecía; buscaba, pues, en su corazón fuerzas interminables, y sobrehumanas para amarla así y, no hallándolas, experimentaba agobiadora desesperación, y poníase en singular estado de violencia nerviosa hasta crispársele cuantos hacecillos de nervios en su cuerpo se entretegían. Luego entraba en desfallecimiento creciente hasta rayar en la atonía; tornando a mirar las gracias de Elisa, tornaba a encenderse en aquel impetuoso deseo de adoración y posesión infinita. Y en uno de estos accesos estiró sus piernas tendidas sobre la fresca yerba, empinó su cabeza, hinchósele el cuello, demudósele la faz, y respirando toda la lumbre de su iracundo genio, dijo con voz sorda;
            
—Elisa, te quiero con toda mí alma. —Quedóse la muchacha mirándole de hito en hito como si no entendiera ni deseara lo que acababan de decir; y tomaban sus ojos abiertos, muy abiertos ese tinte rojizo y húmedo que precede a la avenida del llanto, hasta que inclinándose y hundiendo la cara en los pliegues de su rebozo, comenzó a sollozar tempestuosamente. Muda era la respuesta, pero espontánea y ardorosa, no dada con la boca sino con todo el ser. Luis la entendió maravillosamente; pero disimulando le repetía cariñoso: ¿Qué tienes? ¿qué tienes? — Nada — respondía ella y continuaba con las manos y el pañolón apretados contra el rostro.
            
En otro sitio del jardín, Antonio, tumbado sobre la grama y medio arrullado por el vecino surtidor, que levantaba tranquilamente sus giradores chorros, los doblaba en el aire con espumoso quiebro y los dejaba caer perturbando el haz del agua en el pilón y produciendo manso murmullo. Tenía abierto en el suelo y a su lado un libro de limpios cantos de oro y pasta de becerro con relieves. Era un tomo de la Biblia y rebuscado había en él toda la tarde aquel versículo de interpretación difícil, que para probar su ingenio le había propuesto la señorita de Jaso Fernández: Pasarán y se enrrollarán como un volumen estos cielos que vemos y habrá otros. No era Antonio versado en achaques exegéticos y por tanto no daba con el enunciado texto, tanto más cuanto que la cita dé Leonor en Daniel o en el Evangelio no era muy exacta ni precisa. Y no hallando el lugar bíblico buscaba Antonio siquiera el sentido en el fondo de su cabeza e iba entendiendo sólo una cosa, que aquel cielo de su amor a Elisa iba pasando, iba desmayando en color y envejeciendo como si las ideas de muerte y la edad le hubiesen dado atroces pinceladas y groseros rasgones.
            
Levantóse al fin aburrido de la tarea y encorajinado con la única y enfadosa explicación que del pasaje aquel había inventado o internóse en la espesura del huerto, andando, andando, entre querer y no poder sacudir de sí aquella reflexión. Detúvole de pronto el escuchar dos voces frescas y juveniles que entretejidas cantaban, dos voces que él conocía, que le era imposible desconocer. Asomóse por un claro del boscaje y no vio lo que esperaba y temía; trepó a un montículo artificial de piedras y césped a otearlo todo; y entonces la ingrata escena y el magnífico escenario aparecieron a su conturbada vista: la luna, casi llena, entre nubes desgarradas y teñidas de iris deslavado, parecía correr huyendo do las nubes que por cubrirla se apresuraban, se estiraban y se diluían. Abajo, como plateada y verduzca masa, rota en piezas, se extendía el parque, radiando sobre él las agujas y remates de sus kioskos y cenadores. Junto a la calada sombra de un naranjo, amorosamente apareados, cantaban Elisa y Luis, llevando la voz ella y haciéndole él segunda, esta dulcísima y popular canción:
            
Todo en el mundo canta,
Niña, amorosas trovas,
¿Por qué tu acento robas
Al himno universal de dulce amor?

Cuando el rumor levanta
Habla de amor la fuente;
Respóndela el ambiente
Llevando de las hojas el rumor.


Dicen también de amores
Las selvas y las aves
¿Por qué de amor no sabes
Tú sola la palabra y el valor?

Y si hablasen las flores.
Que en el vergel se crian.
Oh niña, ¿qué dirían
Si tanto dicen con su grato olor?


La luz es mensajera
De los amantes cielos,
Los astros sus ojuelos.
La blanca Aurora su sonrisa de amor.

Y hasta la horrible fiera,
Que en las cavernas mora,
Sabe decir que adora
Con manso halago y gritos de furor.


Antonio sintió un frío de muerte cundirle por todas las venas y articulaciones, enfermizo sudor bañó su frente, oscurecióse a sus ojos el paisaje, susurráronle los oídos y tuvo que asirse a las rollizas varas troncales de antigua enredadera, deshojada, seca y ennegrecida como lo estaba entonces el ánimo del pobre huérfano. Pocos momentos después cruzaban la verja de hierro, que al parque da entrada, y se dirigían a su casa Luis y Elisa, él rebosando de alegría, ella tan cambiada como si en aquel momento hubiera vivido cinco o más años, o como si tuviera lenta y penosa enfermedad, de esas que vuelven sensibles, melancólicas y melindrosas a las mujeres,
            
Era la noche, víspera del baile, noche de esas serenas y más tranquilas y menos meláncolicas que si fuesen de luna. Esta no había salido y aún tardaría en hacerlo. Las estrellas numerosísimas en el fondo oscuro de los cielos, cintilando con vehemencia y rapidez; los aires traveseando mansamente y hurtando de aquí y allá aromas inconocibles y ecos revueltos; los cantares de las aldeanas en las dispersas chozas, el vaho tibio que ascendía de la tierra caldeada durante el día por el ardoroso sol, y hasta el canto de los innumerables grillos, que soterrados agitaban febrilmente sus elictras: todo convidaba a amar. Elisa y Luis no eran sordos a esa invitación de la naturaleza: ella de pechos sobre el quicio de la ventana, él al pie de la reja, como pava hacer el rondador, aunque de ello no hubiera la menor necesidad, entretenían dulces coloquios.
            
—Mira, bien mío; qué hermosa está la noche!
            
—Sí, Luis, muy hermosa.
            
—Sin ti me sería horrible, insoportable como el infierno.
            
—¡Ay! no hables de infierno. Siento pavor.
            
—¡Cuan miedosa eres, Elisa! Hablemos de otra cosa. Dime ¿qué deseas?
            
—¡Ay! tantas cosas.
            
—¿Qué son ellas?
            
—No puedo decir, soy tan tonta......quisiera soltar mi lengua, romperla en voces extrañas, en frases que la deshicieran; pero que sonaran diciendo lo que yo quiero.
            
—¿Intentas decir que deseas amarme mucho?
            
—Más, mucho más de lo que te quiero.
            
—Y ¿cuánto me quieres?
            
—No me preguntes eso, no seas cruel, sabes que no puedo expresarme.... ..mucho, mucho, como de aquí al cielo, no, más, más......de otro modo....
            
—Y yo te amo más que el aire que respiro, más que la luz de mis ojos, más que al pensamiento de mi alma, más que a mi vida, ¡Qué dichosos somos! Nada se opone a nuestra ventura. Díme, díme ¿qué deseas?
            
Y Elisa no sabiendo que hacerse, qué desear, como amar padecía profundamente, y se deshizo en lágrimas y en convulsos sollozos. Y el vientecillo, agitando el cortinaje de hiedra con flores cerradas, que de la ventana colgaba, parecía decirle: ¡Eh! ¡qué voluble eres! Y el murmullo de los surtidores sonaba como carcajada interminable y burlona de locuela muchacha.
            
Allá en la más alta torrecilla de la quinta había luz, una luz sonrosada y tibia: la Srita. de Jaso Fernández padecía insomnio; no podía renunciar al capricho de coger a Luisillo en sus tantas veces ocupadas redes. Habla adivinado con su cruel sagacidad que Elisa era dueña del corazón de aquel, y el tener qué robar para su amor es el gran incentivo de mujeres como aquella. Aunque no era su amiguita más que infeliz aldeana, sin experiencia, ni fuerzas, ambicionaba Leonor aquel vencimiento tan poco costoso, porque el corazón envanecido jamás respeta ni se compadece de la debilidad: así es que echada en una butaca y entrecerrados los ojos, procuraba adormecerse con recuerdos triunfales y esperanzas de próximas victorias.
            
Era el sarao en aquel salón amplísimo, que había decorado a la Luis XV el abuelo de Leonor, en aquella sala tapizada de brocatel color de nata con florones recamados de oro y amueblada con lunas inmensas guarnecidas por laboriosos marcos de espejuelos, con lucientes arañas de cien brazos y con sillones de marfil, de alto respaldo y acoginados de finísimo terciopelo verde oscuro. El baile iba a comenzar: innumerables bujías fie exquisita y diáfana esperma vertían raudales de luz colocadas en las arañas de bronce dorado, que figuraban cuatro cariátidas, cuyos brazos sostenían laberintadas roscas de dragones, rematando en el techo, y cuyos cuerpos se resolvían en cien festones de acanto, que retorciéndose gallardamente acababan en albortantes. Todo resplandecía al golpe de tan viva claridad, desde el realzado artesón de estuco y oro, consistente en escaques de mil piezas con florones y canecillos matizados de verde pálido, hasta la blanquísima alfombra bordada de rosas tiradas al azar. Muchos jóvenes, algunos hombres y uno que otro viejo con negro y estirado frac, guantes y pecheras blanquísimos y empapado de esencias y engarruñado en rizos el cabello, charlaban en círculos o paseaban el salón. Y muchas mujeres, envueltas en nubes de gasa, de encajes, de cintas, de plumas, de luz de joyas y de perfumes, con triangular escote habían acudido a recibir las adoraciones y lisonjas de los hombres, llevando desnudos los brazos y el pecho, aquellos como para estar desembarazados y dispuestos a la lucha; éste como descubierto para recibir los tiros sin broquel ni defensa, temerariamente o con deseo de que hirieran y penetraran hasta las telas del corazón.
            
Elisa estaba transformada, como decía la de Jaso Fernández; su cinturita se había adelgazado extraordinariamente, merced al apretado corpiño, hasta parecer cintura de sílfide; la falda luenguísima y los espumosos encajes le daban tono de señorita hecha y derecha; su frente, aquella frente blanca y tersa como su candor de otro tiempo, estaba nublada por desgreñados rizos; rodeábale el cuello aquel collar de perlas negras y rosadas rematando sobre el pecho en una crucecita oblonga de ópalo tornasol. Esta crucecita no significaba lo que de ordinario, que dentro habla un corazón adorador de Jesucristo crucificado; sino que aquel pechito blanco, tierno y suave como los pétalos de una flor acabada de abrir, era el calvario más al ropósito para crucificar el pudor de la niña en tan monísima cruz. Luisillo, hecho todo un eaballerito, correctamente vestido de frac, en el ojal llevando un ramito de mirto, emblema del nombre de ella, y con el rubio cabello abierto en dos alas arqueadas, húmedas y fragantes de bandolina, daba el brazo al primer amor do Antonio. Este, que había asistido al baile por compromiso, que no sabía de aquellas cosas y le repugnaban, confinado en un rincón de la sala sin que nadie le hiciese caso, so sentía extrecho dentro de la apretura de la levita negra, porque dona Leocadia, que había tenido, a hurtadillas de su esposo, doscientos duros para enviarle a su hijo vestido de etiqueta desde Zamora y cien más para alfileres, decía no tener sino una levita de medio uso, perteneciente a su marido, que le arreglasen a Antonio. Pasaron junto a él los dichosos primos, erguidos, victoriosos, radiantes; y Elisa se dignó sonreírle como de caridad y aun regalarle como de paso y sin detenerse un punto y con aquella voz más ahuecadita y sonora, que había tomado desde que vestía aquel traje, estas palabras:
            
—¿Te diviertes, Antonio?
            
El respondió con la cabeza negativamente, y se alejó indiferente la feliz pareja.
            
El baile iba a comenzar: la orquesta tejió los primeros preludios, indecisos, vagos e irresolutos, como niños que vacilan a punto de cometer una mala acción, y luego rompiendo ciega en copiosísima y frenética lluvia de traviesas notas fue a, herir los nervios de cien hembras y cien varones, a estremecer sus organismos, a galvanizar sus cuerpos, a avivar en los corazones la lumbre de antiguos recuerdos o a despertar las pasiones dormidas. Como si del lugar donde estaba la orquesta saliesen bocanadas de aquel viento, que en el infierno del Dante arrebata a los amantes reprobos en dolorosas e indisolubles parejas; pares de hombres y mujeres abrazados se esparcieron por el salón en raudo torbellino, en giratorias nubes de sedas y aromas, de flores y luces, de miembros sonrosados y rostros encendidos.
            
Aquel vals traía para Antonio pesado y triste recuerdo, ideas de muerte y ansias de vida, tocaban Las Sirenas de Waldteufell; Así es que se abismó en sus recuerdos e inflamado por el ambiente sensual del salón y por los copos de llama, que repartía la música, evocó en junto todas las memorias de su vida. Abstraído en ellas no vio a Luis y a Elisa estrenarse valsando ni tuvo la desgracia de leer en sus semblante ¡Dios mío! qué mundo do impresiones. Ella dulcemente ceñida por el brazo de Luis, medio apoyada en su hombro, movida por la armonía de los instrumentos como por una varita de virtud, arrullada por la tibieza del aire, sentía primero extraño y asustadizo alborozo, mezcla de miedo y de alegría; mas luego haciéndose la comodina reflexión de que aquel júbilo era lícito y hasta decente, que se lo permitían su severa madre y su bendito padre, su almita pareció decir: ¡pelillos a la mar! y entregóse de lleno a aquel nervioso regocijo y su corazón arrebatado por él se dejaba llevar, llevar y aunque la conciencia medio adormecida le dijese: hemos llegado a las lindes de lo prohibido; él en los vértigos del júbilo nervioso fácilmente se persuadía do que no. Sintió el hálito de Luis, inflamado en el fuego que en 1a, atmósfera se cernía, darle de lleno en el rostro y padeció en su alma el dolor de su virtud de pensamiento que al borde del precipicio se estremecía, vio con pena enturbiarse la diafanidad de su amor y a punto de romperse su moral cristiana; pero se dejaba echar a aquel fuego mansa y sensualmente perezoso con repugnancia y con amor. Dice un adagio que el hombre es fuego y la mujer estopa.. . .El mundo había arrojado en sus nefandos usos aquella estopa en aquel fuego; y la pobrecilla estopa crugía de dolor al retorcerse quemándose entre los brazos de aquel fuego; y el fuego gemía al devorar aquella estopa tan hermosa y tan pura, ambos lamentando las costumbres del mundo asesinas y disolventes. Después no hubo en ellos sino cansancio de espíritu, languidez y sumisión enervante a las pasiones, cuyo ardor habían provocado. En tal punto Antonio fijó sus miradas en los grupos de danzantes y halló muy cerca de sí el que formaban los dos primos; y vio a Luis mostrando en ligera y perdurable sonrisa sus aperlados dientes y a Elisa aletargarse extrañamente con los ojos entrecerrados. Aquellos ojos entrecerrados formaban doloroso contraste con los que él tenía en su memoria, con aquellos, que entrecerraba Elisa cuando, reclinada en el seno de Jacoba, bajo el soportal de la casa de Luis, se dejaba escarmenar y religar el cabello. Y vio aquella manecita, que le había dado en otro tiempo con singular inocencia un capullo de rosa, roído de gusano, asirse cubierta de blanquísimo guante, asirse febrilmente al hombro del mancebo. (Y aquí sin poderse contener introdujo la mano al bolsillo de pecho, y estrujó con lástima el seco botón de rosa, que piadosamente guardaba. Y vio los labios de Elisa entreabiertos, anhelantes como con mezcla de placer y de amargura. Y creyó ver el corazón de ella también roído de gusano; y el llanto se agolpó a sus pupilas. Entonces le horrorizó el amor y pensaba: yo vivía engañado, yo creía otra cosa; aquel sentimiento purísimo, aquel orbe de luz, de inocencia y de paz, que yo hacía girar dentro de mí, viene a acabar así. Estos se amaban como yo la amé y su amor los ha traído a este caso: aspiraciones levantadas, deseos tan nobles vienen a abatir sus alas y a estrellarse de pecho contra el lodo de la tierra. ¡Qué cosa tan funesta es el amor! ¡Todo su mundo de primores se deshace al fin en el dique fatal de la materia, en la horrenda prisión de los sentidos! Y al reflexionar así, se halló de pronto abandonado de su amor primero, y solo, completamente solo, sin aquel afecto, que dos años le había a todas partes acompañado. Y tuvo miedo y desconsuelo indecible y quiso estar a solas, lejos de aquel bullicio de danzarines y danzarinas. Y buscando un lugar solitario para sentir el consuelo, ya que no de trasladarse de imaginarse en él, pensó naturalmente en la capilla, que casi pared de por medio del salón de baile estaría desierta y silenciosa; e imaginándola así, no pudo menos que ver en su fantasía la desmayada luz do la colgante lámpara del altar, y naturalmente fue a dar su pensamiento en el sagrario, donde solitario y mudo vivía Jesucristo, a quien estaba consagrada aquella lámpara. Y considerando a Jesucristo abandonado de tantos hombres, que en otros lugares le ofendían, sintió profunda y cariñosa inclinación al divino Maestro. Antonio necesitaba un amigo y ¡qué bien estaba el Señor para amigo suyo! Sería constante por toda la eternidad, nunca le olvidaría, jamás rechazaría sus confidencias. Antonio, que acababa de perder su único amor, necesitaba amar y ¡qué hermoso sería el amor de Jesús, un amor interminable, no expuesto a la muerte, no sujeto a veleidades, no orillado a terminar en las miserias de este mundo como el amor de Elisa! Veía a través de su amor terreno desgarrado por las revelaciones de la malicia humana, el mar sereno del amor divino sin oleaje ni riesgos; sentía expansivo deseo de engolfarse en él. Volvió sus ojos al espectáculo que le rodeaba y ya no le sedujo cuanto miraba; y contempló las formas gallardas de Elisa y ya no le atrajeron ni retuvieron con aquellas dulces cadenas de otro tiempo; experimentó, sí, cierta conmoción de complacencia, pero suave, ligerísima y en la cual no quería detenerse y de la cual tomaba impulso para remontarse a las regiones sosegadas del nuevo amor, que le atraía. Entonces, como si hubieran caído de sus ojos aquellas escamas, que arrancaron de los de Saulo las manos de Ananías, percibió con espantosa y sorprendente claridad que todo aquello que él había tenido por un afecto eterno y santísimo, no era más que ilusión peligrosa; que aquellas ideas de muerte que le asediaban, ángeles eran de Dios, que acudían a enderezar las vías de su corazón; que el Señor le había conducido a través del agua de las primeras lágrimas y la lumbre de los primeros amores hasta un dulcísimo refrigerio; que aquel cielo azul de sus juveniles e incontaminadas pasiones se iba enrollando como un libro de otra edad y dejando ver otro cielo más hermoso, que no pasaría, el del amoral sumo bien y la suma hermosura. ¡Bienaventuradas aquellas almas, para quienes la radiante y seductora belleza del mundo se descorre al fin y les descubre el santo amor, como se descorrerán en el día último estos cielos azules, tendidos sobre nuestras cabezas para dar lugar a otros cielos nuevos y tierra nueva en que habiten y reinen sin mezcla ni término la virtud y la gloria del Señor. Entonces comprendió Antonio en un sentido espiritual y profundo el texto Apocalíptico, que le había dado a roer la señorita de Jaso Fernández. Los cielos caducos se habían agironado para él y miraba el don de Dios y la gloria del Padre entreabierta llamándole a buscarla afanoso. En estos pensamientos pasó lo que faltaba de la noche. Antonio sintió que le ahogaba el densísimo vaho del salón y fue a buscar en sus balcones el aire puro y el frescor de la mañana. Ya esclarecía, acababa de lloviznar, las auras de la Primavera habían pasado y entre el follaje del parque y entre los ramos de los árboles que titilaban goteando, se descubrían, como en el alma de Antonio, los frutos, verdes aún, pero robustos e hinchados, que el Otoño se encargaría de madurar.
            
Retrogrademos en tiempo y volvamos al salón. Concluidas la primera y segunda pieza, que Luis Gómez bailó con su prima, se le presentaron éstos a la Srita. de Jaso y Fernández, sonriendo, como a recoger sus aplausos. Ella entre un corro de admiradores estúpidos y maquinales, vestida de raso color de rosa pálido con nevacias blondas de seda torcida, de esas qué llaman guipures los franceses, con lomillos de armiño y guardas de corales, perlas y diamantes en los olanes y ahuevados, llevando sobro el pecho y cuello doble gargantilla de gruesos solitarios, de la cual pendía gigantesca perla en forma de corazón, y en la frente una diadema de pálidos rubíes y diamantes de Golconda y en las orejas sierpecillas de oro entrelazando en sus anillitos tortolitas de filigrana con carbunclos, challaba soberbiamente y soberbiamente so hacía aire con el abierto abanico de marfil y plumas, que en su fondo tenía pintado a Hércules manejando la rueca a los pies de Onfalia, y de otra parte a Dálila, que sonriendo y tijera en mano cortaba los bucles de Sansón. Al ver acercarse los dos primitos sonrió con su peculiar sonrisa, les dio mil plácemes y dijo volviéndose a sus interlocutores:—¿Qué les parece a mis tertulianos este par de palominos? ¿Verdad que han salido duchos?—¡Con tan hábil maestra, no es de admirar!—respondió un pisaverde afectadamente—¿Es decir que por ser hábil la maestra no merece ser admirada?—preguntó Leonor irónicamente.—Oh, no ¡qué horror! no quise decir eso. ¡Mil perdones por mi torpeza! —murmuró poniéndose rojo como un borracho consuetudinario aquel necio. Y mientras éste trabajaba por reponerse de su vergüenza, Leonor dirigióse a Luis mirándole con ternura: —Ambos sois novicios aún, pero prometéis muchísimo; sin embargo y aunque no es de etiqueta que las señoras inviten a los caballeros, voy a darte otra leccioncita. (Era la primera vez que Leonor le tuteaba). Y dicho esto alargó su brazo a Luis que no halló otro recurso que irse del de su prima y entregar el suyo a la opulenta hermosura, Elisa quedóse cabizbaja y corrida al verse abandonada de tan intempestivo modo y con temor y horror de tener que bailar con otro a poco rompió la orquesta tocando Las Ondas Azules del Danubio, ese vals de Strauss tan entonado y severamente voluptuoso. Y Leonor no se dejó llevar, sino que arrebató a Luis moviéndose con agilidad pasmosa, sin fatiga, sin inquietud, como habituada a aquel género de impresiones, y le platicaba con la misma calma que tendría recostada en un diván, y lo iba hablando de esta manera:—¡Oh! aquí no es posible bailar a gusto ¡es tan difícil hallarse un buen compañero de vals! Si Ud. viera en París. Allí asistí por primera vez a un baile en la embajada austríaca. Era yo muy niña. Aquello sí que es finura en los caballeros, delicadeza en las damas, habilidad en ellos para tratarlas, docilidad en ellas para dejarse tratar. Aquí no saben pizca de reglas de elegancia, los más son huraños y sucios. ¿No es verdad? —Y Luis se creyó obligado para no quedarse atrás de su compañera en mordacidad, a fingirse mordaz, a caer en la primera tentación del gran mundo, la de murmurar y dijo:—Oh, sí, lleva Ud. mucha razón, es gente ignorante y atrazada, que trata a las señoras atrozmente. ¿Qué haré yo para no ser como ellos?—Si Ud. lo tuviere a bien, procuraré enseñarle cuanto de esas cosas yo sepa. Porque mire Ud. en esta sociedad se aburre una horriblemente; si quieren esos decirla a una finezas, la dicen tonterías; si pretenden excusarse lastiman; si van a reconvenir abofetean con mano de gañán; si quieren parecer hermosos resultan asquerosamente feos y ridículos.—Hasta los guantes—agregó Luis—les caen muy mal, les revientan en las manos. — ¡Qué bien discurre Ud! Nació sin duda para gran porvenir. Veamos, permítame Ud. probar su ingenio proponiéndole una cuestión. ¿Qué debe hacer una dama, si adora a un caballero y éste en la intimidad de un vals, de una danza la cuenta que la ama?—Alta cosa es para mí tan inexperto lo que Ud. propone—dijo él—pero yo opino que debe sondear la sinceridad del galán; y si entiende que la ama de veras, responderle que está correspondido.—¿Sondear su sinceridad? Y ¿cómo? ¿Ud. cree que el corazón del hombre es una sola página que traen todos escrita en la faz? Y suponga Ud. que logre la dama creer verídico al dicho cortejante. ¿Quién le asegura a Ud. que entre los arrebatos de la pasión ha tenido ella criterio bastante limpio para no engañarse; que entre los ardores del vals, que sacan de quicio casi a todo el mundo ha podido ver claro lo que juzga haber comprendido! Y de Ud. que no se engañe mi dama al tomar por verdad lo que la afirman y que contesta como Ud. quiere. ¿Que opinión se formará el amante de una mujer tan fácil en amar? ¿No creerá que es una voluble o una mentirosa, y esto le hará desainarla desde aquel punto?
            
—Sin duda—respondió Luis confundido y hechizado por el talento de aquella mujer.
            
—De los bailes ¿qué opina Ud. son buenos o malos, indiferentes o nocivos?
            
—Señora, el baile entre gente urbana me parece la institución más social e instructiva.
            
—No lo crea Ud.—arguyo Leonor—los bailes pervierten y destruyen el corazón. Yo he conocido muchos que no tenían corazón, que eran humanas y sociales máquinas.—Luis arqueó sus finísimas cejas y abrió sus ojos de par en par como haciendo una pregunta que no se atrevían a formular sus labios, y que se apresuró ella a prevenir diciendo:—Yo los doy de vez en cuando, porque es de tono hacerlo, porque en ellos me divierto y me río, porque triste y solitaria huérfana necesito de ese pasatiempo. Además, a mí no me hacen daño, porque soy fría como una estatua de nieve y no me traen ninguna emoción nueva. A los jóvenes incautos y a las gentes de vulgar inteligencia, que no miran sino la superficie de las cosas, les proporciona el baile la chispa de horribles y desenfrenadas pasiones o los acostumbra a no buscar sino el mal en la vida; pero a las criaturas superiores, que todo lo ven con alto y desprendido criterio, no les es sino pueril y expansivo divertimiento. Yo tengo para mí que las pasiones voraces, impetuosas, frenéticas traspasan los justos límites de la moral; por que disuelven e inutilizan al hombre; mas las pasiones lentas, suaves y largas son muy morales, para ellas fuimos hechos; sino ¿para qué llevamos corazón dentro del pecho?
            
Luis estaba deslumbrado, atontado con el hablar y la figura de aquella mujer hermosísima con hermosura de ángel caído y elocuente con elocuencia de Demonio. ¡Qué talento de mujer! — pensaba Luis—y cotejaba las pláticas de la zafia y sencilla Elisa con los discursos discretísimos de Leonor, y el resultado no hay para qué decirlo. Y aquella moral revolucionaria (que estigmatizaba a las pasiones violentas para cohonestar las pausadas y largas, que arraigan profundamente y minan poco a poco toda virtud y toda idea de bien) desterraba del ánimo del pobre niño los postreros escrúpulos de bondad. Y comparaba también la hermosura de Leonor con la de Elisa, muy desventajosamente para ésta. Aquella hermosura, aquella elegancia bajada desde la altura de su inaccesible riqueza, hasta cerca, muy cerca del niño era de un efecto tremendo. Aquel cuerpo revestido que lanzaba destellos y cambiantes por sus mil piedras preciosas; ¿cuánto superaba a aquel otro casi infantil y sencillamente arropado? ¿Qué eran los bracitos delgados y blanquísimos de Elisa en comparación de estos torneados, redondos, de color de leche con tinte azulado y tenue de sombra en las cuencas del codo y cercados de ricos brazaletes? Y aquel rostro de reina con diadema, aquel rostro, que sabia tomar mil actitudes, hacer dos mil variedades de gestos. todos elegantes y encantadores, y aquellos piececitos primorosamente encerrados en las blancas y esbeltas zapatillas, que asomaban con gracia suma bajo la radiante fimbria, mareaban a Luis.
            
—¿Y qué piensa usted casarse con Elisa?—preguntó Leonor.
            
—Es el pensamiento de mis padres—dijo él.
            
—Es preciso que lo piense usted mucho, porque a mi ver si un joven de grande alma y grandes deseos se une para siempre a una mujer inocente, sencilla y hermosa, como él lleva en el alma el germen de grandes ambiciones, pronto se hastiará, no hallando en ella sino un libro de una sola página. Ahora bien, yo columbro en usted al hombre de corazón inmenso, que busca siempre magníficos objetos para amar, y Elisa, aunque es muy linda, aunque es muy buena, aunque la aprecio entrañablemente, me es preciso confesar que es muy sencilla y que nunca será de otro modo. Piénselo usted bien, porque ¿qué baria usted buscando con ansia dilatadísimos horizontes y no hallándolos en su esposa? ¡Oh, eso seria el infierno!
            
Luis creyó que la rica hembra tenía razón, que le sobraba, y la imagen de su prima fue esfuminándose en su fantasía hasta casi extinguirse como eco de armonía perdida, como recuerdo de un pasado muy lejano. Cuando acompañó a Leonor a su asiento Luis tenía la color encendida, se abrasaba en fiebre y le latían las sienes horriblemente.
            
Aquella mañana, al llegar Elisa a su lecho, encontró sobre él lo más bromoso e impertinente del mundo, que alguien, por casual distracción, había colocado allí. Se conservaban en su casa unas alas de armazón de cañizo, de fondo de lienzo color de rosa y plumas de garza, alas con que Elisa se vestía de ángel para ir a ciertas solemnidades de Iglesia, allá tres o cuatro años antes. Pues estas alas allí estaban botadas sobre su lecho. Tomólas ella con impaciencia y fastidio, haciéndolas crujir las arrojó bajo la camita y sin persignarse siquiera se acurrucó entre las sábanas. Luis se echó boca abajo sobre la no deshecha cama, calenturiento, combatido y tempestuoso. Sólo Antonio no fue a dormir, sino que entró en la capilla para oir misa.
            
Tres días después Elisa iba a entrar al saloncito azul de Leonor, pero oyendo rumor de voces se detuvo, y como entre las voces que oía, anclaba la de Luis, no sólo quiso escuchar, sino que a un resquicio del cortinaje aplicó el ojo y pudo ver esta escena: Estaba sentada Leonor en aquella misma silla de barrotes dorados, de felpa color de oro viejo franjada de rosa, teniendo un libro abierto, “El Decamerón,” sobre su regazo. Luis a sus pies en aquel mismo escabelito, que ocupaba el otro día Elisa, estaba con el rostro levantado, en contemplación, con los ojos pendientes de los de ella.
            
—Con que sí—decía Leonor sonriendo con sonrisa de reina. Veamos, repite ¿cómo me amas?
            
—Como a la luz que viene del cielo a alumbrarnos—decía Luis con pasión—como maestra que me enseña la ciencia de amor, como claridad que penetra a mi alma ignorante y entenebrecida.
            
—¿Y cómo qué más?—agregaba ella.
            
—Como ama el árbol a la clara fuente que le baña las raíces y le hace reverdecer.
            
—¿Y de qué otro modo?
            
—Como ama el aire a las flores que lo embalsaman; la hierba trepadora al sol que la fomenta, y el prado mustio y seco al rocío, que lo vivifica.
            
Y entonces Leonor, como para pagar tanta tontería de muchacho, tanto elogio de esclavo, se inclinó un tanto y sin apasionamiento, sin nada que lo pareciera, y levantándole los blondos ricitos con la siniestra, le dio un beso en la frente.
            
Elisa tembló, se tambaleó con rabia de leona, a quien le hurtan los cachorros y con rabia de mujer honrada que ve el no conocido cinismo de una cortesanilla. Y conmovida y temblorosa dio la vuelta y salió de la quinta.
            
Viola su madre entrar en casa algo llorosa y descolorida y saliéndole al paso la dijo cariñosamente:
            
—¿Qué sucede hija? ¿por qué has llorado?
            
—Si no he llorado—repuso ella — es que por el camino entré ¡i una chocita y el humo del hogar me hizo daño en los ojos.—Y diciendo los bajó primero, los levantó después y se sonrió con su madre.
            
Esta recibióla sonrisa de su hija con otra, que parecía decir: ¡No me engallas!—y agregó—dímelo, dímelo, o ¿qué no soy tu madre?
            
A tan dulces palabras echóse la joven en brazos de doña Adelaida y haciendo pucheros la dijo muy quedo:
            
—Luis está perdido.
            
—¿Cómo perdido? ¿por qué?
            
—Porque le he visto en casa de la dueña.
            
—Pero ¿eso qué significa?
            
—Que.... no puedo decírtelo.
            
—Acaso la señorita....
            
—Lo quiere mucho.
            
—¿Y nada más? Pero Luis..... es tan juicioso.
            
—Luis se ha vuelto loco.... loco, no sé cómo decir....
            
—La señorita, hija mía, no ha de hacer caso a un niño.
            
Y con grandes esfuerzos y enrojeciéndose como ascua y casi en secreto añadió Elisa:
            
—Leonor le ha.....besa.....do: yo lo he visto.
            
Doña Adelaida sintió que un áspid le había picado en el centro del corazón. Doña Adelaida podía comprender toda la importancia del misterio revelado por su hija, pues que conocía bien a la dueña de V. H. Leonor era amante terrible y terrible enemiga.
            
Después de esta escena la joven fue a derribarse de hinojos al pie de un altarito dedicado a Nuestra Señora de los Dolores, que se levantaba en un rincón de la salita, en aquel momento a media luz. Y con las manos entrelazadas y lágrimas en los ojos, entre gimiendo y rezando hablaba de esta suerte: “Madre mía, por tus dolores compadécete del mío, ten piedad de mí, ten piedad de mí. ¿Qué ya no soy tu hija? Cierto, Dios mío, que esto y más he merecido por mis pecados, sí por ruis pecados. Yo hice mal en ir a esa casa, en asistir a ese baile; es verdad que mis padres en su sencillez me lo permitieron; pero los bailes son malos, ya lo he comprendido. Sí, yo hice muy mal; pero castígame a mi sola, a él no. Sálvale, sálvale. Madre mía, y te prometo no asistir jamás a diversiones como ésa y ser muy devota de tus sacratísimos dolores, toda mi vida, toda mi vida.”
            
Aquel mismo día Elisa le con fió a Antonio el secreto de que era poseedora y le rogó coadyuvase a su empeño por libertar a Luisito de tan intrincadas redes.
            
Si Antonio hubiera estado aún bajo el influjo de las auras de Abril, habría sentido romántico placer de verse unido a Elisa por la desgracia y el desengaño, y haciendo que bacía un grande y heroico sacrificio y con lágrimas a medio salir y entrecortando las voces con suspiros y otras niñerías así, la habría jurado trabajar sin reposo para restituirle a Luis. Pero como de veras había entrevisto el verdadero cielo, se compadeció sencilla y cristianamente de la desgracia de su hermano adoptivo, y sencilla y cristianamente prometió a la niña hacer cuanto en su mano estuviese para remediar tan grave mal.
            
Desde aquel día Luis Gómez no estaba en casa de su tía a hora ninguna, sino era desde muy entrada la noche, que llegaba hasta muy entrada la mañana, que partía, conjeturando que ya estaría en pie la de jaso Fernández. No bastaron a alejarle de aquel palacio maldito ni los consejos de doña Adela, ni los ruegos de todos juntos, ni el llanto y querellas de Elisa, ni los pronósticos de Antonio, ni las severas reprensiones y amenazas de su tío. Y como no estaba en casa Luis Gómez del Camino, no vio que entre Antonio, doña Adelaida y Elisa escribieron una carta muy larga, muy estudiada y discutida, carta que con dirección a Zamora y con el aditamento de muy urgente, fue a poner en la estafeta apresurada y sigilosa la misma Elisa. A los dos o tres días de lo cual, llegó anhelante, pálida y ojerosa doña Leocadia, habló en secreto con doña Adelaida largas horas, entro afligida e indignada, consultó con Antonio, que ya iba adquiriendo prudencia rara a sus años y esperó inquieta la llegada de su hijo. Este, que nada sospechaba, llegó a las diez de la noche y se encontró de manos a boca con su madre, que lo anudó en sus brazos llorando congojada. Luis se puso tan abochornado con tal encuentro, que apenas saludó fría y secamente a la buena señora, porque imaginó al punto, que venía para llevarle consigo. Pero como Doña Leocadiano dio a entender ni que era sabedora de lo que a su hijo acaecía, ni que viniese a apresurar su marcha, pronto se tranquilizó Luis; mas no del todo, seguía un poquillo contrariado e inquieto: contrariado porque había de hallarse en la dura alternativa de no menudear tanto sus visitas a Leonor o de abandonar a su cariñosa madre, y suscitar por tanto iras en su ánimo: inquieto porque se persuadía de que al retornar su madre a Zamora difícilmente le de jaría permanecer más tiempo en la Hacienda. No vio tampoco Luis Gómez que su hermosa prima anduvo aquella noche muy atareada y diligente en la cocina confeccionando cierta tizana; ni supo por lo tanto que aquel brebaje era el té, que a los postres le sirvieron: pero sí, apenas le hubo agotado, sintió pesadísimo el cerebro, descoyuntado el cuerpo y, presa de un sueño irresistible, pronto se quedó dormido en su asiento. Era que le habían ministrado un narcótico sagaz y diestramente dispuesto. Una hora después aletargado y encerrado en una tartana en compañía de Antonio y de su madre partía Luis Gómez, camino de Zamora.
            
En monjil encierro dentro de su casa, aunque furioso, apasionado e indomable, llevaba Luis cerca de un mes y la paz había vuelto al seno de su familia. Pero allá junto al Calvario no se daban reposo entre tanto numerosos operarios, que reparaban, pintaban y ajuarataban dispendiosamente una casita. A pocos días y de noche paró a su puerta pesadísima berlina tirada per cuatro caballos y bajó de ella la que iba a ser linda moradora de aquel repuesto nido y que no era otra que Leonor de Jaso Fernández. Súpolo en breve, y no sé por qué artes, el único hijo de los Gómez del Camino, rompió las trabas de su encierro y se huyó a vivir con la dueña de V. H. Doña Leocadia, que en ese mismo día lo supo todo, temerosa de ruidoso escándalo y de las iras de su esposo, consiguió de Luis por conducto de Antonio que viniese a vivir en su casa a condición de que no se le volvería a aprisionar. Entonces Luis volvió a frecuentar la casa de Leonor con tanta asiduidad como en V. H. Llegó bien pronto a oídos de D. Luis todo esto y tras de inútiles amonestaciones, ya cariñosas, ya severas, terminó por azotar brutal pero justamente al indócil mocito. Lo cual no sirvió de otra cosa que de enardecer su llama y acrecentar su insubordinación. En vista de lo cual el Sr. G. del C. incoó en los tribunales de la ciudad un proceso criminal contra la Srita. de Jaso Fernández por seducción de menores. Pero el influjo de ella, su hermosura y su ovo profusamente derramado hicieron noche sobre el asunto, y dormir los autos entre otros muchos legajos, que en los archivos judiciales duermen profundo sueño, del que vendrá a despertarlos el juicio final. Desde ese punto envalentonada Leonor con aquel coronamiento de su victoria y con la impotencia de sus adversarios, quiso alardear de su poder y lucir al sol público su triunfo. ¿Quién no la vio entonces en Zamora salir en carretela descubierta, atravesar el puente del Duero y recorrer una y cien veces la casi solitaria alameda llevando a su lado al rubio hijo de los Gómez del Camino, sumiso, complaciente e irguiéndose ella gravedosa y soberbia como un emperador romano en su carro de triunfo? Los pollos, al verla, decían pestes de ella, y se hubieran muerto de vanidad con sólo que les hubiese regalado una sonrisa; los hombres maduros y traqueados guiñaban maliciosamente el ojo; los ancianos hacían largas reflexiones; las madres estrechaban temerosas a sus hijitos contra su seno, y las recién casadas se estremecían y las doncellas sentían amarga la boca y murmuraban; y todos los buenos y piadosos creían ver las ruedas de su coche, sus ropas y joyas goteando sangre humana y creían ver que sus gargantillas de piedras finas y hasta los collares de sus caballos de tiro no eran otra cosa que sartas de humanos corazones de hombres, de donceles y de niños.
            
En aquel entonces la madre de Luis apeló a un desesperado remedio, proponerle a su hijo en obvio de tanta desventura y tanto escándalo el matrimonio con Leonor, lo cual era inmenso sacrificio por parte de aquella señora tan delicada e intransigente. Pidió, pues, a su hijo que la oyese a sol as; y sentados ambos en aquella misma sala donde Antonio se miraba al espejo, cuyo marco se entretegía de ángeles y grifos, unicornios y rosas, hablaron así:
            
—Hijo mío—comenzó la madre con pausa y gravedad—ya veo que es en vano cuanto hemos hecho, cuanto podemos hacer porque prescindas de esa pasión, que te arruina y te degrada.
            
—En vano—respondió Luis como un eco siniestro.
            
—Pues bien ¿cómo no haces una cosa, que pondría fin y paz en todo? ¿Por qué no te enlazas con esa mujer? Si es verdad, que es muy acaudalada en dinero, es muy pobre en fama, y lo uno compensa a lo otro para bajarla muy por bajo de ti. Además tu padre y yo no somos tan pobres y nada le pedimos en alcurnia de sangre.
            
—No sé lo que ella determine, estoy sujeto a sus menores indicaciones; yo nada le pediré jamás, restringiréme sólo a obedecerla. Soy su esclavo. Ella es mi único dueño—respondió Luis con turbado acento.
            
Estas últimas palabras, que negaban a Doña Leocadia hasta la última chispa del amor filial, la atravesaron de parte a parte el alma y poniéndose de pió exclamó: ¿Tu único dueño? ¿Es decir que no soy tu madre?
            
—No quiero afirmar eso... ¿Yo qué culpa tengo en amarla con todo mi corazón? ¿Acaso yo le dije a mi voluntad: idolátrala, a mi orgullo: sométete, y a mi honor: sacrifícate?
            
—Si, tú tienes la culpa, porque no sofocaste esa pasión en su principio.
            
—Yo estaba ciego, lo estoy aún.
            
—Y ¿por qué te expusiste a sus halagos?
            
—¿Quién me puso en su presencia? ¿acaso yo por mí mismo, que ni noticia tuve de ella? ¿Quién satisfizo mis caprichos y me aderezó para aquel baile? Si entonces se me hubiera prohibido ir, si no hubiera asistido Elisa, si no se lo hubiesen tolerado, yo tampoco hubiera ido. Ustedes tienen la culpa.
            
—Ah! ¿me reconvienes, me inculpas, me recriminas? Y ¿todo por quién? ¡por una aventurera sin virtud y sin entrañas!
            
Al oír Luis apellidar con tan acres términos a la que era su todo, gritó casi fuera de si: — No te expreses de esa manera, no la ultrajes porque.... no respondo de mi.
            
¡Levantarte contra tu madre! ingrato... después que te he dado el ser y todo cuanto eres.... y la indignación la ahogaba.
            
—¡El sér!—articuló él con voz sorda—¿para qué me lo diste? ¿para hacerme tan desgraciado?
            
Esta monstruosa frase, capaz de estrellar cien corazones por inicua, por insensata, por criminal, bañó de quebranto todo el ser de la ultrajada señora, que cubriéndose el rostro con ambas manos y entro convulsos sollozos se dejó caer sobre el sofá, en tanto que Luis con la cabellera desarreglada, torvo y descompuesto el semblante, salía de la sala para no tornar a poner un pié en la casa paterna.
            
Por fin la madre de Luis resolvióse A poner en el platillo de la balanza hasta el último adarme de generosidad maternal. Determinó presentarse en casa de la Jaso, a imprecarla, A maldecirla, A asediarla, A suplicarla, A llorarla, por tal de que soltase a Luis. Con tal decisión, después de las oraciono de la noche y envuelta en un manto negro salió de casa y, acompañada por Antonio hasta la puerta de Leonor, entró sola y se hizo anunciar. Comprendió al instante la joven lo mucho que se le concedía a su poder solicitando aquella entrevista, y con sonrisa salamera y candorosamente infantil salió a recibir a la señora, así como estaba en traje de casa, con una bata muy holgada de seda pajiza, caído sobre los hombros un chal azul celeste de Cachemira y metidos los piececitos en unas pantuflas vellosas de piel tigre. Según se estila echó los brazos al cuello e imprimió ruidoso ósculo en la mejilla de Doña Leocadia, mientras ésta de mal grado y apenas aplicaba a la de Leonor sus secos y trémulos labios. Asidas por las manos entraron al recibidorcito, cuyo espacio iluminaba, después de tamizarse en la guardabrisa esférica de alabastro rosa, la luz de una gran lámpara, que tenía por sustentáculo un grupo escultural que representaba a Psiquis y el Amor. La de Jaso Fernández indicó a la mamá de Luis el confidente de reps dorado, que extendía sus brazos de ébano, figurando garras de león, como en espera de que la presa se viniese a meter entre ellos, mientras ella se sentaba en un sillón lateral.
            
¿A qué debo tanto honor?—preguntó la de J. Fernández.
            
—Mi visita trae un objeto muy doloroso para mí, y Dios haga que muy sensible para Vd.. Poco más o menos Vd. se imaginará a qué puede venir una madre hambrienta de su hijo y sedienta de poner fin a tanto escándalo.
            
—¿Escándalo? Vds. lo han hecho; la cosa no era para tanto. Un niño loco, y una mujer, que se divertía con él......
            
—Sea como Ud. quiera: vengo a pedirla a Vd. un favor. Que no muestre amor a Luis; que no le acaricie, que le desprecie, que le cierre sus puertas.
            
—Mire Vd. Leocadita—repuso la de Jaso tomando una entonación muy insinuante—seria inútil, porque en el frenesí de la pasión los desaires y desprecios no surten más efecto que acentuarla y encenderla más.
            
—No importa; yo vengo a recabar de Vd. esa gracia. Suponga Vd, que resulta inútil y hasta nociva; yo reportaré todas las consecuencias. Hágalo Vd.
            
—Y ¿si yo le amara? ¿Si mi corazón se resistiera invenciblemente a ser ingrato con ese jovencito, que tan bien me ha querido?
            
—Oh si Vd. le ama, Luis no tendrá reparo en unirse a Vd. y nosotros haremos el sacrificio de recibirla por nuera. Leonor soltó una carcajadita sonora, retumbante y fresca y dijo:—Hasta la fecha no he pensado en casarme, ni menos con un mnchacho; ni olvide Vd. que me llamo Leonor de Jaso Fernández.
            
—En cuanto a eso último—exclamó doña Leocadia herida en su amor propio—Mi hijo no cede a Vd. en nobleza de origen, aunque le vaya un poco en zaga por bienes de fortuna. Por lo que hace a lo otro de que no piensa Vd. casarse y persiste en vivir entreteniendo a un hijo de familia... eso tiene un nombre que nosotras no sabemos pronunciar.
            
Entonces hosca, pálida, Leonor, dijo con voz opaca: —Veo que nuestra conversación toma un rumbo insostenible—y diciendo esto se levantó del sillón. La desdichada madre viendo que el despecho se había interpuesto en ella y Leonor y que aquella ocasión última se le huía de entre las manos, apeló a extremoso recurso, se echó de rodillas a los pies de la ricahembra y lacrimosa y con las manos juntas y levantadas la decía: Un solo favor, por la memoria do su madre, por la salvación de su alma, por lo más sagrado que para Vd. exista: que parta Vd. que se aleje de Zamora, que no vuelva Vd. aquí.
            
—Eso no,—respondió Leonor con vengadora y torcida sonrisita—nadie manda en mi voluntad; y viviré en el lugar de la tierra que se me antoje
            
Entonces la madre viendo sus ruegos desoídos y sus humillaciones burladas, se puso de pie rápidamente y amenazando con su palma a Leonor le dijo: Vd. tendrá hijos algún día y entonces.... pero no, Vd. no será madre, porque Vd. no tiene entrañas y lleva encima la maldición de Dios. Y dicho esto salió de la sala, andando con pausa, erguida con dignidad, llevando dos lágrimas sueltas en sus ajadas mejillas y y majestad de reina en el semblante.
            
Antonio en esto se iba afirmando más y más en su vocación eclesiástica y sentía vivísimas inclinaciones a ser misionero. Así es que, bien rumiado y consultado el asunto, resolvió partir para Madrid y entrar en el noviciado de los Padres Paules.
            
No le faltaron oposiciones, ruegos y lágrimas por parte de sus padres adoptivos, pero mostrándose inflexible logró al fin obtener su anuencia para marcharse. La víspera de la partida estaban en aquel soportal de grata memoria Doña Leocadia y Elisa (que había venido días antes por encargo de su mamá a acompañar a su tía en sus íntimos pesares), no lejos de ellas serio y pensativo el Sr. Gómez del Camino y Antonio que sostenía en las manos un libro a medio cerrar, (la imitación de Cristo,) que había estado leyendo en voz alta.
            
—Ah! hijo de mi alma.—dijo Doña Leocadia—tú eres mi paño de lágrimas, la única esperanza de tu padre y mía, y he aquí que nos abandonas.
            
—No los abandono — respondió él—pues donde quiera que me halle pediré a Dios por Vds. y los favores, que del cielo consigan mis oraciones, vendrán a acompañarlos mejor y a servirles de más que mi presencia.
            
—Y ¿nunca volveremos a verte?
            
—Dios es quien lo dispone todo. La ausencia no significa na . da para los verdaderos cristianos, no existe para ellos, si sus espíritus están siempre unidos en Dios.
            
—Todo será como dices; pero yo siento que se me divide el corazón cuando pienso no verte más.
            
—Ofrézcale Vd. a Dios ese sacrificio, mire que no hay holocausto de más grato aroma que el corazón hecho girones y atribulado. A tal punto de la tierna plática, Elisa mojaba con agua de sus ojos el bastidor en que bordaba y D. Luis en su severidad inclinó la cabeza en sus rodillas, porque quería ocultar algo, porque los ojos le picaban.
            
Y la buena señora, con las pupilas veladas de llanto, tomó al joven por el brazo y le condujo suavemente a unos pasos de allí para confiarle este secreto: — Oye, yo había pensado que tú te casaras con Elisa, y fueseis vosotros dos nuestro apoyo y vuestra felicidad supliese la que nos falta.
            
A esta tentación, que alguno de los diablillos más disfrazados puso en boca de la buena señora, Antonio sintió removerse sus recuerdos dormidos, que alear quisieron, y lo saltó con fuerza el corazón; pero se acordó del baile de V. H., de la capilla solitaria, del tabernáculo olvidado y pronto la gracia apaciguó a las inquietas memorias, y Antonio, volviéndose a su madre adoptiva, la dijo en tono de blanda reconvención:
            
—¡Qué usted me hable de eso!
            
Dicho lo cual se alejó tranquilamente de aquel sitio, mientras las dos mujeres sollozaban y el buen señor dejaba caer sus propias lágrimas al suelo.
            
Serían las cuatro de la mañana y horrible tempestad cerníase sobre Zamora; tronaba el norte con indecible frecuencia y relámpagos casi continuados alumbraban el horroroso aspecto del cielo. Las nubes volaban encontradas y con inusitada velocidad, unas del austro, otras del aquilón, nubes terrosas, nubes negras, nubes cárdenas, y todas bajas, muy bajas, apresurándose a chocar y disolviéndose o ensanchándose como volutas de humo espesísimo, mientras un ruido sordo, un zumbar prolongado recorría las altas regiones de la atmósfera. En la puerta de los Gómez del Camino Antonio daba su último adiós a sus protectores. Doña Leocadia, desvelada y adolorida, rogaba a su hijo adoptivo aplazara su viaje para otro día, en vista de la tormenta que los amagaba; Elisa, pálida y silenciosa alumbraba la escena, llevando en su manecita una palmatoria de azófar; don Luis, mudo e inmóvil como un muerto, lo presenciaba todo; y el criado, fiel y viejo, destinado a acompañar a Antonio hasta México, arreglaba las maletas o apretaba el cincho a los caballos.
            
—Mira, Antonio—exclamó doña Leocadia despavorida y señalando la parte oriental del cielo, donde al fulgor de los relámpagos se distinguía la cola de hirviente tromba girar y retorcerse espantosa—no te marches, vas a perecer ahogado—y santiguó, formando la seña! de la cruz, hacia aquella región del aire.
            
Pero Antonio, a quien no intimidaban ni retenían ni ruegos ni lágrimas, ni rigores del temporal, se arrodilló mientras su madre adoptiva le persignaba, la dio luego un beso en la frente, dio la mano a Elisa, sin decir palabra, y con todas sus fuerzas se abrazaron él y don Luis, que temblaba, y se apresuró a montar a caballo. Corrió hacia él la niña y sin hablar extendió su mano y le entregó un relicario de oro, que contenia una miniatura sobre marfil: la Virgen de los Dolores, y que ella acababa de desprender de su cuelgo, y acudió la joven a recibir en sus brazos a doña Leocadia, que se desmayaba. Resonaron las herraduras en el húmedo empedrado, un zigzag de fuego azul cruzó el cielo de polo a polo, retumbó la tierra bajo los cascos de los caballos y gotas gruesas se desprendieron de las nubes.
            
A poco andar Antonio reflexionó: llevo conmigo una prenda riesgosa, este relicario ha pertenecido una mujer que amé, podrá perturbar mi corazón, y pensando esto estrelló el primoroso dije, tibio aún, contra la cabeza de la montura, extrajo el ovalito de marfil en que estaba la imagen, guardóla en el bolsillo y arrojó el resto de la preciosa cajita al medio del arroyo.
            
Se aproximaban al templo del Calvario; en una casita de la acera izquierda los balcones vomitaban raudales de luz y las festivas notas de un clavicordio. Y medio tendido en el umbral de aquella casa un joven vestido de negro sollozaba despechado. Aquella casa era la de Leonor y aquel joven Luis Gómez del Camino. Hacía unos cuantos dias la dueña de V. H. se vino aficionando a un hombre salido del infierno o del polvo, no lo sé a punto fijo, a un hombre de crespo y atuzado bigote, de ojos soñadores, de rizo cabello color de alas de cuervo, de perpetuo clavel rojo en el ojal de la levita, y a quien todos llamaban simplemente el poeta. Cuando esa afición tocó su punto álgido, Leonor echó a Luis, no como lo estilaba con esquelitas fragantes o parlamentos insidiosos, sino brusca y llanamente como se tira al viaducto un cachivache inutilizado o un juguete que nos enfada. Y Luis, no resuelto a partirse de aquella casa, donde le habían plagiado y hecho pedazos el corazón, gemía ante las duras e insensibles puertas. Antonio, reconociéndole, pensó detenerse, y darle unos cuantos consejos; mas comprendiendo la inutilidad de esta medida y juzgando oportuno dejar a los muertos del corazón que enterrasen aquel cadáver de amorosas cuitas, hincó las espuelas en los hijares de su corcel y se alejó mur murando entre dientes aquellos versos de un Argensola:
            
Y Fabio en el umbral de Tais tendido
Con vergonzosas lágrimas lo baña,
Debiéndolas al tiempo que ha perdido.

Llovía a cántaros y eran las ocho de la noche, lo cual quiere decir que yo la pasaba muy mal y temía pasarla mucho peor bajo el alero de la Estación de Ferrocarril más próxima a Zamora y ubicada en terrenos de V. H.
            
Estaba sólo y en espera de un campesino, a quien prometí pagar buena propina si me proporcionaba dos caballos de alquiler para marcharme y llegar a mi tierra aquella misma noche. Ya cavilaba que el bellaquísimo aldeano me había dejado a la luna de Valencia y arrepentíame cordialmente de aquel viaje penosísimo, que emprendiera con dos objetos, a cual más baladí: visitar mi ciudad después de larga ausencia de diez años y tomar informes y ratificar o rectificar sobre el lugar de los sucesos esta novela, que acababa de escribir y cuyo manuscrito en borrador y atado con una cinta azul llevaba en mi saquito de viaje. Estaba completamente solo, porque aun los empleados de la estación dormían o simulaban dormir dentro de sus barracas y no se oía más que el rumor de las gotas y el intermitente tic-tac del manipulador telegráfico. Advertí que un bulto, al parecer humano, pasaba y repasaba por frente del cobertizo como fijándose en mi y al cabo se me acercó y pude ver que era un hombre mayor de cincuenta años, con barba entrecana y semblante de honrado labrador; vestía pantalones de piel de gamuza y embrocada al cuello densa y laboriosa manta del Saltillo con vueltas de seda y brochecitos de plata en la embocadura. Quitóse al aproximarse a mi el ancho y mojado sombrero, me saludó cortesmente, indicándome sus finezas que en mi porte había conocido que era yo eclesiástico.
            
—¿Qué hace usted aquí tan solo y en tal noche?—me preguntó.
            
—Llegué en el tren de la tarde —respondile— y espero a un muchacho, a quien encargué me consiguiese caballos, porque me precisa estar mañana en Zamora.
            
—No es posible—dijo—y aunque los caballos viniesen no está la noche para caminar. Si Ud. quiere, Padre, que padre me parece ser, la pasará muy mal en mi casa, y yo mismo, así que abra el día le proporcionaré medios de transporte.
            
Le dije que no se engañaba en tomarme por sacerdote, vi el cielo abierto en lo que me ofrecía, le di las gracias y seguíle por entre aquel lodazal y bajo aquel aguacero insufrible. Impresionóme desde luego que, rodeando el negro muro del antiguo parque, nos dirigíamos a su espalda. Allí en efecto se detuvo a la puerta de antigua casita, llamó fuertemente, la puerta se abrió y entramos, mientras una mujer como de veinticuatro años, vestida de negro y con blanco delantal nos alumbraba el camino, interponiendo su mano a guisa de pantalla entre el velador y su vista, sin duda para vemos mejor.
            
—Hija—dijo mi acompañante —El Sr. Eclesiástico, que ves aquí, nos honrará esta noche; avisa a tu madre y a tus hermanitos para que acudan a recibirle.
            
Saludóme atenta y respetuosamente la joven y se alejó apresurada, en tanto que nosotros penetrábamos en la salita. Llegaron después en compañía de aquella que me saludó tres jovencitos sencillos y robustos y una señora que en su marchita faz manifestaba huellas de noble hermosura.
            
—Esta es mi mujer y estos mis hijos, la casucha en que estamos es la de Ud. y yo su servidor Juan Francisco de la Riva—me dijo el buen hombre.
            
—¡De la Riva!—exclamé—en ese caso Uds. son parientes de la familia Gómez del Camino. Y la señora debe ser Doña Adelaida, la joven, que está presente Elisa, y estos mocitos Adolfo. Juan y Pedrito.
            
—Los mismos—respondió Don Juan Francisco. ¿Qué es Ud. zamorano?
            
—Zamorano soy y me llamo Fulano de Tal para servir a ustedes.
            
—Oh—dijo Elisa—yo le conocí a Ud. muy niño, la primera vez que estuve en la ciudad; su papá de Ud. era y es, si vive, aquel Genovés avecindado en Zamora, era Ud. muy amigo de Lui...is. (Y al pronunciar este nombre se conturbó).
            
—Es verdad —contesté—y nada más grato ni oportuno para mí, que haber venido a esta casa.
            
Salió aquella familia, muy grata con tal reconocimiento, a preparar la mesa para la cena y en tanto le comuniqué a Don Juan Francisco cómo yo había hecho la historia de las dichas y desdichas de los Gómez del Camino y cómo la traía en mi poder. Rogóme que se la leyese después de cenar, si en ello no había gran molestia. Prometíle hacerlo y en tanto que Elisa nos servía de comer la dijo:
            
—¿Sabes que el Padre ha escrito la historia de nuestros parientes y se dignará leérnosla?
            
—¿Su historia?—preguntó ella cubriéndose de palidez.
            
—Sí, dense prisa, que tengo interésen oírla. Concluida la cena rodeáronse todos de la mesa y leí lo que mi lector conoce. Durante el relato más de una vez pude advertir que el buen hombre hacía señales de aprobación, que Doña Adelaida me miraba con extrañeza y que Elisa bajaba el rostro avergonzada o se enjugaba los ojos con el extremo de su delantal.
            
Terminada la lectura Don Juan Francisco me dijo: Padre, todo es muy exacto y aun nos ha revelado Ud. cosas, que ignorábamos.—Y luego volviéndose a sus niños los amonestó. — Sí, hijos míos, aprended a vivir en el santo temor del Señor desde ahora, que sois tiernecitos, porque ya veis que el menor desliz a esta edad lleva muy lejos de la virtud.
            
Y Doña Adelaida agregó: Elisa, mi pobre hija no ha podido olvidar aquel baile, que Dios maldijo, y aquellos sucesos de su primera juventud, y así so niega a tomar estado, aunque pretendientes la sobran. Vive para su familia, cosiendo o rezando, velando por sus hermanitos y por nosotros, curando a los enfermos de las cabañas y socorriendo a los que puede.
            
Elisa me pidió el manuscrito, lo miró y remiró por uno y otro lado, le pasó dos o tros veces su mano como acariciándole y al devolvérmele dijo: Padre, si Ud. se dignara hacerme una caridad grandísima, yo quisiera una copia.
            
—La tendrá Ud.—la respondí.
            
—Y ¿no sabe Ud. de Antonio? —agregó.
            
—Sí, el año pasado se ordenó de sacerdote en Madrid y creo que a la sazón debe estar en Filipinas. Ha escrito un libro sobre las excelencias del amor divino. Dios Nuestro Señor en su misericordia se ha dignado hacer de ese muchacho un sabio y un santo.
            
—Yo no sabía nada de lo que Ud. refiere al principio de ese libro con respecto a Antonio—dijo Elisa con gravedad.
            
—A mí me lo refirió mi madre. Ud. recordará, que visitaba en aquel tiempo con mucha frecuencia a Doña Leocadia. Pues bien con su perspicacia natural y por lo que vio pudo mi madre comprenderlo todo. Por otra parte le pedí informes al mismo Antonio y con grande humildad me envió por carta detalles que completaron el cuadro.
            
—Y no sabe Ud. el paradero de Luis?
            
—No—respondí tristemente, no queriendo decir que lo había encontrado dos o tres veces en las calles de México, cubierto de harapos, abotagado, cayéndose de ebrio, inconocible y lastimoso.
            
Y ¿los esposos Gómez del Camino? inquirí para torcer la conversación.
            
—Mi infeliz prima—contestó Doña Adela—murió hace seis meses consumida de pesares y bendiciendo a su hijo. Por ella es este luto, que vestimos.
            
—Y ¿Ud. qué sabe de Leonor? —me dijeron—nos cuentan que vive en México.
            
Sí, repuse... la vi una vez en el paseo de Colón, en magnífico carruaje con altas plumas en la cabeza y radiante de joyas y de soberbia.
            
—¡Dios la perdone!—dijo Elisa.
            
—¡Dios la perdone!—repitieron todos.
            
—Después—agregué— y poco ha de esto, mientras yo predicaba en una Iglesia, me pareció verla entrar, arrodillarse, y persignarse con aquel mismo enredito tan gracioso como indevoto, que ella sabía hacer para hacer que se persignaba; y salirse al momento. Yo hablaba a la sazón de lo peligrosas que suelen ser las ilusiones amorosas. Supe en seguida y sin averiguarlo que se había casado con un viejo millonario.
            
—¡Justo castigo! —refunfuñó D. Juan Francisco.
            
En seguida me preguntaron por mi familia, y la joven me habló de aquella mi única hermana Ana-María, A quien muy niña, ella había tomado alguna vez en sus brazos. Referí sin contener el llanto como la mano bendecida de Dios había reducido mi numerosa familia en poco tiempo a unos cuantos, y que mi dulcísima hermana había partido del mundo al verlos umbrales de la juventud.
            
—El Señor se la llevó para que no se manchase con lo que hay en ellos—exclamó la muchacha. Y yo sacando de mi bolsillo de pecho el retrato de mi hermana dormida entre flores, la copia de aquella inmensa y profunda lección de cielo, que el Señor me ha dado y que espero no olvidar nunca, se lo mostré. Y la lloraron y lloré con ellos.
            
A la mañana siguiente, cuando D. Juan Francisco y yo habíamos montado a caballo, Elisa me dijo: Padre, encomiéndeme Vd. mucho a Dios, para que me perdone todo, Ruegue Vd. por Luis en el santo sacrificio de la Misa.
            
—Lo haré—respondí— Dios te bendiga, hija mía, Dios te haga una santa.—Y partimos y comenzaron a acariciarme el rostro los conocidos vientecillos de mi tierruca, que traen en sus fragantes alas de mariposas de mil colores aquellas ricas Auras de Abril.
            
