En años anteriores tratábamos de arreglar la antigua oficina que fue del ilustre Cabildo o Ayuntamiento de Buenos Aires, para organizar su archivo, dotarlo de índices claros en orden alfabético, según los progresos modernos, y por último de levantar el polvo pesado y húmedo, que las revoluciones de nuestras conmociones pasadas habían dejado caer, al cruzar de los tiempos, sobre esos vetustos legajos, que encierran la historia de nuestra riqueza territorial y de nuestras eternas e interminables cuestiones judiciales.
            
Empezábamos a remover los primeros legajos de lo que se llama archivo de testamentarías, cuando he aquí que viene a nuestras manos un pliego perfectamente cerrado, del siglo pasado, cuya cubierta o carátula nos llamó grandemente la atención, pues ella estaba concebida en los términos siguientes:
            
Este pliego será abierto diez años
            
después de mi muerte, para que
            
la materia en el contenida
            
aproveche a mi familia y
            
también a este pueblo ilustre.
            
Se encontraba al pie de este sobre la firma de su autor, que era:
            
Fernando de Alba y Aguilera.
            
El número considerable de años que había trascurrido, acreditaba evidentemente que la familia inmediata del depositante de aquel pliego habría desaparecido, y que alcanzando el propósito del señor Alba y Aguilera, no sólo a los suyos, sino también a este pueblo, creimos muy luego que bien podíamos abrirlo, al solo objeto de conocer su contenido.
            
Mas, ¿podíamos hacerlo?
            
¿Teníamos derecho para romper esos sellos e imponernos de un secreto que no nos estaba confiado?
            
No, indudablemente no, y entonces opinamos que nuestro deber era dar cuenta a la autoridad judicial de que dependemos, para que previas las formalidades, que se creyesen oportunas, se mandase abrir en nombre de la ley, y solo entonces se diese a su contenido la debida publicidad.
            
Esta era la idea que teníamos, esa, nuestra opinión; pero las personas que se encontraban con nosotros nos observaron, que el asunto de que tratase ese pliego ya no debía tener el carácter de un secreto, y que por otra parte los descendientes de Alba y Aguilera no existirían, y nadie podría alegar derecho a ese pliego, ni considerarse en manera alguna representante del secreto.
            
Decían más.
            
Que los propósitos del autor eran extensivos, según el texto de la misma carátula, no solo a su familia, sino también a este pueblo de Buenos Aires, y que por todo esto no podíamos tener escrúpulos de conciencia, ni dificultad en abrirlo, procediendo en seguida según el resultado lo aconsejase.
            
En efecto, cedimos ante tan atinadas y juiciosas observaciones, que vinieron a tranquilizar nuestra conciencia.
            
Procedimos a su apertura con la debida precaución, para no inferir lesión alguna al pliego; pues todos participábamos de la creencia de que podría contener la revelación de algún misterio referente a herencia, entierro de dinero o cosa por el estilo, pues la imaginación del hombre se presta fácilmente a estas concepciones fantásticas.
            
Quitamos la carátula.
            
Desdoblamos con cuidado un antiguo manuscrito que se hallaba dentro.
            
Leimos con bastante trabajo, porque la letra era malísima, y su redacción insoportable, y nos encontramos, no con entierros de oro y herencias de Monte-Cristo; pues el señor Alba y Aguilera estaba muy distante de ser el abate Parías, prisionero del castillo de If en Marsella, sino con una curiosa relación escrita manu propia por el referido don Fernando de Alba y Aguilera, uno de los testigos del terremoto que produjo la destrucción completa del Callao de Lima, en el Perú; y por indicación de algunos amigos, hemos afrontado la tarea de escribir este libro, con esos diminutos y mal organizados datos, aun cuando nos hemos permitido introducir algunas imágenes y asuntos para imprimirle alguna amenidad e interés; pero, ante todo, deseamos dar una ligera mirada sobre ese hermoso país llamado hoy República peruana.
            
El Perú comprende una gran extensión territorial, en la parte occidental de la America Meridional, teniendo al Imperio del Brasíl y a la República boliviana al Este, el ardiente y precioso territorio del Ecuador al Norte, y por la parte del Sur y del Oeste se encuentra Chile y el Océano Pacífico.
            
Su territorio tiene hermosas montañas y parte de las elevadas y gigantescas Cordilleras de los Andes; pero posee también valles fértiles y selvas vírgenes e impenetrables.
            
Es digno de notarse el fenómeno que allí se observa.
            
Entre las costas del Mar Pacífico y los nevados Andes existe un desierto, donde se encuentran colinas o médanos de rubia y movediza arena, que, a impulso de los vientos y huracanes que allí reinan con alguna frecuencia, son desalojados de un punto para volverse a formar en otros, de una manera prodigiosa, y así se operan frecuentemente estos cambios, siendo de advertir que en esas regiones desiertas, falta absolutamente el agua, y por todos estos accidentes es peligroso hacer esa travesía.
            
En la mayor parte del territorio peruano, principalmente en Lima, llueve poco, pero muy poco, aun cuando, en cambio, hay frecuentes nieblas y garúas que suplen perfectamente a las abundantes y copiosas lluvias; por lo demás el temperamento ordinario, que se observa en la mayor parte del país, es calido y uniforme, pues no se sienten los cambios atmosféricos tan rápidos como entre nosotros.
            
En la parte montañosa, reina un frío intenso, a causa de su elevación; pero allí se encuentran en grande abundancia, metales preciosos, y puede decirse que aquel territorio fue formado por Dios, para codicia de los avaros.
            
Las minas existentes en Pasco, Huantajaya, Muicuipampa, Trujillo, Huancabelica, etc., son muy abundantes en oro, plata, cobre, plomo y azogue.
            
Además, hay llanuras, donde se produce el nitrato de soda; islas con abundante huano, acumulado al través de los tiempos, por los pájaros marinos; todo lo cual forma la riqueza del Perú, pues ese huano se exporta en grandes porciones pora distintas partes del mundo y produce al país una entrada fabulosa, que figura de una manera remarcable en los presupuestos de esa nación; sinembargo, hoy ha disminuido notablemente.
            
Verdad es que el Perú, no solo es rico por sus montañas de oro, sino que lo es también, bajo el punto de vista de otros productos, como son, el arroz, que se cultiva perfectamente en los distritos bajos y húmedos; el cafe, de superior calidad; el rico cacao, tan nombrado y conocido en el mundo, y la caña de azúcar, que hoy existe en grande abundancia y produce azúcares de muy buena calidad.
            
Posee excelentes y valiosas maderas, como el renombrado aloe, el rico cedro veteado, la acama, los famosos ébanos, el árbol de fierro; y sobre todo el de la quina, tan importante en la medicina, y que tantos bienes ha hecho y sigue haciendo a la humanidad doliente; el de la goma odorífera y el de resinas variadas.
            
Tiene además, el balsamo copaiba, también de grande aplicación en la medicina, la goma copal, la negra y la blanca, la importante caña fístula, la jalapa, que se produce, de tan buena calidad, rivalizando con la de México, que es donde la hay mejor, con especialidad en el distrito de Jalapa, de donde tomo el nombre esa planta; la cual desempeña tan gran rol en la farmacia, como purgante activo; también produce la coca estomacal y alimenticia, y por fin, es un territorio, como lo hemos dicho, favorecido por la naturaleza, no solo en el reino mineral y vegetal, sino también en el animal.
            
El Perú tiene una historia llena de interés, desde la época de la conquista, y siempre que la recordamos, nos parece una fábula; tales fueron las circunstancias y hechos extraordinarios que se operaron en aquellos tiempos venturosos, desde el momento, en que la planta del europeo piso en esas desconocidas regiones del oro, de las esmeraldas, de los templos fabulosos y de los ricos y poderosos emperadores.
            
Todo esto ha proporcionado abundante materia a tantos ilustres historiadores, que enriquecieron las paginas de oro, donde grabaron los acontecimientos remarcables del Nuevo Mundo; y sinembargo, nosotros también echaremos una breve mirada sobre aquellas épocas fantásticas; pero sin la pretensión de erigimos en historiadores.
            
Es fuera de duda que el celebre Alvarado, con su genio emprendedor y su carácter arrojado hasta la temeridad, fue el primero que paso de Guatemala al Perú, como lo es también, que sobre los datos por este dejados, emprendió don Francisco de Pizarro la exploración de esas comarcas; pues lo que, después se llamo Bahía del Callao, le ofreció un hermoso puerto, para formar la base de operaciones de sus conquistas; así es que, Pizarro supo aprovecharse hábilmente del trabajo y talento de Alvarado, merced a lo cual llevo a cabo su expedición.
            
Pizarro era natural del pueblo de Trujillo, en la Estremadura, e hijo de don Gonzalo Pizarro, compañero de armas del Gran Capitan Gonzalo de Cordoba, y se asocio a don Diego de Almagro, pues ambos se encontraban en Panamá por los años de 1524 a 1527.
            
Vivía cerca de ellos el maestre Fernando de Luque, a quien invitaron, para formar parte de su empresa de viajar al Nuevo Mundo, y Luque simpatizo con el pensamiento, formando loe tres un contrato, por el cual se estableció que Luque quedaría en Panama, para recolectar gente, víveres y otros recursos, que debía enviar a los expedicionarios, y para recibir también todas las riquezas, que aquellos le enviasen, a fin de administrarlas en el interés común.
            
En efecto, aquellos valerosos viajeros partieron para el Nuevo Mundo, con 114 hombres, decididos a todo; sabiendo, no obstante, que allí les esperaba todo genero de peligros, padecimientos y batallas.
            
Pizarro fue el primero que recibió numerosas heridas, que pusieron en peligro su vida y el éxito mismo de la expedición.
            
Don Diego de Almagro no fue mas afortunado que aquel, pues perdió el ojo, de un flechazo en un combate que sostuvo con los indígenas— tuvieron que mandar pedir a Luque gente y recursos, pues todo empezaba a escasearles, y poco o nada podían esperar de los indios, que se mostraban siempre adversos y feroces, teniendo que pisar la tierra con la espada en la mano.
            
Mas de dos años vagaron afligidos por las húmedas y silenciosas regiones de los desiertos mares y de las costas, en que de tanto en tanto desembarcaban, hasta que al fin, guiados por una buena estrella o por la mano protectora de la Divina Providencia, arribaron a una costa, donde encontraron un valle delicioso, fértil y aromatizado por una vegetación prodigiosa, como la del Paraíso terrenal, la que rodeaba un lindo pueblo llamado Tumbéz.
            
Esta hermosa comarca formaba parte de un rico y adelantado imperio nombrado “El Perú” gobernado por los Incas, y se veía en el dicho pueblo de Tumbéz buenos edificios, correcta delineación y bastante población; todo lo cual llamaba la atención de los españoles, y les daba la medida de las riquezas que debían encontrarse en aquel Imperio; pero no tenían los elementos necesarios para penetrar en el interior del país. Entonces el animoso, intrepido y sin par don Pedro de Candia, natural de Grecia, se brinde a hacer la cruzada el solo y llegar al corazón de los pueblos.
            
En efecto, se convino y organizo el plan que el denodado explorador debía seguir en su arriesgada y audaz empresa.
            
Se armó Cándia de una buena oota de malla, gran celada de hierro acerado y reluciente, rodela al brazo, su famosa espada al cinto y la cruz del Redentor en la mano derecha. En esta conformidad se lanzo a lo interior del país.
            
Los habitantes, al ver avanzar un ser misterioso y desconocido, cubierto de armas relucientes que despedían rayos luminosos con el reflejo del sol; al observar su valiente actitud, su elevada estatura, su larga y venerable barba, cosa para ellos tan rara como nueva, lo creyeron hijo del Sol, enviado por los dioses, para visitar el imperio; pues indudablemente aquel no era un ser humano, no era una maquina de guerra andante, y no podía ser otro sino el mensajero del Sol, por lo que lo aclamaron calorosamente, lo llevaron en triunfo, le enseñaron el país, todas las riquezas y tesoros que poseían, y por fin le brindaron con cuantiosos dones.
            
Cándia, después de haberse impuesto de todo y de reconocer los puntos donde se hallaban las mas fabulosas riquezas, se volvió furtivamente a los suyos; les impuso de todo, quedando maravillados y estupefactos de su curioso relato.
            
En vista de esto, se resolvió por los espedicionarios, que Pizarro volviese a España, como en efecto volvió, para informar a Su Magostad de los últimos descubrimientos que habían hecho, y sobre todo del pasmoso resultado de la expedición de don Pedro de Cándia, que les daba la idea de un famoso y rico imperio que podían conquistar con limitados sacrificios.
            
La llegada de Pizarro a la Corte de España causo gran sensación en las altas regiones del Estado y en todos los centros de la sociedad. Don Francisco fue objeto de la mayor curiosidad, pues todos deseaban oír sus referencias, y así era invitado con solicitud por los principales personajes de la corte y por otros señores de la más distinguida sociedad.
            
El pueblo referia cosas estupendas: unos decían, que había en el Nuevo Mundo valles vírgenes y tan hermosos como los que Dios acordó al primer hombre en el Paraíso terrenal; otros agregaban que existían inmensos ríos de agua dulce y sabrosa, que se encontraban en abundancia a las margenes de esos ríos el oro en pepas y arenas, que se podía recoger con facilidad; que existían imperios ricos y por derosos, con templos fabulosos, y por fin un cúmulo de cosas extraordinarias, pero que en su mayor parte eran ciertas y no exageradas.
            
Cuando don Francisco salía a la calle a dar sus paseos en el corto tiempo que demoro allí, la gente corría a verlo, para conocer al explorador del Nuevo Mundo, quien siempre andaba acompañado de un indio y una hermosa joven india llamada Acalí-Talí, vestida lujosamente al estilo de su país. Sus pequeñitos pies llevaban sandalias cubiertas de oro, y su talle rodeado de un cinturón del mismo metal, adornado de esmeraldas y otras piedras de valor, al cual estaban sujetas multitud de plumas largas de variados colores, que le cubrían desde la cintura hasta el nacimiento de sus redondos y elevados muslos; sus bellos brazos aprisionados elegantemente con anchos y relucientes brazaletes de oro liso; sobre su fresca frente se veía un cinto de dos pulgadas de ancho, cubierto de piedras finas, en el cual se hallaban al rededor otras plumas mas finas y hermosas que las demás, y sus abundantes trenzas, partidas en dos, caían a las espaldas entretejidas con perlas y cuentas finísimas; en fin, su traje despertaba la mayor curiosidad en el público, que se agolpaba tu-multuosameúte rodeando a don Francisco y a sus acompañantes.
            
Pizarro pidió al monarca su poderosa cooperación y ayuda de elementos, sobre todo, soldados, caballos, armas y algún vestuario, pidiéndole también que lo invistiera con los poderes necesarios para representar debidamente la autoridad real en aquella parte del Nuevo Mundo.
            
El emperador Carlos V quedo maravillado de la relación de Pizarro y le parecía todo una fábula o sueños fantásticos de una imaginación febril; pero al fin cerciorado de la verdad de la cosa, Su Majestad dio inmediatamente las ordenes y disposiciones oportunas, para que se le facilitara al emprendedor Pizarro, los elementos que solicitaba a fin de que pudiese continuar la expedición y entrar con buenos elementos en las nuevas conquistas que se proponía.
            
Mando asimismo Su Majestad espedirle los diplomas que lo acreditasen como justicia mayor y adelantado real, con el título de Capitán General y Gobernador de las tierras, pueblos e imperios que conquistase, en nombre y para la corona de España, en aquella parte del mundo llamada Perú.
            
Pizarro, en posesión de tales elementos, títulos y poderes, paso a Panama, donde tomo a sus hermanos Hernando, Juan, Alcantara y Gonzalo Pizarro, así como a su infatigable compañero el famoso Diego de Almagro; pero este no quedo satisfecho de la misión de Pizarro, pues veía que no figuraba en ella para nada, y que todo se lo había absorbido aquel; mas, viendo Pizarro la justicia de las observaciones de Almagro y no queriendo disgustarlo, le ofreció, que, a más de la parte que le correspondiese en la expedición, con arreglo al contrato ajustado entre ambos y Luque, se comprometía a solicitar inmediatamente de Su Majestad su real permiso, a fin de investirlo con el título de Adelantado Mayor y confiarle el mando de un pueblo que Almagro eligiese de los que conquistasen.
            
Así se calmaron los desagrados de don Diego, y reanudada la buena armonía, se embarcaron todos con mas 180 soldados, 38 caballos y 3 navíos, dándose a la vela, llenos de fe y de esperanzas, en Febrero de 1531.
            
Después de muchas peripecias, llego la expedición al Perú, donde a la sazón reinaba Atahualpa (hijo de Huaina Capac) que infamemente había arrebatado el trono a su hermano mayor Huascar, a quien tenia encerrado en estrecha prisión, y que más tarde lo hizo matar inhumanamente por haber llegado a sospechar, o pérfidamente supuesto que su hermano solicitaba la alianza y protección de los españoles invasores.
            
Los expedicionarios penetraron hasta el Cuzco, capital entonces del vasto imperio del Sol o de los Incas: se encontraron en aquellas regiones con animales, que aun no eran conocidos en España, ni en ninguna parte de Europa, como la vicuña, los huanacos y otros, productivos y útiles al hombre; sobre todo con los preciosos y apetecidos metales de oro y plata, que a la verdad estaban tan prodigados en los templos, monumentos y palacios, como si fuera argamasa de cal y arena; tal era la exagerada abundancia que había de esos famosos metales.
            
Agregaremos, que se observaba una gran cantidad de esmeraldas riquísimas y de un tamaño notable, así como de otras piedras preciosas, que se usaban con marcada prodigalidad, no sólo por las mujeres, sino por los hombres también.
            
Aquel era, hasta cierto punto, un imperio floreciente, con tradiciones y símbolos que revelaban la mas remota antigüedad; pues conocían las artes sociales; tenían un sistema regular de gobierno, compilación de disposiciones en forma de códigos y otros adelantos por el estilo.
            
El caudillo Salimaú, tío del emperador Atahualpa, tenia una hija de diez y ocho años de edad, llamada Coraní, de una belleza .tal, que era reputada por los naturales la virgen mas hermosa de aquel vasto y rico imperio—Era alta, esbelta, formas redondas, abundante cabello, ojos tan hermosos que alumbraban como las estrellas del firmamento, su boca, el ovalo de la cara, su abultado seno, la extensión de sus caderas, el contorneamiento de sus bellas piernas y por fin, todo, todo era un conjunto de prodigiosa hermosura.
            
Atahualpa amaba perdidamente a esta joven, pretendiendo satisfacer sus impuros deseos, pues, en aquel imperio, nada escapaba ni resistia a sus temerarias pasiones; mas el implacable Salimaú la defendía como la furiosa tigre a sus amados cachorrillos, y esta natural resistencia le había acarreado el enojo y encono del monarca que lo perseguía tenazmente, para apoderarse de aquella codiciada y bella criatura.
            
El caudillo se presento al victorioso español, a quien le pidió su protección, ofreciéndole obediencia y sumisión, siempre que no lo obligara a el, ni a los suyos a pelear contra sus hermanos, aun cuando era enemigo mortal de su sobrino Atahualpa.
            
Coraní era una de las vírgenes consagradas al culto del Sol, dios adorado por los Incas; pero su padre la había sustraído del templo, para ocultarla y salvarla de la frenética pasión de su odiado perseguidor.
            
Pizarro quedo sorprendido de la belleza de aquella virgen, que se le presentaba como una visión celestial, en un traje voluptuoso y en semi-desnudez según el uso y costumbre del país, lo cual producía un efecto mágico y exaltador en los europeos no acostumbrados a ver en ese estado las bellas obras de la naturaleza.
            
Tomando la palabra don Francisco de Pizarro, le dijo a Salimao ¿estáis realmente decidido a llevar a cabo la resolución que habéis tomado?
            
Sí, don Francisco, he tenido que abandonar precipitadamente el altar de mi Dios, patria, familia y amigos,—dijo Salimaú con rostro grave y con un continente severo, como el hombre que esta sufriendo una tortura moral,—porque mi sobrino Atahualpa persigue con insano amor a mi hija, consagrada a nuestro Dios, que es esta joven que aquí veis, señalando a Coraní, que estaba detras de el, ruborizada y con la cabeza baja sin haber levantado los ojos desde que pisara en aquel recinto.
            
La temeridad de ese monarca, continuo aquel, oso mancillar mi nombre y empañar el pudor de este ángel, que yo adoro con la ternura de un padre y de un padre amoroso.
            
Yo, en medio de mi indignación, ofendí al emperador de palabra y de hecho, cual lo merecía, y esto atrajo sobre mi cabeza su odio implacable.
            
Acabo de ser informado por miembros de mi familia, que aun me son adictos, de que la venganza que ha adoptado aquel, es hacer que roben mi hija a viva fuerza; y ya veis, señor, que este rapto odioso, solo es digno del despecho y de la pasión impúdica de aquel bárbaro.
            
Vengo, pues, a ponerme bajo vuestra protección y amparo, cual si fuese vuestro prisionero.
            
—¿Vos, Salimaú?
            
—Sí, yo, don Francisco, y los míos también.
            
Pizarro desconfio de aquel hombre y temió que fuese una celada del astuto peruano; así es que le observo ¿como es que podéis venir a someteros voluntario a la autoridad de un extranjero, conquistador de vuestra patria, y abandonar las comodidades y goces de familia?
            
Mucho he luchado, contesto el indio, sin inmutarse, para adoptar esta dura determinación, pero al fin me he resuelto a hacerlo, porque odio a Atahualpa y porque quiero salvar a mi hija de sus garras.
            
Salimaú, hombre despejado y conocedor del corazón humano, comprendió súbitamente los temores, hasta cierto punto justos de Pizarro, y así salió al encuentro de ellos y continuo con voz serena y semblante franco diciéndole: veo, don Francisco, que no fiáis en mi lealtad y que por vuestra mente cruzan sombras oscuras de dudas y perplejidades; pues bien, tomad, ilustre español, como rehenes y señal de nuestra alianza, este ángel de candor e inocencia, señalando a Coraní, sin poder el pobre anciano detener una lágrima de ternura y de dolor, que rodo sobre su quebrantado rostro; recibidla, Pizarro, y que la sabiduría y justicia que os adornan, y vuestro Dios de bondad la protejan y hagan feliz.........
            
Pizarro quedó estupefacto, y, sin querer, dio un paso hacia atrás, dirigiendo una furtiva mirada a la bella Coraní.
            
Todos guardaron silencio por un breve rato al oír tan inesperada oferta: cada uno absorto en sus meditaciones y agitados por diversas ideas y sentimientos.
            
Luego continuó Salimaú, un tanto mas sereno y resignado, ¿que más podéis desear para tranquilizar vuestro espíritu?—quedo en vuestro poder y os entrego un pedazo de mi corazón, ¿deseáis más seguridades?—Hablad.
            
Por el semblante de Pizarro cruzo, con eléctrica rapidez, un signo de satisfacción y felicidad al verse dueño impensadamente de tanta hermosura y juventud, sus ojos brillaron bajo el cielo ardiente de la alegría; y comprendió entonces que ya no le era dado alimentar dudas, al menos por el momento, y se dijo para sí, todo esto no obsta para que yo viva sobre aviso, vigile a este hombre y no abandone las debidas precauciones de seguridad.
            
Basta, Salimaú, contestó Pizarro, con una alegría que apenas podía disimular, basta, buen amigo, estoy satisfecho de vuestro proceder— ¿y vos, lo estáis del mío?
            
¿Yo?, contestó el indio, suspirando y haciendo un esfuerzo sobre sí mismo,—también lo estoy, don Francisco.
            
Mientras cruzaba ese dialogo entre uno y otro y se disponía del porvenir y de la suerte de aquella hermosa virgen del Sol, el corazón de la pobre Coraní, palpitaba cual si pretendiese huir del pecho, sus lagrimas caían abundantemente sobre su seno, sus torneados y lozanos brazos estaban caídos con marcado abandono, el busto de aquella joven era tan bello e interesante, como el de una de esas deidades fantásticas, descritas por el inspirado Dante.
            
Los ojos codiciosos del español no cesaban de mirarla, pues la chispa quemante del amor había ya incendiado su corazón, y solo pensaba en el porvenir dichoso que se ofrecía a su vista.
            
Al fin, Pizarro, adelantándose con paso marcial y arrogante hacia Salimaú, le dijo con aire regio y de superioridad: desde hoy tendréis mi decidida protección; mis armas os escudaran de todo peligro y persecución; sobre lo cual os empeño mi fe de caballero, y en prueba de ello, estrechad mi mano.
            
Salimaú la apretó con respeto.
            
Además, continuo diciendo Pizarro, aceptó complacido el inestimable don que me ofrecéis, con el cual me hacéis dichoso, y a mi vez os prometo que pondré en acción todos los medios a mi alcance para que esta mansión sea agradable a vuestra hija y halle la felicidad, si es posible.
            
Gracias, señor, contesto Salimaú, visiblemente conmovido.
            
Coraní no desplego sus labios; sufría resignada su dolor y ahogaba los suspiros dentro de su oprimido y palpitante pecho.
            
Hola! Alvaro, grito Pizarro.
            
Muy luego apareció su escudero mayor, que era el hombre de su confianza y depositario de sus secretos, a quien se dirigió, diciendole— Lleva a mi nuevo huésped y dispénsale la hospitalidad mas cumplida, como si fuera realmente nuestro hermano; mi mesa sera la suya, mis alcobas y cuanto me pertenecen quedan desde este momento a su disposición, que nada le falte, ¿lo entiendes?
            
Sí, señor, repitió Alvaro con viveza—luego giro sobre sus pies y salió.
            
Al mismo tiempo el indio se inclino respetuosamente, y después de dar las gracias a don Francisco, por la manera protectora y amistosa con que lo recibiera, siguió silencioso al escudero, aunque con el corazón oprimido al separarse de su amada bija, a quien abrazo tiernamente besándola con dulzura en la frente.
            
Aquel beso paternal hizo despuntar algunas perlas cristalinas de los ojos de Coraní, que rodaron sobre sus frescas y purpúreas mejillas, viniendo a dar a su rostro mayor interés y encanto.
            
Aquellas lagrimas eran el significado positivo de su incertidumbre y de sus temores, pues se hallaba ruborizada delante de su nuevo señor, con el corazón agitado sobre su futuro destino, ignorando la suerte que tenia que correr, sometida a una voluntad extraña y poderosa.
            
En aquel momento cruzo por su conturbada mente el recuerdo de Emil-Capúl, su amado, el habitante de la selva verde al pie de la montaña de Oncártaga. Sí, aquella deliciosa selva, donde conoció al hermoso mancebo que había cautivado su corazón juvenil, aquella selva, donde se levantó en su pecho el primer latido de amor; mas ¡oh fatalidad! todo tiene que concluir para ella; amor, gloria, patria, alegría y ventura, pues todo se eclipso de improviso, naufragando su estrella y sus caras ilusiones, para quedar solo, delante de sus ojos, sombras, escollos, desolación y olvido.
            
¡Oh Emil-Capúl! amigo mío, recoge mi última lágrima, pues mi alma va al suplicio, pero yo te juro que mi cuerpo lo tomarán los hombres, mas mi corazón, jamás.
            
Yo les arrojare mi lira destemplada sin ecos, ni armonías, pues mis cantos solo a ti consagrarlos puedo.
            
¿Por que mi padre de los altares santos de nuestro Dios separome un día? ¿Por qué llegué a comprender del amor las dulces impresiones? porque sin duda fui nacida para amar, creada para la dicha; y no obstante, mis ojos no te volverán a ver, Emil-Capúl, mis oídos no percibirán de tus ecos las insinuantes armonías. ¡Adiós, horas venturosas, ya no volveréis para mí!
            
La infortunada Coraní dejó caer los brazos visiblemente abatida y cabizbaja, los ojos clavados en tierra, como embebida y absorta en algún grave pensamiento, vertiendo sin cesar abundantes lágrimas.
            
Don Francisco de Pizarro observaba extasiado a la interesante india, atribuyendo su dolor y aflicción a la separación de su padre; así es que la trató y recibió con la mayor dulzura, entusiasmo y adoración, pues no podía convencerse de que tanta felicidad le estuviera deparada.
            
Dejemos al afortunado español gozar de los tesoros preciosos, con que el dios vendado lo regalara; dejémosle envuelto en las frescas hojas de las acapulladas flores que la virgen peruana le brindara; por fin, dejémosle libar feliz la rosada copa de embriagadora ambrosía y continuemos nuestro relato.
            
Así cruzaron los tiempos que se deslizaron suaves y rápidos para el conquistador de aquel valioso pedazo del Nuevo Mundo.
            
Pizarro, después de la batalla de Cajamarca, se apoderó fácilmente de aquel vasto y hermoso imperio, tan codiciado por las riquezas que se proponían hallar, cuyas esperanzas no salieron por cierto fallidas, pues los tesoros encontrados excedieron a todo calculo.
            
El victorioso y afortunado conquistador español aprisionó al Inca o sea el emperador Atahualpa, con sus numerosas y bellas mujeres, pues en su corte se encontraban realmente beldades dignas de admiración, de color moreno algo bronceado, tan simpáticas como seductoras, de ojos negros como el azabache, veladas por largas y tupidas pestañas, sus labios, por lo general gruesos, rojos y graciosos, parecían destinados para las libaciones de los dioses del Olimpo.
            
Las formas de aquellas mujeres eran contorneadas y las ostentaban al natural bajo un vestir que dejaba entrever al ojo avaro y escudriñador del europeo, que, como el Lince de la fábula, quería penetrar en los secretos y misterios de aquellas modernas Evas.
            
Se apoderó también de sus vastas riquezas de oro, plata y piedras preciosas, de sus palacios suntuosos, alhajados y decorados con fantástico esplendor. Tomo la grande angarilla o silla portátil de oro purísimo, tachonada de diamantes y ricas esmeraldas, en que se sentaba Atahualpa bajo el dosel de su trono, en los actos de audiencia; y por fin, de cuanto poseía aquel desventurado monarca.
            
El poder de Pizarro se consolido en todo el país con sus repetidos triunfos, y sobre todo con el resultado de esta última y decisiva batalla.
            
En 1534, día 6 de enero, aniversario do la adoración de los Reyes Magos al Divino Mesías, fuente inagotable de luz y de consuelo, el expuesto don Francisco de Pizarro echaba, en presencia de sus súbditos y en nombre de Su Majestad, el Rey de España, a quien representaba, los primeros fundamentos en la parte izquierda de las riberas del riente y famoso Rimac, de una villa, que tomo como nombre primitivo “Ciudad de los Reyes”, pero este nombre no subsistió, en razón de que todos los naturales le daban el de Lima, porque así se llamaba en el idioma del país el territorio en que había sido erigida aquella villa.
            
El citado día 6 de enero, reunió Pizarro en el terreno destinado para la plaza principal, a toda su gente, con sus armas y estandartes, vestidos en traje de gala. Hizo preparar allí una especie de tablado, organizando una verdadera fiesta.
            
Pizarro subió sobre el tablado, tomó con su mano izquierda el escudo de Castilla y empuñó con la derecha la bandera española, y dirigiéndose al pueblo, que lo rodeaba y victoriaba, le habló en estos términos:
            
“Yo, Francisco de Pizarro, capitán general Teniente de Gobernador y Justicia Mayor de estas comarcas, investido así por Su Majestad, el Rey nuestro señor, en virtud de real rescripto y autorizado para fundar pueblos, a fin de ensalzar y extender en estas regiones nuestra Santa fe Católica para honra y gloria de Dios y de la corona de Castilla y de Leon; así en nombre de Su Majestad (que Dios guarde) levanto en alto el estandarte nacional y con el erijo y fundo esta ciudad, a que doy el nombre de Ciudad de los Reyes.
            
“Procederé en seguida a repartir tierras a los conquistadores y demás del país que quieran acogerse a mi autoridad con arreglo al plano y división que tengo preparada, y haré mercedes en propiedad y señorío para que construyan sus moradas y labren plantíos, mantengan animales y sustenten industrias, a fin de que con todo ello formen su patrimonio y sean protegidos los pobladores por las reales armas de su majestad.
            
“Me reservo nombrar luego los alcaldes y autoridades necesarias para el servicio de la población, y mantenimiento de la justicia y del orden.
            
“Bajo este real estandarte declaro fundada esta Villa y Ciudad de los Reyes, y encargo y mando a mi secretario y escribano, levante de todo acta en forma para remitirla a Su Majestad a fin de que apruebe y confirme lo hecho; y dirigiéndose a los concurrentes, les dijo:— ¿Juráis obediencia, respeto y sumisión al Rey nuestro señor D. Carlos V por la gracia de Dios, y en su nombre a mi persona como su teniente gobernador capitán general y justicia mayor?
            
—“Sí, juramos, contestó el pueblo.
            
—“¿Juráis ensalzar, difundir, enseñar y sostener nuestra santa fe católica?
            
—“Sí, juramos.”
            
Don Francisco descendió del tablado, en medio de salvas, músicas guerreras y Víctores, que el pueblo le dirigía. Hubo todo genero de regocijos y fiestas, a las que se asociaban multitud de naturales.
            
Por lo que dejamos mencionado, Pizarro fue pues, el fundador de la recordada ciudad de Lima en el Perú.
            
Con marcado acierto y tino práctico había arreglado el plano de la ciudad y por el dividió la tierra en cuadras cuadradas, dejando por consiguiente el terreno necesario para calles y plazas públicas.
            
Uno de los primeros edificios levantados dentro de dicha traza, fue una iglesia, signo característico de los pueblos civilizados católicos: luego se construyó un palacio o casa de gobernación en la misma plaza principal, y así sucesivamente.
            
Mas tarde Salvatierra, Amat, Abascal y otros aventureros, que siguieron a Pizarro, formaron puentes, acueductos, paseos y otros templos— Construyeron fuertes y obras de fortificación, siguiendo así las edificaciones, que lenta y progresivamente fueron formando aquella ciudad que más tarde había de ser celebre bajo diversos conceptos; siendo de notar, que según el sentir de historiadores serios, fue Lima el primer punto de la America del Sur, donde se imprimió el primer libro sud-americano por don Antonio Ricardo, en 1538, sobre doctrina cristiana; el cual era destinado a enseñar a los naturales el idioma castellano y la religión cristiana.
            
Ese libro, del cual posee un ejemplar el general don Bartolome Mitre, figura como el primero de la colección formada por orden del concilio de Lima en 1583; cuyas referencias acaban de ser constatadas en el bello discurso pronunciado por el distinguido joven argentino Ernesto Quesada, en el congreso internacional de americanistas de Bruselas, en la sesión del 24 de setiembre de 1879.
            
En fin, el Perú es un país tan hermoso y fértil como favorecido por la naturaleza, en sus productos, temperamento, cielo, y por último, podemos decir, con Víctor Tissot, que es un pedazo del Paraíso caído del Cielo.
            
Volviendo a Pizarro, no podernos dejar de reconocer que en sus últimos tiempos se mostró inhumano y despiadado hasta el extremo, y bien fuese que cediera a su natural inclinación, o que estuviera mal aconsejado, la verdad es que deshonró su propio nombre y empaño mezquino el brillo de sus armas, con actos repetidos de crueldad, sin ejemplo, llegando hasta hacer matar al rendido e indefenso Atahualpa; pero los designios de la Providencia son siempre tan infalibles como justicieros, según lo demuestran los acontecimientos que pasamos a reseñar.
            
Algún tiempo había pasado después de la muerte violenta del infortunado Atahualpa, y Pizarro seguía dominando aquellos vastos estados, en medio de sus triunfos y en brazos de la bella Coraní, a quien amaba realmente, no obstante la habitual tristeza de esta, ocasionada por los recuerdos de su primer amor, Emil-Capul, que vivía siempre en su mente, como una ilusión deliciosa.
            
Dos veces había esta preparado todo lo necesario, para huir de los brazos del español y buscar a su amado; pero las dos veces había retrocedido al considerar, si Emil-Capul la amaría siempre, y sobre todo, si después de haber estado, aunque contra su voluntad, en poder del conquistador, le conservaría toda su estimación y aprecio.
            
Estas dudas retenían sus determinaciones e infundían desaliento y tristeza en su corazón; no obstante que había llegado a apreciar a Pizarro por sus constantes bondades y atenciones, pues la verdad era que se encontraba en el real alcázar, como una soberana, respetada, querida, complacida por todos, halagada y obsequiada; en fin, tenia todo cuanto podía desear para ser feliz y estar contenta al lado de su padre y de Pizarro; pero todo eso no llenaba su corazón, todo aquello no reemplazaba a su amado, ni le restituían las ilusiones del primer amor.
            
Un día solicitó el padre de Coraní una entrevista con Pizarro, que le fue otorgada en el acto.
            
Se presentó el antiguo caudillo peruano ante el altivo español y le dijo:
            
Cristiano, aun cuando vos no sois de mi estirpe, y antes al contrario, sin razón ni justicia, habéis venido a arrebatarnos la patria, a subyugar la nación y exterminar nuestras autoridades y nuestro culto; sin embargo sois mi protector, me habéis declarado vuestro hermano, me habéis honrado con el título de amigo, y, sobre todo, amáis a mi hija, la hacéis feliz, y todos estos son títulos que obligan mi gratitud, por lo cual deseo, de algún modo, recompensar tan nobles acciones.
            
—Salimaú, exclamó don Francisco, si yo abatí en mis dominios el culto de vuestro Dios, fue para implantar otro que no podéis calificar de bárbaro, tiránico, sanguinario, ni opresor, sino por el contrario, de conciliador, fraternal y bondadoso, que se complace en proporcionar la hospitalidad al que se la pide, que perdona al que nos agravia, que ama a todos como a hermanos.
            
Si destruí la autoridad del Inca fue un sacrificio necesario, para conquistar la paz y evitar el seguir derramando sangre; por lo demás, yo no arrebate vuestra patria, ahí la tenéis; ahí están vuestros hermanos, compatriotas y amigos, respetados y trabajando al amparo de nuestras leyes protectoras.
            
Vos me disteis voluntariamente a la bella Coraní, pero no la hice mi sierva, no la esclavicé: la ame y tiene a mi lado la mitad de mi vida: ella es respetada, adorada, señora y soberana. ¿Que más le hace falta? ¿que más puedo darle? decidlo, y proveeré en el acto.
            
—No, D. Francisco, nada tengo que pediros, y al contrario vengo a revelaros un secreto importante; antes no lo había hecho porque creía que hacia traición a mis hermanos, a mi patria, a mi Dios; pero hoy las cosas han cambiado, vos ya no sois mi enemigo sino mi hermano, vuestra causa es la de mi hija y la mía misma.
            
“Cercioraos de que estamos solos, que nadie nos escucha y volved para hablaros.”
            
Pizarro salió, recorrió sus estancias, dio las órdenes necesarias, y cuando vio que estaban realmente solos, regresó a donde se hallaba Salimaú, y le dijo—Podéis hablar con entera confianza, solos estamos.
            
—Sabéis, señor, que desciendo de familia de emperadores, que, soy tío de los Atahualpas, y, por consiguiente, poseo los secretos de nuestros mayores.
            
—Lo se, Salimaú, contesto Pizarro.
            
El indio prosiguió:
            
—Ya conocéis el jardín que se halla al extremo sur del parque de las estatuas y la calle ancha del centro, que esta limitada, por sus dos costados, por frondosos arboles, antiguos rosales y fragantes jazmines; conocéis también la tumba del emperador Manuntayá, que sirve de límite a esa hermosa calle, ¿no es verdad?
            
—En efecto, conozco todo eso, dijo don Francisco, sin atinar a donde iría a parar el indio.
            
—Ese sepulcro, continuó el viejo peruano, ostenta dos grandes columnas, sobre las que reposa la Estatua del Día, representada por una bella joven o diosa alada, que tiene en la mano la antorcha de la luz. Dicho sepulcro esta tapado por una lapida de rica piedra, llena de inscripciones, la que mide dos y medio codos de ancho, y cuatro de alto; cuya piedra gira hacia dentro, tocando uno de los doce botones del cinto que rodea el talle de la estatua, y permite la entrada a un corto pasadizo, donde aparece una puerta que da paso a la gran escalera subterránea de dos tramos, a cuyo fin se encuentra una amplia y lujosa galería, que conduce a la entrada de un templo donde se encuentran depositadas las grandes riquezas del trono.
            
—¿Es posible? dijo el español, abriendo tamaños ojos.
            
—Sí, escuchad, don Francisco:
            
Deseo poner en vuestras manos esos tesoros, y yo mismo os acompañare para enseñaros ese desconocido camino y los resortes secretos.
            
—Salimaú, contesto Pizarro, os agradezco el afecto que me profesáis, y os aseguro que esas riquezas de que me habíais, serán no solo mías sino de Coraní y vuestras.
            
—Bien, repuso el indio, mañana cuando el sol empiece a despuntar sus rayos y se iluminen las elevadas montañas, vendré a buscaros y ya habréis dado las necesarias ordenes al intento.
            
Pizarro despidió a Salimaú con marcadas muestras de afecto, y quedo esperando con ansia la vuelta del nuevo sol.
            
En efecto, al día siguiente, cuando Febo empezaba a mostrarse a los mortales, Salimaú estaba ya esperando a Pizarro en el vestíbulo del palacio.
            
La comitiva era compuesta solamente de don Francisco, su secretario, Salimaú, la bella Coraní y Alvaro, el escudero mayor. Llevaban las antorchas y espíritus necesarios para preparar las luces, según las instrucciones dadas por el caudillo peruano.
            
Llegaron al sepulcro de Manuntayá, y Salimaú trepo con sorprendente agilidad sobre el pedestal del mismo, luego subió por donde estaba la estatua, buscó el botón misterioso, y apoyo el dedo índice en el, pero sin resultado, pues el largo tiempo trascurrido, sin que se hubiera tocado, lo había enmohecido sin duda; pero, redoblando sus esfuerzos, consiguió su intento, y vieron Pizarro y los demás de la comitiva con gran sorpresa, que aquella lapida, que parecía firme como la del otro costado, giró sobre sus goznes hacia adentro, produciendo un ruido desagradable, y dejó libre la entrada.
            
Todos penetraron por aquella rara abertura a un pequeño y oscuro pasadizo, y, descendiendo la escalera subterránea de dos tramos, cruzaron por la hermosa galería de que había hablado Salimaú, cuyo pavimento era de mosaico con varias figuras y guardas trabajadas con arte. Los muros estaban cubiertos de un revoque o especie de estuco brillante, formando grandes cuadros que representaban sacrificios, templos, batallas y otros asuntos; encontrándose aquí y allí estatuas de ídolos, emperadores, diosas, etc., ejecutadas en piedra con alguna inteligencia artística.
            
Llegaron a la puerta del templo que se abría por otro resorte secreto conocido por aquel: en seguida cruzaron un amplio vestíbulo lleno de columnas caneladas, y entraron con sus antorchas, encendiendo las piras que se encontraban de trecho en trecho, en uno y otro costado de la espaciosa nave del centro, las que vinieron a dar un resplandor imponente, y quedó todo iluminado de una manera fantástica.
            
¡Cual no fue la sorpresa de aquella gente, al recorrer aquel hermoso recinto que se ofrecía a su vista de una manera inesperada!
            
El gran salón o sea la nave principal de aquel gran edificio, estaba apoyada sobre diez columnas de cada lado, el techo en forma de bóveda representaba el firmamento, todo azul y sembrado de estrellas de plata. Colgaban grandes y hermosas lamparas, también de plata, sostenidas por cadenillas de lo mismo, donde se colocaban las luces, notándose en el centro otra mayor con nueve brazos.
            
En los costados de derecha e izquierda había bancos forrados de rica tela punzo colocados entre columna y columna.
            
Al fin del templo se veía una especie de altar, con un gran dosel, bajo del cual se encontraba una silla toda de plata; a espalda de la cual, aparecía un gran trofeo de armas de la época, y más arriba relucia un sol de grandes dimensiones, todo de oro bruñido y macizo; a derecha e izquierda de este, la luna y la tierra; y por último en ambos costados había, dos láminas grandes de reluciente plata, con símbolos e inscripciones, que parecía no tener otro objeto que ese; pero la de la izquierda servía de puerta o entrada a una arca o pequeño cuarto, donde se encontraban depositadas grandes riquezas, particularmente para los españoles que podían apreciar mejor su verdadero valor; y cuyo detalle es el siguiente:
            
Dos cetros de oro de codo y medio de largo, perfectamente cincelados.
            
Dos coronas del mismo metal, una orlada de grandes esmeraldas, y la otra con diamantes, esmeraldas y otras piedras preciosas en número de ciento y veinte—esto era sorprendente.
            
Un candelabro de oro purísimo de trece luces, conmemorativas de las treces lunas del año.
            
Dos copones de oro, uno mas grande que el otro, pero ambos de una misma forma; elegantes y cincelados.
            
Una maravillosa y esplendida alhaja de tres codos de altura, trabajada toda en plata y oro, representando el frontón de un templo, con cinco escalones, dos columnas a los costados de la entrada, sobre las cuales se apoyaba un triángulo, o tímpano con altos relieves; y arriba se ostentaba un sol con sus rayos bruñidos, trabajado primorosamente en oro puro y macizo, conteniendo este hermoso monumento multitud de valiosas piedras.
            
Un ídolo pequeño, trabajado en una piedra parecida a la malaquita.
            
Una larga cadena de oro puro, de eslabones redondos y de gran peso; puesto que un hombre, solo podría llevar en la mano una vara de ella.
            
Dos cinturones de plata, con sobrepuestos cincelados, de oro.
            
Una gran plancha, o escudo de oro, sobre el cual se observaba una escritura de caracteres incomprensibles; y, por fin, otras cosas secundarias.
            
Todo aquello representaba una fortuna fabulosa, que solo podría cargarse en carros; tal era su volumen y peso.
            
Luego recorrieron el resto del templo, tropezando a cada paso con un objeto de valor que los llenaba de admiración, sin poder convencerse de lo que sus ojos veían.
            
Don Francisco se aproximo a su Coraní, y le preguntó si conocía aquella rica mansión.
            
—Oh! sí, le contesto, tanto, cuanto he conocido el cuarto de mi cava madre.
            
—¿Luego habéis estado muchas veces aquí?
            
—Sí, sí, siempre, desde mis primeros años, he frecuentado este templo con mi madre y después que esta murió, con mi padre.
            
—¿Y como es que no me habéis referido todo esto?
            
—Ese secreto no era mío, don Francisco, y por consiguiente no podía revelarlo a nadie, pues habría hecho traición a mi Dios.
            
—Sin embargo, Coraní, Salimaú vuestro padre, me lo ha revelado todo espontáneamente.
            
—El es responsable de sus actos, y en ello no me mezclo en manera alguna.
            
—¿Os desagrada acaso, mi querida Coraní, que yo conozca ese secreto?...
            
—No, don Francisco, no me habéis comprendido bien, no he querido decir que me desagrade, nada de eso, sino que yo no me creí autorizada para haceros tal revelación.
            
—Bien, mi Coraní, agregó con afecto don Francisco, tomándole la mano, estoy satisfecho y admirado de la rectitud y firmeza de vuestro carácter,—En seguida abandonaron aquel tem-plo prodigioso, que parecía un sueño o cuento de hadas, y no una realidad, formando, por tanto, Pizarro grandes proyectos, y repitiendo a Salimaú sus agradecimientos por aquella importante revelación.
            
Desde aquel día Salimaú fue para Pizarro su brazo derecho, pues ya no podía dudar de su lealtad y fidelidad, y por otra parte, aquel caudillo era hombre experimentado, de alguna instrucción y, sobre todo, gran conocedor del país, de sus habitantes y de su carácter, por lo que estaba en condiciones de prestarle buenos servicios que el sabría utilizar de un modo conveniente.
            
Después del desaparecimiento de Salimaú y su hija Coraní, Emil-Capul no cesó de averiguar el paradero de su querida, pero jamás pudo suponer que su padre despechado de odio contra Atahualpa, perseguidor de su hija, habría tomado la horrible determinación de ir a ponerse bajo la protección del invasor de su patria y que le hubiese entregado su hija.
            
Cuando descubrió todo esto el ardoroso joven de la selva verde, cayo en la más lamentable desesperación, formando los proyectos mas temerarios de venganza contra Salimaú, Pizarra y Coraní, no obstante que reconocía que esta no era culpable; pero no podía conformarse con que aquel ángel de candor y pureza, aquella virgen, que levante en su pecho el primer latido de amor, estuviese en manos del enemigo de su patria y de su Dios.
            
Formo el proyecto de introducirse en el alcázar del usurpador español y matarle, para librar así al Perú de su verdugo y a Coraní de su tirano.
            
Esta idea lo agitaba de día y de noche, rondaba el palacio de Pizarro bajo diversos disfraces, esperando un momento propicio para llevar a cabo su designio temerario.
            
Un día, en que Pizarro daba una comida a sus compañeros de armas, se detuvieron en la sobre-mesa mas de lo de costumbre; luego pasaron al gran salón, donde había mucha gente; en tanto que Emil-Capul vagaba furtivo por el parque observando todo, con su corazón oprimido; cuando, he aquí, que se presenta a sus ojos Coraní del brazo de un hombre—El indio con una actitud salvaje echó mano instintivamente al puñal, con un gesto de ferocidad, haciendo rechinar sus dientes.
            
Coraní iba vestida y ataviada como una reina: estaba hermosísima como jamás la había visto, y el hombre que la acompañaba tenia un continente audaz y arrogante, ceñía larga espada al cinto, y creyó por consiguiente que aquel hombre era su odiado rival.
            
La sangre se agolpo a su cabeza, Ja horrible pasión de los celos, y la sed de vengarse se levantaron en su corazón, como una furiosa tempestad: se puso iracundo y ciego de furor.
            
En aquel momento noto que aquel personaje dejaba a Coraní y se dirigía con otro al parque, en busca, sin duda, de fresco; de modo que, así que le vid cruzar a cierta distancia, salid el indio de entre las sombras, como el tigre enfurecido, y cayo sobre aquel hombre, que marchaba alegre y descuidado, hundiéndole en el pecho su puñal hasta el cabo, traspasándole el corazón y cayendo en seguida envuelto en un arroyo de sangre. Pocos momentos después, espiraba aquel infeliz.
            
Emil-Capúl corrió, como un rayo, al salón, en busca de su amada Coraní, a quien pretendía salvar; pero antes de llegar fue tomado por las guardias, a pesar de su inútil y temeraria resistencia, poniéndosele en conveniente seguridad.
            
Aquel hecho inaudito produjo un terror pánico en todos. Las guardias se pusieron sobre las armas, pues no sabían si aquello respondería a una traición, o a algún motín.
            
Pizarro en persona tomó las medidas necesarias de seguridad, recorrió con su gente todos los puntos circunvecinos; en aquella noche de agitación, nadie durmió en el palacio.
            
Al día siguiente se hicieron las debidas averiguaciones, se registraron las comarcas y lugares apartados, y se vio que no había mérito alguno para temer una revolución, o complot misterioso, y que aquel hecho bárbaro era aislado y debía responder a causas personales, por lo que resolvió Pizarro interrogar, por sí mismo, al matador del jefe de sus guardias.
            
Dio orden para que condujesen al reo a su presencia, y con las precauciones del caso lo llevaron a un gran salón, donde estaba Pizarro con sus jefes principales, formando tribunal.
            
El indio era joven, alto, ojos vivos y penetrantes, de fisonomía franca, varonil, dulce y simpática, que prevenia en su favor.
            
Pizarro lo observo con atención, examinándolo, como suele decirse, de la cabeza a los pies, con una mirada rápida y escudriñadora.
            
Este joven se presenta ante aquel imponente tribunal militar, como si no se tratase de un crimen, con una serenidad en su semblante sorprendente, su mirada tan tranquila y dulce que interesaba a los que iban a juzgarlo y decidir de su suerte.
            
El tribunal ocupaba una testera del gran salón.
            
Emil Capul estaba de pie, con cuatro soldados a su lado, y tomando la palabra el presidente, es decir, don Francisco de Pizarro, le dijo: ¿que edad tenéis?
            
—No recuerdo el día que mi madre me hizo ver el Sol.
            
—¿Desde cuando estabais vos en el palacio ayer?
            
—Desde que se ocultó a los hombres la antorcha de los cielos.
            
—¿Quien os franqueo la entrada?
            
—Yo sólo penetré a favor de las sombras.
            
—¿Vos solo?
            
—Sí, puesto que este palacio me es muy conocido.
            
—¿Lo conocíais?
            
—Desde mis primeros años, o al menos desde que sentí latir mi corazón, y no hay un escondite, subterráneo o secreto, que no este a mi alcance.
            
—¡Oh! murmuró Pizarro.
            
—¿Quienes os han impulsado a cometer el crimen?
            
—Mi sola voluntad.
            
—¿Con que objeto os habéis manchado con sangre?
            
—Con el de libertar a mi patria de su tirano y vengar al emperador, sacrificado inhumana y cobardemente por Pizarro, a quien he muerto.
            
—¿Cómo, exclamó el conquistador asombrado, es a Pizarro a quien habéis asesinado anoche en el Parque?
            
—Sí, y no me arrepiento, aun cuando se que en ello va mi cabeza, pues es glorioso morir por la patria amada.
            
El modo de contestar de aquel valiente joven interesaba a todos.
            
Pizarro, mirándolo con cierta admiración, le pregunto,—¿cual es vuestro nombre?
            
Emil-Capúl,—contestó el indio en alta voz, con orgullo y vigor.
            
En aquel instante se oyó un débil eco y un golpe como si algo pesado hubiera caído al suelo, y aun cuando Pizarro y Emil-Capúl dieron vuelta hacia el lugar donde se oyó el ruido, paso inapercibido.
            
El eco y el golpe fueron producidos por Coran!, que guiada por la curiosidad, y habiendo oído decir que el asesino era un joven indio muy bello y simpático, moviose su corazón e interés, pues se trataba de un compatriota: había venido cerca del salón, pero no podía ver lo que pasaba, sino oír lo que se decía, aun cuando no muy claramente.
            
Las primeras palabras del reo no las percibió bien, pero, sin saber por que, su corazón se conmovió, como si un golpe eléctrico la hubiese herido; pero cuando el interrogado contesto, con voz firme y arrogante, me llamo Emil-Capul, reconoció entonces a su amante y cayó al suelo desmayada. Allí paso Coraní largo rato sin sentidos, basta que volvió en sí, y con gran trabajo pudo llegar hasta su cuarto, donde se hizo atender por las gentes de su servicio.
            
El interrogatorio había seguido, y en el declaro, como se ha visto, que había muerto a Pizarra, porque era el usurpador de su patria, el matador del monarca y el que había hecho desgraciado a su pueblo.
            
Resulta, pues, que aquel indio creía haber, muerto a Pizarra, y que una circunstancia casual, o más bien dicho, providencial, había librado a este de ser víctima del puñal de aquel fanático.
            
Emil-Capúl sufrió un desengaño terrible al saber que fatalmente se había equivocado y muerto a otro por su odiado rival. Los ojos del indio se pusieron sombríos, y el dolor o la rabia se pinto en su semblante, y solo sentía en aquel momento no tener a la mano una arma, para poner fin a su vida.
            
Terminado el interrogatorio, y estando, como estaba el reo, convicto y confeso, fue sentenciado a muerte y ordenada la ejecución, en seguida, de aquel desgraciado amante y ardoroso patriota.
            
Coraní estaba inconsolable, y con el corazón destrozado, al ver a su amante, al joven de sus ensueños, a su primero y verdadero amor, en nesga de perder la vida.
            
No atinaba con el partido que debía tomar, pero estaba resuelta a todo, para salvarlo del patíbulo.
            
Se disponía para ir a hablar con Pizarro, cuando Tanaa, una vieja india del servicio de palacio, penetró en su estancia, y con cara asustada y ademán misterioso, le mostró y entregó un pequeño papelito, como la hoja de un cigarro, y salió precipitadamente.
            
Tomo aquel pequeño escrito que lee con emoción y sobresalto.
            
Decía:
            
“¡Ingrata! sacrificaste mi amor, en tanto que yo sacrifico por ti mi vida—Adiós recuerdos felices de la selva verde!!!”
            
La india cae en la desesperación más completa, se agarra los cabellos, corre de una a otra parte, como si hubiese perdido la razón; pero luego se detiene, toma su determinación y jura ante su Dios salvar a Emil-Capúl, o morir con el.
            
En consecuencia, se dirige a donde estaba Pizarro y fingiéndole el mayor cariño y, tributándole los mayores halagos, le pidió la vida de aquel joven; pero el español se sorprendió de aquellos rasgos de cariño, no usados por Coraní, y mucho más, de aquella inesperada demanda, miro a Coraní con cierto ceño y en seguida le dijo: — ¿Como es que venís a interceder y pedir nada menos que por la vida de un asesino, cuando solo un error, o la mano protectora de la Providencia ha podido librarme del puñal de ese bárbaro, y sois vos, Coraní, quien me pide su perdón? Francamente no atino a comprender esa ternura. Y prosiguió;
            
—Es acaso vuestro hermano, pariente o..... (y se detuvo Pizarro, por no pronunciar la palabra amante) vuestro amigo predilecto?—La verdad es que por la imaginación de Pizarro cruzo una nube oscura de celos, o de algún sentimiento que lo inquieto, y resolvió no perdonar la vida de aquel hombre.
            
Coraní, bajo una agitación que no podía disimular, le contesto que era simplemente un compatriota y joven, que acaso lo había ofuscado un amor mal entendido de la patria, y que, sobre todo, era la primera vez que le pedia una gracia y que no debía negársela.
            
En el semblante de Pizarro se pinto el dolor y la rabia y rechazando a Coraní, que se le había acercado, salió precipitadamente del salón, y mandó acelerar la ejecución del reo.
            
La pobre india quedo anonadada y con su razón ofuscada, sus ojos clavados en tierra, ató nita, inmóvil y sin articular palabra. Un largo rato cruzo en esta situación, cuando se despertó, por decirlo así, de su letargo, o estupor, al oir el toque de los tambores y cornetas, estremeciéndose al sentir la marcha de los soldados.
            
Sube precipitadamente a las alturas del palacio, sin darse cuenta a donde iba, ni de lo que pensaba hacer, ve la tropa que se acercaba, trayendo en medio a Emil-Capul, que marchaba con la cabeza baja, pero resueltamente; el corazón de la india se oprimió, como si hubiese cesado de latir; la sangre ardiente de los Incas se levanto como una tempestad, su cerebro se trastorno por completo, y en aquel momento Emil-Capúl levanto casualmente sus ojos al cielo, y al hacerlo, tropezaron con la hermosa Coraní, a quien allá en las alturas veía, como una ilusión celestial, que venía a hermosear su suplicio. El indio llevo la mano derecha a su corazón, diciéndose en voz baja “aquí, ingrata, llevo tu imagen, y moriré con tu nombre en mis labios”; en tanto que, en aquel mismo momento, Coraní, movida por un impulso secreto, lleva también la mano derecha a su oprimido corazón, y por una coincidencia rara, ella pronuncia estas palabras “Aquí, en mi corazón, va tu imagen, ¡¡oh, amigo querido de mi infancia! y juntos iremos a unirnos en el cielo.”
            
En aquel momento la tropa desfilaba por dolante del palacio. Coran! no derramaba ni una sola lágrima, su semblante era fiero, su cabello se había desprendido en desorden y flotaba agitado por el viento, como si fuera un ángel que se había detenido allí al descender de los cielos; todos habían levantado los ojos, para mirar aquel genio, aquella hermosa visión.
            
Coraní, en su atroz delirio, abre sus brazos, mira al cielo, y loca de dolor, y ofuscada, se arroja sobre las lanzas de los soldados, cae entre ellos, levantándose un grito general de sorpresa y horror. Una lanza penetra por su cuerpo y otra traspasa de parte a parte su contorneada y hermosa garganta.
            
Emil-Capúl, en su desesperación y dolor, corre a abrazar a la infeliz Coraní ensangrentada, hecha pedazos y agonizante; pero aun ella pronuncia estas murientes y tristes palabras: “amigo, juntos allá”, señalo al cielo y espiro. El indio intenta arrebatar una arma para darse la muerte, pero no lo consigue, se dirige a los soldados y les dice, “por piedad, matadme”; pero viendo que ninguno se movía a apuntar sus armas, exclama “¡cobardes! tenéis miedo de arrancar la vida a este desgraciado, tirad”, gritó, abriendo con ambas manos la ropa de su pecho, “tirad”, repite.
            
Dos soldados de los designados para tiradores en la ejecución bajaron sus armas y las descargaron sobre el indio, este dio una vuelta, levanto los brazos, tambaleo su cuerpo y fue a caer sobre el cadáver aun caliente de Coraní.
            
Juntos fueron enterrados aquellos dos jóvenes desgraciados, y juntas sus almas emprendieron el tremendo viaje de la eternidad, buscando la felicidad perdida allá en la patria espiritual.
            
Días después de los sucesos que acabamos de narrar, murió de pena el viejo caudillo Salimaú, odiado de sus compatriotas que lo clasificaban de tránsfuga, traidor a la patria, y de infame, por la revelación, que hizo a Pizarro, del templo subterráneo, donde estaban las cuantiosas riquezas y objetos venerados del culto.
            
A partir de aquella época, el carácter de don
            
Francisco de Pizarro se tomó agrio, despótico y cruel: no encontraba cosa que le agradase, tomaba con frecuencia resoluciones violentas y concluyo por hacerse temible.
            
El despotismo y crueldades del conquistador español ya no se detenía en consideración alguna; al extremo que, viéndose contrariado por su compañero de cruzada y socio, don Diego de Almagro, para remover estorbos de su camino, lo hizo degollar por su hermano Hernando Pizarro, para quedar, como quedo, dueño absoluto del extenso, rico y poderoso imperio de los Incas, dominando el solo, desde las posesiones de los Charcas, hasta los confines de Quito; pero esos hechos inauditos produjeron un efecto terrible en su pueblo, pues ya nadie consideraba segura su cabeza, y puede decirse que desde el día terrible en que hizo rodar la cabeza del enunciado Almagro, desde ese empezó a vacilar su autoridad y poder, sembrándose la desconfianza por todas partes.
            
Pizarro comprendió perfectamente los riesgos y peligros que corría y así se rodeaba siempre de guardias y de todo genero de precauciones; pero, al fin, fue asesinado en su propio alcázar por los secuaces del joven valeroso don Diego de Almagro, hijo del anterior, que a la sazón gobernaba casi todas las posesiones del rico Cuzco y que había jurado sobre los manes de su desgraciado padre, vengaría, como en efecto vengo, su sangre cruel y bárbaramente derramada por Pizarro.
            
La revolución dirigida por el joven Almagro fue tan hábilmente combinada, que Pizarro no sospecho cosa alguna hasta el momento de estallar, sin poder por consiguiente conjurarla ni salvarse.
            
Antes de terminar estos recuerdos históricos, nos es grato referir aquí las noticias que don Ramon Campuzano y Gonzalez nos trasmite, respecto de estos países.
            
Refierenos, pues, este distinguido historiador que cuando, en 1539, don Gonzalo Pizarro salió de Quito, con una famosa y bien organizada expedición, para ir a descubrir el país de la Canela, sufrió los más crudos padecimientos, hambres y miserias: todas las ropas de los expedicionarios se pudrieron con la abundancia de lluvias que experimentaron en el transito, al extremo de caer en girones de sus cuerpos, quedando completamente desnudos, y así llegaron a hacer la terrible travesía de los gigantescos Andes, donde perecieron muchas personas, quemadas por aquellos sempiternos hielos.
            
Siguiendo esta expedición fueron detenidos por un inmenso y caudaloso río, de una extensión incalculable donde se encontraron mujeres indias y por eso le llamaron “Río de las Amazonas”; pero lo más notable es que ya en 1539, aquellas desiertas regiones eran sacudidas por temblores y terremotos, pues los expedicionarios referían que fueron sorprendidos por tempestades tan espantosas que se oscurecía el sol, quedando de día en las tinieblas, y que experimentaron terremotos y sacudimientos tan fuertes, que la tierra se abría en grandes grietas, mostrándoles unas profundidades que los llenaban de terror.
            
No continuaremos más adelante con estas referencias de la historia del descubrimiento de América, porque, a mas de ser conocida, se aleja un tanto de nuestro propósito, y otras inteligencias mas amplias y eruditas hanse ocupado ya de ello en repetidas obras; así pues, volveremos sobre los sucesos que nos hemos propuesto trazar.
            
Lima es la ciudad capital de la República peruana, la que fue tan espectable por ciertas peculiaridades, debidas a su clima, hábitos nacionales, educación y especialmente por el rol que jugo en nuestra emancipación política, en razón de haber sido su puerto, el Callao, la última plaza fuerte que conservaran los españoles en la América del Sur.
            
Señalaremos a grandes rasgos los célebres acontecimientos que llevaron las armas de la Libertad al imperio de los Incas y a la Ciudad de los Reyes, o Ciudad Real, título que dio a Lima el emperador Carlos V, el día 7 de diciembre de 1537.
            
El genio de la guerra don José de San Martin, meditador profundo, soldado previsor, inteligencia rápida como el rayo de Marte, con el alma fundida por Dios, para la estrategia, preparaba y organizaba en las Provincias de Cuyo, con los. elementos de éstas y bajo la base de la de Mendoza, que era el pueblo de sus simpatías y de sus mas gratos recuerdos, su ejército de los Andes, apoyado poderosamente por los gobiernos de Buenos Aires y muy señaladamente por el del general don Juan Martin de Pueyrredon, director entonces de las Provincias Unidas del Río de la Plata, quien presto una protección decidida al pensamiento de San Martin, de llevar el estandarte de la independencia hasta Chile y el Perú.
            
En efecto, Buenos Aires enviaba con profusión, plata, vestuarios, armas, y cuantos elementos precisaba el ejército expedicionario. Esta sociedad se agitaba en todos los centros políticos y reuniones, con las ideas de la independencia, y hasta nuestras señoritas y distinguidas matronas trabajaban ardorosamente en ese sentido sin omitir el sacrificio de sus caudales ni la sangre de sus hijos; porque a la verdad, nuestras heroínas no han sido como las que figuraron en la revolución francesa.
            
Madama Roland se envolvía en la polvareda que Robespierre, jefe de los jacobinos o demagogos del 93, levantaba desde el viejo convento de jacobinos de la calle de Saint Honoré, en Pa-ris, hasta que los girondinos, movidos por los infortunios de la patria y los lamentos del pueblo, se lanzaron al sacrificio y a la revolución.
            
Madama Roland figuro en los centros políticos, en los ardientes y tempestuosos conciliábulos; tuvo la habilidad de arrastrar las multitudes, incendiar los corazones, y colocar las armas fratricidas en manos de la plebe y así se levanto como una gran figura, pues la verdad es que basta para morir en el cadalso demostró valor y orgullo esa mujer singular.
            
Carlota Corday, bella, espiritual, aspirante e intrigante, esgrimiendo todas las armas de su vasto arsenal hasta las de su cuerpo y hermosura, para llegar a escalar una elevada posición y conquistarse un renombre, llego, en sus devaneos, en esa fiebre que la devoraba, basta asesinar a Juan Pablo Marat, que se hallaba en el baño, donde hundió su puñal, sin piedad alguna, a aquel famoso demagogo de la revolución francesa y sanguinario insaciable.
            
Carlota Corday, esa hermosa mujer, fue presa muy luego y condenada a muerte, sin tener quien la salvase de las garras del verdugo.
            
Esa aventurera engañosa, astuta y fementida, vio que podía elevarse y figurar en la Francia, y lo consiguió traficando con su belleza y enajenando sus favores; ¿pero qué consiguió Carlota con ensangrentar sus manos, dando muerte al sanguinario Marat?, que después de éste viniera Hebert jefe de los Sans-Culottes, y se prolongasen sin término los infortunios de la Francia.
            
Las heroínas de nuestra revolución no fueron como aquellas, ¡oh, no!—nuestras damas, ardiendo en fuego patrio, nobles, elevadas y virtuosas, como las señoras doña Tomasa de la Quintana, doña Gerónima San Martin y tantas otras, se ocupaban en reunir sigilosamente a sus amigas patriotas, exhortándolas a sacrificar sus economías y sus joyas para que cada una comprase, aun cuando no fuese mas que un fusil, para ponerlo en manos de sus hijos y lanzarlos a la noble cruzada de la independización.
            
Ellas levantaron el gorro frigio y desplegaron la bandera de la libertad, alentando a sus esposos para la lucha, y cual nuevas y valientes espartanas educaban a sus hijos para la patria, la libertad y el sacrificio.
            
No creemos exagerado decir, que Buenos Aires fue la robusta nodriza que dio alimentación y vida a la grande idea de la regeneración; que en Buenos Aires tuvo principio el credo sagrado de la independencia; y que, por fin, Buenos Aires contribuyo con poderosos elementos a fin de estirpar para siempre el coloniaje de tres centurias de estagnación y abatimiento.
            
Nuestros padres supieron armar su fuerte brazo inspirados en las ideas de libertad e independencia, lanzadas por el eco dulce y persuasivo de las vestales argentinas y por aquellos héroes o nuevos titanes que describieron con la punta de sus espadas un círculo que abrazo los límites dé nuevas repúblicas, que nacieron a la independencia, proclamada en el Capitolio del Cabildo de la ciudad de Buenos Aires, donde se reunieron nuestros ilustres patricios y de donde partieron los rayos abrasadores de la libertad que iluminaron todo un continente.
            
Volviendo a nuestro punto de partida, agregaremos, que San Martin, no solo tuvo el pensamiento de llevar a los pueblos, que deseaba libertar de la dominación española, el eco conmovedor y prepotente del cañón, sino que también fue su mente hablarles con la voz insinuante y persuasiva de la diplomacia, sin perjuicio de poner en juego la estrategia y las combinaciones políticas.
            
Así pues, se puso en comunicación con los liberales que había del lado opuesto de las encumbradas cordilleras, para auxiliar y fomentar sublevaciones contra el poder colonial.
            
Empezó por hostilizar fuertemente y llamar la atención de los españoles por distintos puntos de aquel por el cual pensaba encaminar su ejército, lanzando los guerrilleros de Calchagua y al valiente Freire que con habilidad y tino practico se aparecían al enemigo en todas direcciones.
            
En los primeros albores del 17 de enero de 1817 las músicas guerreras anunciaban el movimiento de nuestro ejército republicano, que abría sus marchas bajo la hermosa bandera azul y blanca, agitada por las brisas alentadoras de la libertad; habiendo mas tarde dividido el ejército en tres grandes cuerpos. El primero, o sea el de reserva, quedo bajo sus inmediatas ordenes; el de vanguardia fue confiado al joven general don Miguel Estanislao Soler; y el del centro al general don Bernardo O’Higgins, y así siguió el ejército su derrotero, hasta Putaendo, en Aconcagua.
            
El general Maroto, que comandaba el ejército realista, se había situado en la falda de la cuesta de Chacabuco, bajo la sorpresa mas grande, pues los viejos y aguerridos jefes y oficiales españoles no podían detener la impetuosa marcha y gloriosos triunfos de las armas de las Provincias Unidas, que a impulso de un ardor santo y de esa mágica palabra de Libertad vencían todas las dificultades, salvaban cordilleras, ríos y montañas, como conducidos por la mano del Dios de las victorias.
            
El general San Martin busca y encuentra a su adversario; lo observa, estudíala embarazosa posición que había tomado, prepara todos sus elementos, los organiza y dispone, hasta que el sol radiante del memorable 12 de febrero del mismo año 17 alumbro los campos de Chaca-buco, donde el hábil y valiente general abatió el orgullo español, pues la acción de Chacabuco fue el gran hecho de armas, que, puede decirse, abrió la puerta del templo de la independencia de Chile y el Perú.
            
Los resultados de esta gloriosa jomada fueron, quedar en nuestro poder el parque de la artillería enemiga, cantidad de armamento, el estandarte de Chiloé, y seis mas, 500 muertos en el campo de batalla y 600 prisioneros, bagajes, ambulancia, etc. El resto del ejército realista, aterrorizado, despedazado y en el mayor desorden, hizo una retirada desesperada yendo a refugiarse a Valparaíso.
            
Las fuerzas al mando del valiente general don Miguel Estanislao Soler, el héroe del Cerrito de la Victoria, en Montevideo, y que tanto se distinguió en Chacabuco contribuyendo a la restauración de Chile, fueron las primeras que entraron triunfantes en Santiago, donde las recibieron con el mayor entusiasmo y muestras de simpatías.
            
Chacabuco es una página gloriosa para nuestras armas, y puede decirse que ya en esa época empezaban a figurar como militares de pericia y valor don Aniceto Vega, don Manuel Suarez, don Pedro José Díaz, a quien el entonces coronel don Enrique Martínez llamaba el cargador; Rico, Lavalle, Laprida, el bravo don Félix Olazabal, mas tarde héroe de Pichincha, laureado y condecorado por cuatro Repúblicas, que fue herido en Chacabuco de bala de fusil en el brazo derecho, y tantos otros que alcanzaron el renombre de bravos y beneméritos a la patria.
            
La libertad e independencia de Chile quedó afianzada a la faz del mundo y establecido un gobierno emanado de la suprema voluntad del pueblo, el que recayo en el benemérito general O’Higgins, amigo de San Martin y el hombre de sus simpatías.
            
Nuestros brazos fueron coronados mas tarde con victorias de gran trascendencia para la causa americana, en diversos combates parciales; pero el enemigo recibe nuevos y poderosos refuerzos por mar, y se dispone orgulloso a disputamos la prosecución de nuestros triunfos.
            
Sin embargo, el genio alado de los combates no siempre nos ciñe los apetecidos laureles de la victoria; pues el ejército patriota experimentó un rudo golpe el 19 de marzo de 1818, en la sorpresa sufrida en la noche terrible de Talca e infausta derrota de Cancha-Rayada, que desorganizo y disperso la mayor parte de nuestro ejército, en tanto que recobraba valor y energía el contrario; no obstante, San Martin, O’Higgins, Balcarce, Zapiola, y otros bravos, y sobre todo Las Heras, empezaron a reorganizar el ejército en San Fernando, siguiendo la retirada basta Rancagua, donde el primero paso su gran revista, de la que quedo altamente satisfecho.
            
El pueblo chileno ofrece y entrega sus tesoros, al ver la patria en peligro, el comercio concurre poderosamente a este objeto, y por fin hasta las damas chilenas, con nobleza y patriotismo, reúnen sus joyas mas preciosas y todo lo ponen a disposición del general, para salvar la patria, ofreciéndole basta la vida de sus hijos para tan santo fin.
            
Pocos días bastaron al atinado guerrero para alistar sus legiones, que ansiaban ya el momento de ponerse otra vez frente al enemigo, para reivindicar con usura y con gloria la sorpresa de Cancha-Rayada.
            
El ejército estaba decidido a vencer o morir, en tanto que el general San Martin no descansa ni se inclina ante la adversidad y los reveses.
            
Su ardor patrio centuplica sus fuerzas, entusiasma con su ejemplo y con su palabra viril el corazón ardoroso y noble de sus jefes y oficiales, vigila incansable y severo la disciplina general de sus bravos, y por fin los prepara para nuevos combates, yendo a situarse en los llanos de Maipo, donde espera al ejército enemigo para batirlo. Este se aproximaba rápidamente comandado por el general don Mariano Ossorio.
            
En la noche del 4 de abril de 1818, el enemigo llega hasta frente del ejército patriota y se sitúa a muy corta distancia, para preparar y organizar sus elementos y entrar en fuego.
            
¡Gran expectativa!
            
Extremada vigilancia y silencio.
            
Todos en pie sin dormir, fusil al hombro, sable al cinto, y lanza en ristre.
            
Así que los primeros e imperceptibles tintes purpurinos, precursores de la nueva aurora empezaron a diseñarse, el general San Martin hizo personalmente, a golpe de anteojo, un furtivo reconocimiento sobre las posiciones tomadas por el ejército enemigo.
            
Regresa a su campo, conferencia rápidamente con sus jefes principales, y les dice, con el semblante laureado por la gloria y la confianza: —“ Compañeros de armas, Ossorio es más inepto de lo que yo hubiera podido pensar, y espero en el Dios tutelar de la Patria, que el sol que dentro de pocos momentos, va a despuntar sobre las crestas de las elevadas Cordilleras de los Andes, alumbrara el triunfo más completo de nuestras armas republicanas”.
            
Gran entusiasmo en toda la línea!
            
Los ejércitos se contemplan en una actitud imponente y silenciosa, los cañones se alistan para el momento de romper el fuego, las armas se preparan, los batallones y todos los cuerpos del ejército entran a tomar sus respectivas posiciones en el orden de batalla.
            
La derecha, se confíe al benemérito general don Juan Gregorio de las Heras.
            
La izquierda, al bravo coronel don Rudecindo Alvarado.
            
El cuerpo que componía la reserva, al coronel don Hilarion de la Quintana.
            
La artillería se dividió en dos secciones, más o menos iguales, protejiendo las infanterías de las alas derecha e izquierda, al mando de los sargentos mayores Ciceron y Borgoño.
            
Los renombrados granaderos a caballo, comandados por el general don Matías Zapiola, ocuparon la retaguardia de la derecha en protección de ese costado.
            
Los coraceros a caballo, a las inmediatas ordenes del coronel don Ramon Freyre, formando también a retaguardia en el costado izquierdo y en protección de esa ala.
            
El cuerpo de lanceros de la Escolta, se incorporó a la reserva.
            
Hecha esta distribución, se confió el mando en jefe de las infanterías de derecha e izquierda al celo y pericia militar del bravo brigadier don Antonio G. Balcarce; y las de reserva con su respectiva caballería, quedaron a las ordenes del mismo general don José de San Martin.
            
Esta fue la colocación y distribución que se dio a los cuerpos de nuestro ejército libertador, estando ya frente al envalentonado enemigo.
            
El entusiasmo que reinaba en las filas de nuestros bravos era grande, y hacía esperar, con fundamento, un resultado feliz, tal era la organización y atinadas precauciones tomadas por el director del ejército.
            
Además, el punto de visual ocupado por el general San Martin, estaría señalado durante la acción, por una bandera tricolor; y el del parque de reserva, lo estaría, a su vez, por otra de color encamado.
            
Todos los jefes en pelea, fueron prevenidos anticipadamente, que cuando se levantasen tres banderas a un mismo tiempo, en el campo del general en jefe, es decir, la tricolor de Chile, la bicolor de las Provincias Unidas del Río de la Plata, y una encarnada, debían todos los cuerpos dar el grito de Viva la Patria, y en seguida cargar resuelta e intrépidamente al arma blanca, al enemigo que tuvieran al frente.
            
La acción iba a empezar!
            
Dentro de breves momentos, las alas negras y ensangrentadas de la muerte, empezaran a agitarse fatídicamente sobre Maipo.
            
Todo esta preparado!!
            
San Martin lanza estratégicamente sus ardorosas e indómitas legiones, precipita sus movimientos y ataca con decisión y fiereza al español.
            
El ejército realista resiste con denuedo, y responde valeroso a nuestras impetuosas cargas; la victoria se hace dudosa, por algunos momentos; pero en el campo del general, se levantan las banderas tricolor, la bicolor y la encamada: ¡oh momento supremo!—El ejército republicano, lanza con eco atronador el grito entusiasta de ¡viva la patria! y cae sobre el enemigo como el rayo exterminador.
            
El cañón hirviente, vomita bala y metralla en todas direcciones, la aguda y acerada lanza, el corvo sable y la puntiaguda bayoneta, siembran por doquier la muerte; aquí Balcarce o Alvarado, allí Las Heras o Quintana, en todas partes Zapiola y San Martin.
            
Sí, Anibal Argentino, guerrero inspirado, a tu ejército señalaste el derrotero de la inmortalidad y presidiste su entrada triunfal en el templo augusto de la gloria, donde la mano de la historia grabara sobre lamina de pulido bronce el nombre de los ínclitos varones, que con su sangre sellaron la independencia de cien pueblos de la América del Sur.
            
El ejército patrio en nada se detiene en medio de su entusiasmo y arrojo temerario.
            
Todo lo domina.
            
Todo lo acuchilla.
            
Todo lo extermina.
            
Y al fin se oyen los gritos de ¡libertad!, de ¡triunfo!, de ¡victoria!, en tanto que el enemigo sucumbe, muere y huye despavorido y perseguido por el sable matador de los Granaderos a caballo, que sobre miembros palpitantes, y moribundos enemigos atraviesan con sus indómitos corceles el campo humeante de rojiza sangre.
            
¡Memorable época!
            
¡Día de gloriosos recuerdos!
            
El 5 de abril de 1818 contemplo el espléndido y decisivo triunfo en los campos de Maipo, que aseguro para siempre la independencia de Chile, merced a la sangre generosa de esos campeones. ¡Ojalá la gratitud recuerde tanta abnegación y sacrificios de parte del argentino en favor de aquella República!
            
Dos mil muertos dejo el enemigo en el campo de batalla: tres mil prisioneros y mas de 190 entre jefes y oficiales, todos los papeles del general Ossorio, entre los que había comunicaciones que comprometían a muchas personas distinguidas de Santiago, pero que San Martin, noble y generoso, como pocos hombres, prefirió quemarlos, guardando esos secretos en su noble corazón.
            
Tomose al enemigo, todo el parque de artillería, abundante provisión de armamento y vestuario, el cuerpo médico con todos sus facultativos, hospital y sirvientes, caja militar del ejército, en una palabra, solo el general Ossorio salvo con doscientos hombres de caballería, después, todos sus generales y jefes quedaron en poder del vencedor, y según la expresión de este mismo, en su parte de 9 de abril de 1818, al director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, concluye diciéndole: “todo cuanto componía el ejército real, es nuestro, ha caído prisionero o de alguna manera esta en nuestro poder”.
            
He ahí los frutos de la acción de Maipo; he ahí el resultado de los esfuerzos del genio gigante del gran Capitán Argentino.
            
La voluntad inquebrantable del héroe de Chacabuco y Maipo, no descansa un solo momento, y antes bien, empieza sus nuevas tareas, preparando y organizando fuerzas parala gran campaña del Perú, la que iba a emprender bajo la poderosa protección del gobierno de Chile y del director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, general don Juan Martin de Pueyrredon.
            
En mayo 6, recibió el ínclito San Martin, el honroso nombramiento de general en jefe de mar y tierra del ejército expedicionario que iba a dar libertad al Perú, auxiliado, como se ha dicho, con elementos de las Provincias Unidas del Río de la Plata y de la República de Chile; debiendo segundar los esfuerzos del gran capitán la escuadra chilena, al mando de Lord Tomas Cockrane, marino experimentado, de gran mérito, talento y reconocido valor, con quien San Martin tuvo varias conferencias sobre asuntos de la campaña que iban a emprender.
            
El 20 de agosto de 1820 salió la expedición del puerto de Valparaíso, con veinte buques perfectamente tripulados y armados y el 9 de setiembre mas de 4500 hombres de las tres armas desembarcaban en Pisco, dispuestos a batir al déspota virrey Pezuela, hasta en su regio trono de Lima.
            
El bravo general Arenales era el hombre indicado para prestar grandes servicios a las ideas de la emancipación peruana.
            
El ejército español se componía de mas de ocho mil hombres, comandados por jefes valientes y expertos en los azares de la guerra, como Canterac, La Sema, Velazquez y otros; pero en todas partes las armas liberales se cubrían de gloria, sembrando el desaliento en el enemigo.
            
El país se asociaba y se pronunciaba visiblemente en favor de la independencia y hasta los batallones de línea se adherían al movimiento regenerador; al extremo que, viéndose acosados por todas partes, los españoles tuvieron que abandonar la ciudad de Lima, que fue en seguida ocupada por los independientes, declarándose por el general victorioso que la capital del Perú acababa de entrar en el número de los pueblos libres de América.
            
El día 29 de julio, se juraba por los legítimos representantes del pueblo, la independencia del Perú en las salas capitulares, con toda la solemnidad debida.
            
El mando provisorio del gobierno fue confiado con aplauso de los pueblos al victorioso general don José de San Martin, con el título de protector del Perú. Recibió las felicitaciones de los principales personajes del pueblo, de las mas distinguidas damas, del alto clero y del cuerpo diplomático y consular, que se presento en traje de gala.
            
La fiesta religiosa con Te-Deum, que se hizo por orden del general, en acción de gracia por el triunfo de las armas y de la causa de la República, fue lo más grandioso que se había visto hasta entonces en Lima.
            
Simon Bolívar, el genio predestinado para terminar el afianzamiento de la libertad e independencia del Perú, favorecido por la fortuna y acariciado por la gloria, se presenta en aquella época memorable con un ejército vencedor, coronado de frescos y verdes laureles.
            
El esforzado e inteligente guerrero colombiano, venia, según la expresión del mismo San Martin, a completar su obra de dar libertad y sellar la independencia del Perú, poniendo al servicio de esta idea todos los nuevos y poderosos elementos de que disponía entonces aquel general.
            
San Martin jamás vio en Bolívar un rival de su gloria y crédito militar, sino al contrario, lo considero como el único hombre capaz y digno de segundarlo en sus ideas, así es que cuando ya pensó abandonar, como abandono el Perú, abrigaba la confianza de que la independencia de aquel país tan querido para su corazón, no sólo la dejaba afianzada, sino también constituidas sus autoridades y establecido el soberano Congreso.
            
Confiaba en que la espada y el nombre prestigioso de Simon Bolívar daría cima a la obra de expulsar del suelo fecundo de la América los últimos restos de los ejércitos españoles, que aun quedaban en armas; todo lo cual lo revela el héroe argentino en su notable carta al guerrero colombiano, escrita en los momentos de abandonar el Perú. Esa carta, que es altamente curiosa para demostrar el carácter elevado, digno, patriota y abnegado de aquel gran hombre, vamos a transcribirla en este lugar, para que el lector conozca aun más a fondo los sentimientos nobles de aquella alma grandiosa:
            
“Exmo. señor libertador de Colombia, don Simon Bolívar.
            
“Lima, 29 de agosto de 1822.
            
“Querido general:
            
“Dije a Vd. en mi última del 23 del corriente, que habiendo reasumido el mando supremo de esta República, con el fin de separar de él al débil e inepto Torre-Tagle, las atenciones que me rodeaban en aquel momento no me permitían escribir a Vd. con la extensión que deseaba; ahora, al verificarlo, no solo lo haré con la franqueza de mi carácter, sino con la que exigen los grandes intereses de la América.
            
“Los resultados de nuestra entrevista, no han sido los que me prometía para la pronta terminación de la guerra; desgraciadamente yo estoy firmemente convencido, o que Vd. no ha creído sincero mi ofrecimiento de servir bajo sus órdenes con las fuerzas de mi mando, o que mi persona le es embarazosa.
            
“Las razones que Vd. me expuso de que su delicadeza no le permitiría jamas el mandarme, y aun en el caso que esta dificultad pueda ser vencida, estaba Vd. seguro que el Congreso de Colombia no consentiría su separación de la República; permítame Vd., general, le diga, no me han parecido plausibles: la primera se refuta por sí misma, y la segunda, estoy muy persuadido que la menor insinuación de Vd. al Congreso, sería acogida con unánime aprobación, con tanto más motivo, cuanto se trata de la cooperación de Vd. y del ejército de su mando, de afianzar en la presente campaña la lucha en que nos hallamos empeñados, y el alto honor que tanto Vd. como la República que preside, reportarían en su terminación.
            
“No se haga Vd. ilusión, general, las noticias que Vd. tiene de las fuerzas realistas, son equivocadas, ellas montan en el Alto y Bajo Perú a más de 19,000 veteranos, los que se pueden reunir en el término de dos meses. El ejército patriota, diezmado por las enfermedades, no podrá poner en línea a lo más 8,500 hombres y de éstos una gran parte reclutas. La división del general Santa Cruz (cuyas bajas, según me escribe dicho general, no han sido reemplazadas, a pesar de sus reclamaciones) en su dilatada marcha por tierra debe experimentar una pérdida considerable, y nada podría emprender en la presente campaña; la sola de 1400 colombianos que Vd. envía, sería necesario para mantenerla guarnición del Callao y orden de Lima, por consiguiente sin el apoyo del ejército de su mando, la expedición que se prepara para intermedios, no podrá conseguir las grandes ventajas que debían esperarse, sino se llama la atención del enemigo por esta parte con fuerzas imponentes, y por consiguiente la lucha continuara por un tiempo indefinido; digo indefinido, porque estoy íntimamente convencido de que sean cuales fueren las vicisitudes de la presente guerra, la independencia de América es irrevocable, pero también lo estoy de que su prolongación causara la ruina de sus pueblos, y es un deber sagrado para los hombres a quienes están confiados sus destinos, evitar la continuación de tamaños males.
            
“En fin, general, mi partido esta irrevocablemente tomado: para el 20 del mes entrante he convocado el primer Congreso del Perú y al siguiente día de su instalación me embarcaré para Chile, convencido de que solo mi presencia es el solo obstáculo que le impide a Vd. servir al Perú con el ejército de su mando.
            
“Para mí hubiera sido el colmo de la felicidad terminar la guerra de la independencia bajo las órdenes de un general, a quien la América del Sud debe su libertad: el destino lo dispone de otro modo y es preciso conformarse.
            
“No dudando que después de mi salida del Perú, el Gobierno que se establezca reclamara la activa cooperación de Colombia, y Vd. no podrá negarse a tan justa petición, antes de partir remitiré a Vd. una nota de todos los jefes cuya conducta militar y privada puede ser a Vd. de utilidad su conocimiento.
            
“El general Arenales quedara encargado del mando de las fuerzas argentinas; su honradez, coraje y conocimientos estoy seguro le harán acreedor a que Vd. le dispense toda consideración.
            
“Nada diré a Vd. sobre la reunión de Guayaquil a la República de Colombia; permítame Vd., general, le diga que creo no era a nosotros a quien pertenecía decidir este importante asunto: concluida la guerra, los gobiernos respectivos lo hubieran transado, sin los inconvenientes que en el día pueden resultar a los intereses de los nuevos Estados de Sud-América.
            
“He hablado a Vd. con franqueza, general, pero los sentimientos que exprime esta carta quedarán sepultados en el mas profundo silencio; si se trasluciere, los enemigos de nuestra libertad podrían prevalerse para perjudicarlo, y los intrigantes y ambiciosos para soplar la discordia.
            
“Con el comandante Delgado, dador de ésta, remito a Vd. una escopeta, un par de pistolas y el caballo de paso que ofrecí a Vd. en Guyaquil; admita Vd. general, esta memoria del primero de sus admiradores; con estos sentimientos y con los de desearle únicamente sea Vd. quien tenga la gloria de terminar la guerra de la independencia de la América del Sud, se repite su afectísimo servidor.
            
José de San Martin.”
            
No deseamos ni es nuestra misión entrar en el análisis de esta carta, escrita con tanta mansedumbre y dulzura por el general argentino. Pasemos adelante.
            
Los tiempos cruzaron; los sucesos se desenvolvieron al calor de las ideas de la libertad, de la independencia y de la democracia.
            
El Jerjes valeroso de Colombia vino en efecto a dar la última pincelada al grandioso cuadro de nuestra emancipación política, pues la espléndida y gloriosa batalla dada en la llanura del campo de Ayacucho, en 9 de diciembre de 1824, decidió y afianzó para siempre la independencia del Perú.
            
Allí fue herido de muerte el soberbio Leon de Castilla; allí el orgullo y las esperanzas del virrey Pezuela encontraron su tumba, y por fin allí se hundieron para siempre los rojos resplandores del poder español.
            
El último episodio de la guerra de la emancipación, encierra uno de los mas gloriosos recuerdos para las armas de la América del Sur.
            
Los muros de la inexpugnable fortaleza del Callao de Lima estaban defendidos por el general Rodil, que con una guarnición de mil doscientos y tantos hombres de pelea, resistid mas de veinte y dos meses.
            
El ejército patriota había establecido por tierra, un sitio perfectamente combinado, según todas las reglas del arte, con una fuerza de cerca de cuatro mil hombres regulares, y, por mar, tenia una escuadrilla de seis navíos de guerra perfectamente montada, dirigida por Lord Cochrane.
            
Rodil resistía valerosamente; pero la espléndida batalla de Ayacucho, en lo que es hoy Bolivia, acababa de decidir la suerte del Alto y Bajo Perú obligando al general en jefe de las fuerzas españolas, Canterac, a ofrecer una capitulación definitiva.
            
Los tratados presentaron al principio algunas dificultades, por las exigencias de los independientes, pero al fin los españoles, obligados por las circunstancias, tuvieron que ceder, y se arribé a un acuerdo definitivo.
            
En esa capitulación quedé establecido, entre otras cosas, que la fortaleza del Callao seria evacuada y entregada al general victorioso sin restricción alguna; pero al ir a dar cumplimiento a esta estipulación de la convención militar, se tocé aun con inconvenientes, pues el general Rodil, hombre de un temple acerado, bravo y fiel a su rey y a su patria, como los denodados saguntinos Alcon y Alorco, encerrados dentro de los muros de Sagunto y delante del terrible Aníbal, se negó a dar cumplimiento al artículo que ordenaba la entrega de la plaza, y resolvió defenderla hasta el último estrenuo.
            
Con este intento, se concentra y encierra en el castillo fortificado o ciudadela; pero ésta fue inmediatamente puesta en estrecho y rigoroso sitio por las fuerzas patriotas.
            
El general Rodil se había provisto de abundantes víveres para su resistencia, bajo la esperanza de que, de un momento a otro, sería socorrido por los poderosos elementos de que notoriamente aun disponía la España.
            
El tiempo corría, los víveres disminuían y los socorros esperados se hacían problemáticos: tuvieron los pobres sitiados que empezar a comer cuantas bestias habían encerrado; las raciones llegaron a disminuir a tal extremo que algunos morían de hambre.
            
En presencia de una situación tan desesperante, Rodil convoca a los jefes, oficiales y tropa, les expone la situación en que se encuentra y les presenta la disyuntiva de abatir sus banderas y entregarse al enemigo, o de resistir hasta morir con gloria por la patria.
            
Cuarenta hombres de tropa y algunos oficiales opinaron por la capitulación. Rodil entonces, lleno de indignación, de patriotismo y de energía, toma la bandera española en sus manos, pálido, iracundo, con una sonrisa amarga, como la del torturado o moribundo, comprendiendo que el momento era supremo y decisivo, exclama: “Vosotros no tenéis en vuestras venas una sola gota de la sangre valerosa de los hijos de Numancia, de aquellos héroes quedantes de entregarse a Escipion prefirieron, morir en las llamas con sus esposas y sus hijos”; y en seguida, desenvainando su espada al frente de sus fuerzas, declara traidores al rey y a la patria a los que estaban por la capitulación, y usando de los poderes supremos de la situación, hace fusilar en el acto a los oficiales instigadores de tales ideas.
            
Esta medida enérgica, fanática o casi barbara, produjo una reacción en el animo de sus soldados, que, retemplando su abatido espíritu, juraron a una, defender la plaza hasta morir.
            
Los días corrieron sin recibir comunicaciones, refuerzos, víveres, y en fin sin operarse cambio favorable alguno; así pues, se vieron reducidos a empezar a comer animales inmundos, sobreviniendo pestes a consecuencia de los cadáveres insepultos y otras miserias más ya la energía humana no podía soportar por mas tiempo tan larga agonía, mucho mas cuando hasta las municiones tocaban a su fin.
            
Rodil, estrechado por el cruel destino y cediendo a su acerba y barbara situación, presento, el 23 de enero de 1826, las bases de una capitulación honrosa, que los patriotas sitiadores aceptaron, después de cambiar algunas explicaciones e introducir varias modificaciones necesarias, para facilitar la ejecución del tratado.
            
El día 24 del citado enero flameo por la última vez en el continente sud-americano el pabellón español, que fue reemplazado por el glorioso estandarte de la República.
            
La entrega de la plaza se efectuó dicho día 24 por la mañana en conformidad del artículo primero de la capitulación.
            
El sol empezaba a iluminar con sus oblicuos y dorados rayos las eminencias de aquella célebre fortaleza, las casas y risueños jardines de la población del Callao. La mustia violeta, el gallardo alelí y la amorosa madreselva, exhalaban sus perfumes, en tanto que el diligente y madrugador operario cruzaba las calles aun desiertas y silenciosas, para ir a consagrarse a sus tareas ordinarias.
            
Las damas limeñas abrían sus ventanas, para respirar las auras puras y frescas de la mañana, que son tan apetecidas allí, donde reina el calor ardiente del claro medio día.
            
El sonido alarmante de las cornetas de guerra y tambores, había despertado a la población, y muy luego se empezó a ver correr en todas direcciones a los bronceados cholos y zambos, damas y caballeros, movidos por la curiosidad de aquellos inusitados sones, y por presenciar el acto espectable que iba a tener lugar.
            
Los españoles habían empezado desde temprano a desfilar, pero cual no fue la sorpresa de los habitantes del Callao y de los sitiadores, al ver salir aquella tropa de hombres lívidos, consumidos por el hambre, las enfermedades y por todo género de sufrimientos, penas y miserias; aquello parecía un cortejo de momias mecánicas, de seres de otra vida, que se movían y marchaban con gran dificultad.
            
Los capitulados fueron cumplidamente socor-lidos por el pueblo y por los vencedores, y luego se embarcaron para España, arribando después de una penosa travesía, al puerto de la Coruña,
            
El gobierno español fue sin duda ingrato con el bravo y fiel general Rodil, pues su heroísmo no solo no fue recompensado, sino que ni aun fue recordado por el rey ni por la nación. De este modo pagan los gobiernos a los leales y heroicos servidores que se inmolan en aras de su patria!
            
Así concluyó la dominación española; así termino nuestra emancipación; así la independencia abrazo los grandes horizontes de toda la América del Sur.
            
Podemos terminar diciendo que el cañón de Ayacucho fue la última palabra lanzada al calor del bronce y de la pólvora matadora en las grandes guerras de los titanes del Continente Sud-americano, que con ardor santo y heroísmo admirable despedazaron la encrespada melena del León ibero, elevando sobre su cadáver el gorro frigio y la hermosa bandera azul y blanca.
            
Chile, Bolivia y el Perú nacieron a la libertad, aun cuando para ello el verde puro de los campos fue enrojecido con la sangre generosa de mil y mil campeones, inmolados por la causa americana; pues aquí y allí se confundió el esfuerzo y la sangre de los héroes que figuraron en los campos de batalla.
            
Oh! Sol radiante, astro poderoso,
Antorcha inextinguible de los cielos,
Salúdante las Pampas, el Plata undoso,
Los elevados Andes con sus hielos.

Los tiranos a tu vista fulgurosa
Huyen y ocultan su mísera agonía,
Y los libres del argentino suelo
Sus himnos cantan a la patria mía.

Dichoso Continente! Nación feliz!
Decir puedes a la Europa prepotente,
Que el argentino aprendió a morir,
Pero jamas a doblegar su frente.

Acaso nos hemos alejado un poco de nuestro propósito, halagados por estos gratos recuerdos históricos que tan dulcemente se presentan a la memoria de los hijos del suelo argentino, por lo que abandonamos las reminiscencias de la patria para continuar ocupándonos de nuestro asunto comenzado.
            
La ciudad de Lima había alcanzado un grado elevado de civilización a mediados del siglo XVIII, y cuando decimos elevado, es porque la literatura, las ciencias y las artes estaban en cierto apogeo, para la época que atravesaban; solo que, engolfados los españoles con el oro abundante que producía aquel suelo aurífero, descuidaban absolutamente la labranza y dejaban esterilizar sus fértiles campos.
            
Sabido es que los pueblos que abandonan la industria y condenan la labranza, no pueden afianzar su felicidad, y caen en la miseria y extravíos, pues es fuera de duda que el trabajo no sólo asegura el bienestar, sino que ennoblece y moraliza, consagrando así el triunfo mas completo de la labor.
            
Muchos ejemplos podríamos presentar en apoyo de estas verdades. La agricultura fue siempre objeto de la mas decidida protección por parte de las leyes y de las autoridades que se empeñaron en honrar al agricultor y a la agricultura.
            
La Persia, por ejemplo, tiene una fiesta solemne destinada a despertar el amor y el entusiasmo por el cultivo de la tierra madre. En cada año se ha señalado un día, en el cual el poderoso monarca del persiano imperio, se despoja ante su pueblo de su púrpura, de su cetro y corona, para confundirse con sus súbditos y tomar parte en sus faenas y tareas; así en ese día de expansión, la monarquía abandona su pompa, el pueblo se eleva por el trabajo, y no hay distinciones, ni clases.
            
La China misma tiene una fiesta que coincide perfectamente con aquella.
            
El señor del celeste imperio, abandona también durante ocho días consecutivos de cada año su cuotidiano esplendor, su corte y su regia pompa, para convertirse en el primer agricultor, en el operario mas asiduo, honrándose en que su pueblo vea correr el sudor por su rostro.
            
Mas aun, toma en sus reales manos el arado que conduce orgulloso, abriendo los primeros surcos; luego empuña la zapa, para preparar las tierras que han de recibir las semillas que mas tarde darán abundante alimento a nobles y plebeyos, grandes y pequeños, ricos y pobres.
            
Roma, la señora del mundo, se empeñaba en los primeros tiempos de la República en proteger y enaltecer la agricultura, por medio de sus leyes y por la acción de los magistrados.
            
El culto público y sus sacerdotes se encaminaban a este objeto, y aun pedían a los dioses la fertilidad de los campos, como el bien supremo: fue tanto, que los cónsules, los dictadores y los magistrados de la República se honraban en descender de su elevada posición, para cultivar la tierra por sus propias manos, retemplar el amor al trabajo, y dar ejemplos saludables a los ciudadanos; pero Roma, Persia, la India, Esparta y otros pueblos, embriagados en sus pasiones, en sus vicios y extravíos, abandonaron, como el Perú, lentamente el cultivo de los campos que daban dicha y felicidad a esos pueblos, para entrégame a las conquistas, al despotismo y la barbarie.
            
Pusieron el arado, la hoz y la zapa en las manos inhábiles de los infelices y desventurados esclavos, para empuñar tan solo la maza y la rodela.
            
Por último, España descuidó también su propio suelo, su riqueza natural, halagados tan solo sus monarcas y ambiciosos señores, con el aspecto seductor del oro que arrancaban a la América.
            
Se cuidaron poco o nada los reyes, de la industria de su nación, y sobre todo, del cultivo de sus fértiles tierras, porque no pensaban mas que en organizar leyes, pragmáticas y tiránicas disposiciones para el Nuevo Mundo, a donde enviaban mandones y virreyes sedientos siempre de oro, los cuales no pensaban en otra cosa que en satisfacer sus ambiciones, cometiendo todo género de atrocidades e injusticias, en busca siempre del codiciado metal, tan necesario para apagar la sed insaciable que tenían de riquezas.
            
Así, en las altas regiones de la monarquía española, en los centros comerciales, y en todos los pueblos, no se hablaba de otra cosa, sino del oro de la América, de las abundantes minas del Perú, etc.
            
¡Pobre Perú! ¡codiciada tierra! en medio de tantos males y combates como habíais sufrido, aun te estaban reservados otros mayores, y de ellos nos vamos a ocupar.
            
La ciudad de Lima se embellecía, con el adelanto de la arquitectura; el comercio se desenvolvía a la riqueza; su marina y su propiedad territorial, iban en aumento, aunque sus leyes e instituciones estaban inspiradas en la aristocracia y en el servilismo del monarquismo español.
            
La educación general había avanzado demasiado en el sentido de la despreocupación y retrocedido notablemente en el de la moral.
            
La malicia aparecía desde la infancia, las pasiones carcomedoras empezaban a imperar, antes que el cuerpo hubiera adquirido el grado de vigor y fortaleza necesarios, de lo que resultaba, que tierna aun la planta, era ya combatida por los vicios y las pasiones sensuales, que le arrebataban la savia preciosa y necesaria, empobreciendo, aniquilando y destruyendo su constitución.
            
La vida doméstica era demasiado libre.
            
Los hábitos sociales un tanto licenciosos.
            
El consorcio conyugal, disminuía visiblemente.
            
La pubertad arrebataba sus facultades a la virilidad.
            
La virilidad, usurpaba las suyas a la edad provecta, y de este modo, la vejez y la decadencia, no se hacían esperar largo tiempo.
            
En fin, Lima dejaba entrever claramente, sus conquistas en los progresos y goces materiales, en tanto que se entregaba a las distracciones, placeres y demás, que formaba el triste cortejo de lo que entonces se empezaba a llamar civilización; pero también se percibía su retroceso en las nociones de la moral, de la religión y de la virtud; como si esos mal encaminados pueblos, hubiesen vuelto a la época funesta del politeísmo o del extravío de la razón humana, acariciando las perturbadoras ideas del panteísmo.
            
El corazón de aquella sociedad ardía en fuego erótico, tributando culto y adoración a la mujer libidinosa, es decir, habían derribado el altar del Dios de Moisés, para colocar en su lugar los repugnantes ídolos de sus divinidades amorosas, en cuyas aras todo lo sacrificaban, sin respeto ni miramiento al natural pudor, ni a las sanas y buenas costumbres.
            
Así se encontraba la referida ciudad de Lima y puerto del Callao, el viernes 28 de octubre de 1746, día de San Simon y San Judas.
            
Este día memorable, marcara una de las calamidades más horribles de que se dan cuenta las humanas sociedades.
            
El referido día 28 de octubre, empezó hermoso y feliz, como esas mañanas primaverales, serenas y perfumadas, en qué, al levantarse de su lecho de fuego, el astro radiante, que adoraron los Incas, como al Dios de la creación que todo lo alienta y fructifica, cual Padre soberano de la naturaleza, así aquella lumbrera de los cielos abría su carrera para después dejar tras sí la noche, en que iban a tener lugar los acontecimientos que vamos a historiar.
            
Lima comenzó su vida activa, bulliciosa y coquetona, en aquel memorable día, pues las sombras de la pasada noche, habían huido despavoridas. El tripudio de los corazones inquietos, no había dejado rastro alguno de su zuiza bacanal y amorosa, los encantos nocturnos e intrigas de estrado eran reemplazadas por el bullicio del comercio de aquel día de Judas, que iba a entrar a figurar en el catalogo tenebroso de las grandes calamidades humanas, y que a semejanza de la fatídica creación de Eugenio Sue, venía rodando en el horario de los tiempos, como el Judio Errante, precursor del cólera morbus, que se acercaba a la ciudad de París, para purgarla, sin duda, de sus vicios y disoluciones.
            
¡Altos designios del Todopoderoso!
            
El citado día viernes, había corrido sin ningún síntoma digno de remarcarse hasta las cuatro de la tarde. A esa hora, se levanto un viento caliente del nordeste, apareciendo en seguida nubes parduscas y densas; sin embargo, la rutilante locomotora del día caminaba majestuosa sobre los eternos rieles del firmamento, para ir a hundirse en el occidente y dejar a la tierra viuda de sus fulgores.
            
El movimiento activo del comercio, empezaba a calmar; el bullicio de las calles disminuía; las personas volvían a sus hogares para gustar de los placeres de la mesa, en el seno de sus familias, donde tan a menudo se presentan esas escenas domésticas en que el padre acaricia al tierno fruto de su amor, mezclándose los misteriosos nombres de hijo y de padre, a impulso del beso santo del mas puro y desinteresado amor.
            
Las horas rodaban lentamente, los espectáculos de los teatros, cafés y diversiones de todo género habían empezado, abriendo las válvulas del contento y de los placeres.
            
La pálida y tibia doncella de los cielos empezaba su lenta y pausada marcha, cual faro solitario y triste de la noche; mas si un observador hubiese levantado sus miradas a los cielos, si las hubiera fijado en esa dulce viajera nocturna, habría observado en su faz luminosa una tristeza profunda y una languidez visible en su luz diamantina, como se ve en el rostro de la púdica virgen, herida por el infortunio de sus amores, o en la mujer casta, fiel y amorosa, que ha perdido todas sus felicidades, y lleva el dolor en el corazón, los tormentos en el alma, las lágrimas en sus ojos.
            
Parecía que esa hija unigénita de la tierra; conocía o presentía la catástrofe que iba a sobrevenir a aquella infeliz ciudad, y para no presenciarla, se cubría la faz con sus gasas trasparentes y vaporosas.
            
Al este se veían algunas nubes parduscas y de aspecto tempestuoso, surcadas de tanto en tanto por la electricidad que describía brillantes y tortuosos hilos deslumbradores, demostrando evidentemente que la tempestad se aproximaba majestuosa, lúgubre, imponente.
            
Sentíase el mismo viento caliente, destemplado, húmedo y amenazador; hasta que, a las diez y media de la noche, fue sorprendida la ciudad de Lima y puerto del Callao con un temblor de tierra tan fuerte e impetuoso que jamás se había experimentado, ni se tenia recuerdo de cosa parecida.
            
El sacudimiento fue horrible y se prolongo como hasta cincuenta segundos, de modo que los habitantes de Lima, que en su mayor parte se encontraba en pie, unos en los teatros, otros en los bailes y diversiones, aquellos en los cafés estos en aras de sus amores, etc., sobrecogidos, del pánico y del terror, se lanzaron en el mayor desorden a las calles y plazas.
            
Este temblor produjo inmensas desgracias por la precipitación, con que las gentes aterradas huían y por los desplomes de fincas, de construcción débil, que, no pudiendo resistir al sacudimiento, se derrumbaban sepultando bajo sus escombros infinidad de seres desgraciados.
            
Pasó el temblor, pero el viento zumbaba con un furor desconocido; el cielo tomó un color rojizo, la naturaleza parecía iba a desencadenar iracunda los elementos.
            
El terror reinaba en todos, solo se oían llantos, quejidos y los gritos penetrantes que corrían de boca en boca de ¡misericordia, Señor, misericordia, madre de Dios!
            
Todo presentaba un cuadro conmovedor, a lo que se unía la oscuridad en que quedo la población, pues el impetuoso viento había apagado gran parte, o casi toda la iluminación, dando a la ciudad un aspecto pavoroso.
            
Mas, he aquí, que vino de repente un segundo temblor, tan brusco y prolongado, que todo quedo confundido con el estrépito de los despiernes, pues la destrucción fue tal en la ciudad, que no quedo templo capaz de celebrar en él los sacrificios divinos, porque el que solo perdió dos tercios de su fabrica, fue el mejor, al extremo que, buscándose en tan populosa ciudad algún edificio íntegro, no se encontró uno solo, y quince o veinte, que habían quedado parados, estaban absolutamente inhabitables, lo cual dará la medida de la catástrofe.
            
Dos minutos bastaron para destruir la obra de dos siglos y de millones de seres que habían trabajado al través de los tiempos.
            
En esta ciudad, perecieron de cuatro mil quinientas a cinco mil personas, sin contar el número extraordinario de heridos y la multitud de animales de toda especie, que murieron.
            
Muy pocos cadáveres se enterraron en el campo-santo, y la mayor parte, o casi todos, fueron sepultados en las plazas, y calles públicas, que se encontraban francas, pues aquellas donde hubo edificios, quedaron obstruidas por los escombros de las fincas derrumbadas de una y otra acera, entre cuyas ruinas se encontraban familias enteras con sus muebles, joyas y riquezas.
            
Nadie quería acercarse allí donde habían quedado muros o paredes en pie, por el temor de morir entre los escombros, pues la tierra no quedó quieta por espacio de muchos días seguidos, notándose sucesivamente un ligero temblor o movimiento, y hasta remesones, lo cual tenia a todos aquellos infelices habitantes, bajo la acción del pánico.
            
El terremoto tuvo lugar cinco y media horas antes del plenilunio de octubre.
            
Se experimentaron cerca de ciento y veinte, entre temblores y remesones, en las primeras veinte y cuatro horas corridas, desde el viernes hasta el sábado, es decir, del 28 al 29 de octubre, pero como la tierra siguió moviéndose, pudieron contarse, hasta el 24 de diciembre, 451 movimientos de tierra mas o menos fuertes.
            
Por todas partes se levantaban altares improvisados, para celebrar el santo sacrificio de la misa, al que concurrían los aterrorizados moradores de la ciudad maldita.
            
Los monasterios quedaron abiertos, suprimidas de hecho las reglas conventuales y la clausura, desde que no quedo un templo en pie, ni aun cercado.
            
Los prelados de la iglesia, dictaron pastorales y dieron declaraciones, relevando a las comunidades, en general, de los deberes de sus constituciones, y facultaron a las monjas, que habían salvado, para que buscasen en los ranchos y habitaciones de familias, un hogar y los recursos con que subsistir; pues en aquel general trastorno no había quien pensase en los otros, sino que cada uno buscaba los medios de atender a sí propio, para no morir de necesidad.
            
Las religiosas trataron de salvar, con heroísmo y sacrificio, el Santísimo Sacramento y los vasos sagrados, a pesar que la mayor parte quedaron sepultados entre los inmensos escombros; pero, no obstante sus esfuerzos, no pudieron conseguirlo y entonces trataron de salvar sus propias vidas.
            
A propósito de este lamentable acontecimiento, deseamos consignar aquí algunas reflexiones comparativas de derecho, sobre la muerte civil de las personas ligadas con votos sagrados, que nuestro codificador argentino, el doctor don Dalmacio Velez Sarsfield, ha condenado o abolido para siempre en su Código Civil.
            
Por la antigua legislación española, las religiosas y religiosos profesos estaban considerados muertos civilmente, y así antes de la profesión o de pronunciar sus votos, renunciaban al mundo y hacían su testamento, disponiendo de sus bienes en favor de las personas que les parecía, o de aquellas que por la ley eran llamadas forzosamente a heredarlas; puesto que aquellos quedaban, aunque por una ficción de la ley, suprimidos del mundo de los vivos, es decir, que sin haber bajado al sepulcro, sin haberse operado la muerte real, sin haber vuelto el alma inmortal a su Creador y la materia a su irremediable descomposición, eran considerados como muertos, cuando aun gozaban de salud completa, del ejercicio perfecto de sus facultades intelectuales, de su albedrío espiritual, de sus pasiones en fin.
            
Esto era írrito e insostenible ante la luz del criterio y del raciocinio, y solo ha podido existir por tantos siglos, como la expresión típica de la influencia de la iglesia y del predominio del sacerdocio, ejercido por tan largos años, en los pueblos de la raza latina.
            
El Código Civil argentino, promulgado el 1° de enero de 1871, dispone en el artículo 1°, tít. VII, sec. I, lib. I, lo siguiente:
            
“La muerte civil no tendrá lugar en ningún caso, ni por pena, ni por profesión en las comunidades religiosas.”
            
Esta disposición tan absoluta y terminante, está basada en muy amplias y juiciosas consideraciones de derecho, consignadas en la nota relativa a ese artículo, en la que, entre otras cosas, dice:
            
“Que los votos solemnes pronunciados en comunidades religiosas, causaban incapacidad para todos los actos civiles, y sus bienes eran deferidos a sus herederos; pero esta posición de una persona viva no es sostenible, pues con frecuencia vemos burlada esa ley por acontecimientos supervinientes; por ejemplo, cuando un religioso profeso es elevado al Episcopado, recobra por su promoción a tal dignidad, su vida civil y entra a ser capaz de todas las funciones públicas, pudiendo comprar, vender, testar, etc.”
            
Agrega—“que también son restituidos a la vida civil los religiosos que obtienen dispensa de sus votos, lo que se observa con frecuencia; y por estas y otras consideraciones asegura Pothier que Francia no reconoció tales dispensas aun cuando ellas emanasen del Sumo Pontífice.”
            
Continúa recordando el codificador—“que en los pueblos católicos se ha visto frecuentemente a los religiosos, ser miembros de los cuerpos legislativos nacionales y provinciales —y concluye diciendo—“que cuando una sucesión es deferida a un religioso o religiosa, pueden éstos hacer abdicación voluntaria de ella con el debido conocimiento de causa.”
            
Nosotros, en corroboración de tales ideas, en armonía con la abolición de la muerte civil, venimos a traer este nuevo material a las consideraciones apuntadas, demostrando como el lamentable suceso del terremoto, acaecido en Lima, abrió las puertas de los conventos, salieron las monjas y tuvieron por largo tiempo que habitar con la sociedad profana, andar por los campos y las calles, procurarse los medios de subsistencia y practicar actos y asuntos relativos a la sociedad, falseándose así la tal muerte civil, no solo por el imperio de los sucesos, sino porque los mismos prelados de la iglesia, tuvieron que relevarlos de la clausura, de sus reglas monásticas y permitirles entrar de nuevo en el inundo profano.
            
Después de esta pequeña digresión de derecho, continuemos nuestra narración.
            
Por mucho tiempo se careció de todo en Lima.
            
Los unos vivían con los otros en la mayor confusión y trastorno.
            
La justicia estaba en completa acefalía.
            
La autoridad sin elementos para ejercer su saludable acción en favor de tantos infelices.
            
Los huérfanos casi abandonados y sin protección.
            
Los heridos y enfermos se hallaban sin tener quien les prestase los necesarios auxilios y socorros.
            
Se veían personas de uno y otro sexo en trajes ridículos, atónitos, locos, sin la facultad precisa del raciocinio, vagaban de una a otra parte con el semblante descompuesto, los cabellos erizados y las lagrimas en los ojos.
            
Los unos preguntaban azorados por sus esposas, otros por sus hijos, quienes por sus padres lloraban de una manera conmovedora, los llamaban a grandes y desesperados gritos, con la esperanza de ser oidos por aquellos, y que se les presentasen; corrían allá, miraban acá y buscaban por todas partes a los objetos de su amor.
            
Aquellas escenas, aquel espectáculo era tan horrible como desesperante, y solo la acción lenta del tiempo y la mano benéfica de la Providencia, que vela por el infortunio y la desgracia, podría venir a imprimir algún orden en aquel general desorden.
            
En el cataclismo de la ciudad de Lima, que hemos narrado, se observó un hecho verdaderamente providencial; y separándonos un momento de estos acontecimientos, vamos a imponer al lector de él, puesto que no carece de interés, aun cuando nos será indispensable desviarnos de la ruta que nos habíamos trazado.
            
Al asunto.
            
En aquel terremoto quedo, entre otros tantos, sepultada una señora joven y bella, con su hija de pechos, entre los escombros de la casa que habitaba, pues al desplomarse ésta, los maderos de los techos dejaron un vacío, que permitió a esa infeliz, conservar su vida y la de su hija, aun cuando aquella estaba herida en varias partes del cuerpo.
            
Ella hizo esfuerzos inauditos para salir de aquella tumba de vivos, donde se ahogaba, pues no tenia el aire suficiente para respirar, pero todo fue inútil.
            
La hija se alimentaba con el pecho de la madre, en tanto que ésta buscaba fuerzas en el amor de su hija y en Dios.
            
Una parte de la pared de la habitación, que daba al patio, se abrió y el techo se desplomo de este lado, pero casi todos los tirantes resistieron al derrumbe; la pared de la parte opuesta al patio quedo en pie, y el techo con las alfajías y material prendido del muro, sin desplomarse de ese costado, formando un triangulo, el techo, la pared y el suelo.
            
Algunos ladrillos y pedazos de madera al caer, habían lastimado, según lo hemos dicho, a la pobre madre, pues ella ponía su cuerpo para salvar el de su hija, y evitar así que no fuese a tocarle algún ladrillo.
            
No tenía a la mano instrumento ni herramienta alguna con que abrirse paso a través del techo caído; de modo que sus manos débiles, bellas y delicadas, eran inadecuadas e impotentes pava ejecutar trabajo alguno en aquel sentido.
            
Después de tentar aquella infeliz, varios medios y hacer esfuerzos sobrehumanos, se convenció de que todo era inútil: sus fuerzas se postraron, su espíritu decayo, y al fin sucumbió al cansancio y a la fatiga, imanándose ante su cruel destino, esperando morir allí con su pobre hija, de un momento a otro, aplastadas por aquel techo amenazador.
            
El aire era fatigoso y cada vez se hacia mas sofocante, combinado y mortífero. Se contento aquella pobre madre con dar gritos de tanto en tanto, pidiendo socorro, con la esperanza de ser oída por algún ser caritativo que viniese a salvarlas, no obstante que todos huían de aquel lugar maldito.
            
Al fin la divina Providencia, permitió que sus penetrantes gritos fuesen oídos por un mortal que recorría casualmente aquellos parajes.
            
En el acto llamo gente, pusieron manos a la obra y rompieron parte del derrumbado techo. Cuando fueron salvadas estaban casi exánimes, madre e hija, y aquella al ponerse en contacto con el aire libre, perdió la razón, cayendo en un delirio que partía el corazón.
            
“Dejad a mi hija, no me la arrebatéis”, exclamaba con el acento de la desesperación.
            
“No, bárbaros, no matéis a ese ángel del cielo”.
            
“Enrique, Enrique, corred, defendedla, es vuestra hija, sí, vuestra hija.........”
            
“El navío zozobra, las embravecidas olas lo sacuden con furor.
            
“El vendaval ruge, como la pantera enfurecida del desierto.
            
“Se tronchan los mástiles, se rompe el gobernalle, Enrique corre aquí y allí.
            
“Oh, Dios mío!—va a perecer—qué horror: —se hundió!!!
            
Se tapó convulsivamente el rostro con ambas manos y guardó un profundo silencio, por algunos momentos.
            
Luego se enderezó con los cabellos erizados, los ojos inyectados en sangre, sin derramar ni una lágrima, y con el semblante fiero—miró al rededor como si buscara algo, en seguida se dibujó una sonrisa amarga en sus labios, dejó caer con abandono sus brazos, elevó sus ojos al cielo y exclamó:
            
“Enrique querido, ya te sigo, sí, aguarda un momento, mi corazón no palpita—mi cabeza se destroza contra la dura roca del destino— muero, Dios mío—mas ¿quién te defenderá, hija del alma?”
            
Se detiene un momento como dominada por una idea suprema—guarda silencio por algunos instantes, moviendo convulsamente los dedos de ambas manos, y en seguida, como tocada por la electricidad, exclama con la alegría del que ha encontrado la solución de un problema:
            
“Ah! sí, sí, ya recuerdo—Dios, sí, Dios, él la defenderá.”
            
Y cayo al suelo herida por el rayo aniquilador.
            
Así permaneció loca y delirante esta desgraciada criatura, hasta que poco después recupero la luz del raciocinio, pero para morir en seguida, dejando a su pobre hija huérfana, sin parientes, ni amigos y abandonada a la caridad publica.
            
Aquella mujer tan joven y tan llena de hermosura, nos inspiro ala verdad el mayor interés, por lo que tratamos entonces de indagar y conocer quién era.
            
Su cadáver lo habían colocado provisoriamente en el segundo cuarto a la derecha de una casa vecina, medio derrumbada, y al verlo, no pudimos evitar una exclamación dolorosa.
            
Mas, un señor que estaba a nuestro lado, entrado en años, cabellos canos y abundante barba blanca bastante larga, de continente respetable y simpático, que con el semblante del mas profundo dolor, la miraba también, nos dirijió la palabra y nos dijo con eco conmovido:
            
—Oh, señor! vos como yo lamentáis la muerte de esta infortunada joven! ¿no es verdad? Si la hubierais tratado, o al menos si conocierais su historia, sus infortunios y padecimientos tendríais mayores motivos para compadeceros de esta infeliz!”
            
Le preguntamos entonces, ¿la habéis conocido, caballero?
            
Lanzó un ahogado suspiro y nos contestó— “Algo más: la he estimado y venerado, porque era digna de ser venerada y estimada, y os aseguro que su memoria vivirá eternamente en mis recuerdos y en mi corazón”
            
Esto avivó nuestra curiosidad y replicamos:
            
—¿Tendríais, señor, dificultad en referirnos la triste historia de esa desgraciada joven?
            
—Lo haré con el mayor gusto, caballero, repuso aquél, si os dignáis venir a este mismo sitio el lunes a medio día.
            
—Gracias, señor, contestamos, os agradecemos vuestra gentil complacencia y no faltaremos a la cita.
            
Le extendimos nuestra mano con agrado, cambiamos un cortés y afectuoso saludo y nos alejamos de aquel sitio, con el corazón oprimido, preocupados con la idea de aquella joven, que parecía más que una mujer, una virgen; deseando llegase el momento de poder conocer su historia...
            
En efecto, el día citado nos levantamos temprano, para almorzar y arreglarnos, a fin de estar prontos para la hora indicada.
            
A las once y media de la mañana, nos dirigimos al punto convenido, y allí nos encontramos con el caballero de las barbas blancas, que nos estaba esperando.
            
Nuestras manos se estrecharon afectuosamente, como si fuésemos dos antiguos y buenos amigos, que hiciera largo tiempo que no nos hubiésemos visto, d como si alguno de nosotros viniese de un largo viaje; así es que nuestro saludo fue lo mas cordial y cariñoso posible.
            
Puesto que me habéis pedido, caballero, os refiera los acontecimientos que se relacionaron con la existencia de la desgraciada joven que visteis muerta y que tanto os impresiono, voy a llenar esta penosa tarea; digo penosa, porque tendré que recordar algunas paginas tristes de su vida.
            
—Sentimos en extremo, caballero, daros esa pena; pero nuestro deseo y curiosidad son grandes, y contando con vuestra deferencia, esperamos ansiosos vuestra palabra.
            
—Bien, venid, nos dijo el anciano, vamos a buscar un asiento, para estar con comodidad, puesto que mi relato puede ser un poco largo.
            
Le seguimos, y a poco andar, nos indico un gran madero que se encontraba atravesado sobre un montón de escombros, y nos dijo:
            
—¿Queréis, caballero, que nos sentemos aquí?
            
—Con mucho gusto, le contestamos.
            
En efecto, después de sacudir con nuestros pañuelos, el polvo que había sobre el madero, nos sentamos, encendimos nuestros cigarros tranquilamente, complaciéndonos en ver subir las columnas de azulado humo en tortuosa espiral, y aquél empezó la narración que nosotros esperábamos con ansia, y hasta cierto punto, con impaciencia, en los términos que el lector verá en el siguiente.
            
El anciano se expresó así:—
            
“Para que os sea bien conocida nuestra heroína, daré una ligera ojeada sobre su persona, no haciendo por cierto su prolijo retrato, pero sí remarcando los mas prominentes rasgos que caracterizaron aquel ser interesante, procurando, al intento, ceñirme a la verdad estricta.
            
“Lina Montalvan, que así se llamé la infortunada joven, que tanto interés os ha causado, vino a la vida con la muerte de su buena y tierna madre, así es que solo conoció a su padre Antonio Montalvan, que era un lanchero que trabajaba en el cabotaje del puerto del Callao, hombre honrado e infatigable obrero, aunque pobre; de modo que con arreglo a sus facultades, solo pudo dar a su hija una educación limitada, pero hasta cierto punto, superior a sus condiciones; educación que aquella niña supo aprovechar afortunadamente de una ma-ñera ventajosa, pues tenia una inclinación mareada a instruirse y saber; así es que su maestra llego a amarla por la dulzura de su carácter, su contracción al estudio y su amor al progreso,
            
“La maestra tenía gran placer e interés en el adelanto de esta discípula, pues reconocía que era el crédito del colegio, y la que realmente lo hacia lucir en los exámenes; en fin, esta niña fue la envidia de las demás discípulos, porque ella era la que ganaba los primeros premios y la que se hacía escuchar con más interés.
            
“Las maneras de Lina eran tan finas como distinguidas; su conversación siempre sensata, juiciosa y casi elocuente; revelando en todos un tinte de aristocracia natural, que constituía su principal adorno y hasta cierto punto, su superioridad, sobre las otras niñas de su edad.
            
“Pasaron algunos años mas, y Lina había ilustrado su juicio, perfeccionado su educación y formándose una distinguida señorita, querida por cuantos la conocían, y amada por su padre que tenia idolatría por ella, y que no omitía sacrificio para enriquecer su instrucción y complacerla en cuanto lo era posible.
            
“Lina no tenía otro amigo, otro afecto que su bondadoso padre, pues con él paseaba, con él jugaba, y por fin se encontraba feliz en el mundo, con solo el cariño y cuidados de su compañero, según ella le decía.
            
“Como Montalvan llevaba siempre a la ribera a su bija, cuando era pequeña, y frecuentemente se embarcaba con ella, sus amigos, entre los cuales había muchos italianos, la llamaban, no por su nombre verdadero, sino por el de Stella del mare, y aun cuando ya no era una niña, sin embargo siempre la llamaban Stella o Stellina, y hasta sus compañeras de colegio le decían unas veces Lina y otras Stella.
            
“El tiempo trascurría y el corazón de aquella se había formado, su carácter iba conquistando un grado notable de reflexión y madurez.
            
“Ella recordaba que la existencia que gozaba la había adquirido a costa de la de su querida madre, a quien con frecuencia veía en sus sueños.
            
“Creía que aquella le hablaba cuando dormía: que escuchaba su voz suave y misteriosa: que se sentía estrechada en sus brazos, y muchas veces en la tranquilidad del sueño se estremecía al sentir en su rostro el beso maternal.
            
“Para ella, estaba como ausente durante el día y deseaba acostarse para soñar, porque era el momento feliz en que hablaba con ella y en que tenía el placer de besarla y abrazarla con respetuoso cariño.
            
“Muchas veces creía estar de rodillas delante de aquella, y después repetía despierta las mismas oraciones que su madre le enseñaba en sueños.
            
“Un día refería a su padre estas circunstancias y estos sueños; pero tuvo que suspender su relato; tal fue la impresión que se produjo en él y el llanto que brotó de sus ojos enternecidos.
            
—¡Oh, hija mía, repuso el amoroso padre, tú has venido a poner en contacto mi corazón con el de tu madre, cuyo grato recuerdo ha arrancado de mis ojos tiernas y abundantes lagrimas, pues tú sabes bien cuan cara es para mí la memoria de la dulce compañera de mi vida.
            
Sigue, hija mía, los impulsos de tu corazón, pues ellos son inspirados por el espíritu de tu madre. Sí, su alma amorosa acaso vela al lado de tu cama, inspira tus sueños, habla a tu corazón y dirige tus acciones.
            
—Oh! sí, padre mío, yo os aseguro que veo a mi madre, que ella viene por las noches a colocarse cerca de mi cama, y siento sus brazos al rededor de mi cuello. Distingo palpablemente el contacto de su amoroso labio; percibo su eco suave, y por fin tengo aquí en mi mente, su tierna mirada; ella vive conmigo, solo que no la veo sino con los ojos del alma y en mis ensueños, pero esto, ¿qué importa, desde que la Santísima Virgen me permite verla, oírla y conocerla? Porque habéis de saber, padre mío, que yo la conozco: sí, tiene el pelo castaño negro como el mío, una dulzura en sus grandes ojos de azabache que, cuando me mira, siento una felicidad y un gozo inefable; lleva su cabeza erguida y tiene una sonrisa encantadora.
            
Sí, padre mío, ella es hermosa, y para persuadiros de que la conozco, baste deciros que, si la encontrara de día entre muchas señoras, correría a estrecharla en mis brazos, con la celeridad del rayo y con la certeza de no equivocarme.
            
El pobre Moltalvan, aunque hombre sencillo, oía a su hija con tanto entusiasmo y admiración, como con cierto orgullo, al ver la claridad de su inteligencia, la sensibilidad de su corazón y el culto que profesaba a la memoria de su cara madre.
            
Así cruzaban los días de Lina, cuando, he aquí, que, sobreviniendo una penosa enfermedad, puso fin a la vida de Antonio Montalvan, de aquel amoroso padre, de aquel hombre honrado, tan estimado de todos, por sus virtudes, su buen carácter y laboriosidad.
            
En consecuencia, quedo Lina huérfana y desamparada, con recursos de poca importancia, y en esa edad juvenil, en que son tan necesarios la protección, los cuidados y la dirección, para encaminar el corazón de una joven por los buenos y rectos senderos que convienen a ese delicado sexo.
            
El carácter de nuestra Stellina se había tornado taciturno y melancólico después de la muerte de su padre, por quien tenía, según lo hemos dicho, respeto, veneración y un cariño acendrado.
            
Lina creía afectada su conciencia, bajo la sola consideración de que acaso no amo y complació lo bastante a su padre; y esta idea, que en el fondo carecía de fundamento, pesaba sobre su corazón incesantemente.
            
Lina tenía la imagen y el amor del autor de sus días grabados en su alma; pues su padre había sido para ella su amigo verdadero, su compañero y el consuelo de su vida; de modo que su muerte vino a herir profundamente su corazón, y solo así se encuentra la explicación del por qué se torno su carácter taciturno y triste. Creía Lina que ya había vivido mucho y sufrido demasiado en esta vida, y por consiguiente, no la estimaba, ni se cuidaba de ella; y antes al contrarío, estaba siempre dispuesta a arriesgarla y prodigarla a sus amigas, como una cosa para ella sin valor alguno, y cuya pérdida por otra parte la reputaba un bien del cielo, porque le permitiría ir a reunirse con sus padres.
            
Ella sacrificaba fácilmente y sin pena, su voluntad a la de las demás, y se ocupaba del bienestar de los otros antes que del suyo propio.
            
Cuando trato de dejar la casa donde había vivido largos años con su padre, aquellos cuartos, aquellos sitios caros, que tanto conmovían su corazón, entonces fue que se encontré aun más sola y abandonada, apoderándose de su espíritu la hipocondría.
            
Desde entonces su vida se deslizaba pesada y sin relaciones con los objetos que la rodeaban.
            
No encontraba en sí bastante energía, para resolverse a abandonar el hogar paterno, donde le parecía que aun sobrevivían los manes del autor de sus días.
            
¡Oh! ¡quién sabe, repetía la huérfana, si en este momento no me recuerda y me llama! mas ¿por qué entregarme de continuo a la meditación? ¿por qué amargar mi vida con tan melancólicas reflexiones?
            
Forzoso es que abandone esta mansión de recuerdos gratos, pues ante la necesidad deben subordinarse todos los sentimientos, por sagrados que ellos sean.
            
¡Adiós, recinto querido, donde se mecieron los sueños de mi infancia!
            
¡Adiós, jazmín y enredadera, que mis manos plantaron!
            
¡Adiós, árboles queridos, bajo cuya sombra pasé momentos dichosos acariciando a mi buen padre, que presidía mis infantiles juegos! Ya no os volveré a ver retoñar, no recogeré vuestras fragantes flores, ni comeré sus agradables y sabrosos frutos. ¡Adiós! ¡Adiós!
            
Su tía carnal doña Juana Lara, hermana menor de su madre, viendo el desamparo de esta sobrina, la tomo a su cargo, no tanto por cariño, sino por conveniencia, pues creía que aquella chica le podía ser muy útil para sus miras ulteriores.
            
La tal tía materna era una mujer de conducta irregular, vulgar en su modo de ser, y por fin de costumbres desarregladas, todo lo cual, lejos de ser una garantía o conveniencia para la huérfana era un grave peligro para su porvenir y felicidad; pero la pobre joven no podía, por sus pocos años, juzgar estas cosas ni salvarse de tales asechanzas.
            
La pobre Lina paso los buenos años de su juventud, tomando tan tristes como repugnantes ejemplos, que bien pudieron corromper su corazón y su espíritu; pero felizmente ella tenía una inclinación decidida a la virtud, y una alma tan pura como la de un ángel.
            
Asistía de continuo a la iglesia, leía, con frecuencia historia sagrada, geografía y otros libros útiles y morales, que enriquecían su imaginación y le inculcaban sanas e importantes ideas.
            
Gustaba acompañarse con las señoritas bien encaminadas y de buenas costumbres, aun cuando ella era la más pobre y más humildemente vestida de sus amigas.
            
Poseía el don especial de hacerse amar de todas las personas, con la suavidad y dulzura de su carácter y la elevación de su alma candorosa.
            
El cabello de Lina era abundante, ondeado y de un castaño oscuro delicioso; su cutis fino, blanco y ligeramente pálido, talle esbelto y flexible, dejando ver y codiciar un seno albo, redondo y muy desarrollado, que arrebataba magnéticamente las miradas de los que la veían, tal como el imán que atrae al acero y por su acción propia se dirige invenciblemente al norte; su cuello y brazos torneados como los de la célebre Cleopatra de Guido Reni; las manos y pies excesivamente pequeños, lo que por otra parte es muy general en las peruanas; sus ojos negros eran grandes y rasgados, su mirada tenía a veces una cierta vivacidad elocuente; pero ordinariamente una dulzura y languidez encantadora, las cejas un tanto pobladas y arqueadas con simetría artística, y sus pestañas, largas y tupidas, daban a su mirar una sombra y un interés inefable, su boca parecía hubiese servido de modelo al inspirado Raffaello Sanzio para su Madona del Cardellino de la galería de Florencia, sus labios, aun cuando eran un tanto gruesos o abultados, tenían una gracia verdaderamente seductora, y cuando se sonreía, parecía derramar la felicidad y el placer, pues los rasgos de esa boca pura y dulcísima como los de la Magdalena de Carlos Dolci, revelaban claramente que su alma no concebía sino ideas nobles y santas y que esos labios de rosa, frescos como el rocío perfumado de la mañana, jamas profirieron sino castas palabras.
            
Dibujad en vuestra imaginación una nariz correcta y espiritual, con dos ventanillas un poco abiertas de ordinario, pero mucho mas cuando suspiraba o sentía una emoción cualquiera, pues en aquel ser se anidaba un alma ardiente y sensible. En fin, era difícil mirar a aquella criatura sin admirarla y sentir una impresión profunda y amorosa.
            
He ahí, pues, en pocas palabras el retrato de nuestra huérfana.
            
Vivía Lina Montalvan muy pobremente, pero con tal esmero y pulcritud, que disimulaba, hasta cierto punto, la humildad o sencillez de su traje, pues era hábil e ingeniosa para arreglarse y también perseverante en el trabajo de sus costuras.
            
Su tía, doña Juana Lara, tenía algunos intereses que iban minorando gradualmente, en razón de que el desarreglo de su vida no le permitía cuidar de su conservación, ni menos de su adelanto.
            
Nuestra bella huerfanita había dado entrada en su púdico y tierno corazón a las dulces pero peligrosas impresiones del amor. Vamos a procurar demostrarlo.
            
Como hemos dicho, Lina concurría con frecuencia a la iglesia, y especialmente los domingos a la misa de nueve.
            
Había notado que jamás faltaba a esa misa un joven como de 28 años, ligeramente moreno, pálido, ojos negros, cabellos del mismo color y aspecto simpático.
            
Llevaba traje de marina, tenía una estatura. regular y un continente agradable, la miraba constantemente, salía de la iglesia cuando ella lo hacia, y la seguía a cierta distancia hasta su casa; en fin, Lina ya no podía dudar que tenía interés por ella.
            
Un domingo falto a la misa aquel joven, y Lina, sin saber por qué, tuvo una inquietud mortal, una zozobra inusitada; a cada momento volvía su hermosa cabeza, para ver si había venido o estaba en otra parte; no podía prestar la atención o recogimiento que de ordinario consagraba a la santa misa.
            
Salió de la iglesia con un vacio en el alma, muy grande, tal como si algo le faltase, o le hubiese sobrevenido algún acontecimiento desagradable.
            
Aquel día cruzo para ella lúgubre, triste y sin sol, no pudiendo gustar un rato de alegría: temía interrogarse a sí propia, inquirir la causa de su pena, de su malestar, y dejaba cruzar sus ideas, unas en pos de otras, así como en el otoño vemos que se van desprendiendo las marchitas y amarillentas hojas, que el viento fresco del sur se encarga de desparramarlas en diversas direcciones; mas Lina se decía: sí, las hojas viejas caen unas tras otras del tronco paternal, pero vuelve la primavera y retoñan otras nuevas, frescas y verdes; en tanto que mis ilusiones no retoñaran, ni habrá para mí nueva primavera, frescas esperanzas, ni verde porvenir.
            
Oh! la primera impresión de amor en el corazón de la mujer, es dulce como la ambrosía de los dioses, cuando ella marcha en el concierto tierno de la reciprocidad; mas cuando esa impresión es vaga, cuando la vemos alejarse, cuando la sentimos morir, ¡oh! entonces es cual agitada tormenta que pasa sobre nuestro ser, que troncha nuestras afecciones y que desgaja nuestras floridas esperanzas; dejando en el fondo del corazón, vacío, pena y soledad, como la ponzoña letal que envenena nuestros días, que corroe y mata nuestras ilusiones.
            
Bajo estas consideraciones se hallaba la bella huérfana, cuando empezó a oscurecer, llegando esa hora melancólica, en que el lúgubre tañido de la mística campana de la parroquia, invita a los fieles a orar; entonces empezó con recogimiento sus rezos por su bien recordada madre y por su padre querido.
            
Terminado esto, se sentó en una silla baja, y empezó a recorrer su memoria evocando sus recuerdos, los cuales no podía separar del joven marino, y examinado todo con calma, comprendió Lina que su corazón había dado acceso a una impresión tan dulce, como nueva para ella.
            
Aquella semana paso como un siglo, pues los minutos, las horas y los días, le parecían interminables, y solo ansiaba la llegada del domingo siguiente.
            
Al fin termino el sábado, cuya noche le pareció eterna; amaneció el domingo iluminado por un solían radiante y delicioso, como jamás lo había observado. La claridad de aquel día le parecía que traía aparejada una alegría que exaltaba su espíritu, y tanto era así, que jamas había llegado a sus oídos el canto alegre del zorzal, el trino amoroso de la calandria y del inquisto gilguerillo; al menos antes, no se había dado cuenta de ello.
            
Su corazón, sin saber por qué, amanecía contento, alborozado y feliz; así es que aquel domingo su arreglo personal fue más esmerado que de costumbre, y parecía que quería estar lo mas bella posible.
            
Al fin salid de casa antes del primer toque de la misa, tal era su impaciencia, y entró en la iglesia llena de contento: una mirada escudriñadora dirigid cautelosamente en torno suyo, pero sus ojos no tropezaron con 'el objeto que ellos buscaban; mas como a impulso de su impaciencia había ido a la iglesia antes de la hora necesaria, se resigno a esperar, y en el entretanto empezó sus oraciones, abriendo su devocionario.
            
Llego la hora de la misa, salió ésta; se termino, pero el marino no se presento, y Lina abandono el templo bajo la impresión más desagradable, formando algunos tristes comentarios.
            
Ella se decía: ¿me habré equivocado? ¿no se dirigirían a mí sus miradas? ¿estará enfermo?; en fin, abandonemos estas ideas y no amarguemos mas este pobre y desventurado corazón.
            
El domingo siguiente Lina iba a la iglesia ya resignada, con menos agitaciones y un tanto calmada sobre cuanto había pasado; pero al entrar vio a mano izquierda sentado en un banco al joven marino, pálido, con cierta tristeza en la mirada que revelaba claramente que había estado enfermo. Al verse uno y otra parece que hubieran sido movidos por un mismo impulso secreto, pues un ligero y casi imperceptible movimiento advirtió al uno y a la otra que ambos se saludaban desde el fondo de su corazón y sancionaban su mutua inclinación.
            
Aquel joven no quito ni un momento sus ojos de Lina, pues cada vez que ésta llevo los suyos a donde él estaba, se encontraban con los del marino llenos de interés, de súplica y de amor.
            
Terminada la misa se levanto la huérfana para salir, y muy luego hizo otro tanto aquél. Al llegar a la pila del agua bendita, Lina arreglo su mantilla, para dejar libre su mano derecha a fin de tomar el agua y persignarse, pero en este momento, y sin ella apercibirse, cayo al suelo su pequeño pañuelito de hilo blanco.
            
Al verlo caer, el joven corrió a levantarlo para dárselo a aquella señorita, al mismo tiem-porque ésta, echándolo de menos, daba vuelta para buscarlo; pero aquel joven en vez de correr presuroso a entregarlo a su dueña, dio involuntariamente un paso hacia atras, apretó el pañuelo en sus manos e hizo un ademán, como interrogando a Lina si le permitía conservarlo en su poder.
            
Ella ruborizada hasta lo infinito, se asusto, retrocedió y salió presurosa de la iglesia, abandonando su pañuelo en manos del marino, quien quedo contento con esta victoria que le daba un trofeo de inestimable valor y salió también del templo siguiéndola como otras veces a una respetuosa distancia; pero la huérfana no dio vuelta, ni una sola vez, lo cual intranquilizo un tanto al tenaz perseguidor que temió haber desagradado y acaso héchose acreedor a su justo enojo.
            
Lina entro en su casa un tanto agitada con el incidente que había tenido lugar, cambió de ropa y abrió un poco su ventana, para que entrase el aire fresco, pero al hacerlo se encontró con aquel joven que a la sazón pasaba por la calle, quien al verla se inclino sacando su gorra de una manera tan graciosa como elegante.
            
El marino y la huérfana no podían ya dudar de su recíproco afecto, ni era posible disimularlo, y antes al contrario, uno y otra se daban por aludidos y se entregaban con cierto entusiasmo y placer a saborear la dulce idea de este naciente cariño.
            
A distintas horas del día cruzaba aquel joven por delante de la ventana de su amada, no solo por verla, sino también porque deseaba tropezar con una sirvienta de la casa, de quien había tomado informes acerca de aquella interesante señorita y quería completar sus datos, que eran hasta el presente los mas favorables y halagadores posibles.
            
El martes de aquella misma semana, pasaba nuestro enamorado por la calle consabida, y vio venir a la huérfana vestida con esa sensillez y arreglo elegante, que tanto realzaba su hermosura, y en el corto espacio que tenía que recorrer, cruzaron rápidamente varias ideas por su imaginación. Pensó primero hablarla un instante, después cambió de propósito, pues reconoció que aun no tenía derecho para hacerlo, y que tal paso impremeditado o prematuro, podría disgustar a la que trataba de agradar; pero, al acercarse a ella, no pudo reprimir su impulso, se detuvo, y saludándola cariñosamente, le dijo:
            
—Señorita: ¿seríais tan amable que me permitierais deciros una palabra?
            
—¡Caballero! contestó la huérfana turbada, y con marcada dignidad; pero sin darle tiempo a terminar la frase, prosiguió aquél:
            
—¡Una sola palabra, señorita, aun cuando no volváis a escucharme más.
            
—Y bien, señor, ¿qué queréis?
            
—Gracias, contesto el joven y continuó; disculpad la emoción con que os hablo y que no sé a qué atribuir—El domingo he cometido un acto reprensible, un abuso que no puedo perdonarme, sí, señorita, impremeditadamente he retenido en mis manos vuestro pañuelo, y ¿sabéis por qué?
            
—Yo? contestó la huérfana, confusa y agitada, no, señor.
            
—Pues bien, lo retuve, porque en aquel momento no fui dueño de mí mismo, es decir, no fui capaz de reprimir los impulsos de mi cora-
            
En efecto, Lina obtuvo ese beneficio, y pocos días después de la muerte de su tía, se traslado a su nueva habitación, donde quedo convenientemente instalada.
            
Su expuesta tía había hecho su testamento conociendo la gravedad de su enfermedad, y le dejo todos sus intereses, instituyéndola su única heredera y albacea; pero después de pagar las numerosas deudas que aquella tenía, gastos mortuorios y asistencia, le quedo poco; pero juzgaba que, unido a los cortos intereses que heredo también de su pobre padre, le proporcionaría los medios necesarios para ayudarse en los gastos de su vida, sin tener que mendigar el pan.
            
Desde ese momento Lina, tenía que pensar en sí, en sus necesidades y en su porvenir; no obstante que desde muy niña se había habituado a manejarse por sí sola; puesto que abrió los ojos a la vida, sin madre, sin hermanos, y que perdió también a su amado padre siendo aun muy joven, lo cual le había dado hasta cierto punto alguna energía e independencia para bastarse a sí misma.
            
Sus pocos años y su fatal hermosura eran los mayores y más grandes enemigos con que tenía que luchar en el mar proceloso de la vida.
            
Nuestra Lina llegaba a la edad de veinte años, y su cuerpo había crecido tanto, cuanto había ganado en mérito y hermosura...
            
Decimos que había llegado a los veinte años, a esa edad de los misterios alados de nuestra fugitiva existencia, en que el corazón de una niña entra a la vida, asida al cortejo de sus gratas y sensibles ilusiones, así como la nueva aurora aparece en los cielos entre nubes vaporosas y nacaradas.
            
¡Oh, veinte años! edad brillante y feliz, de bienestar, esperanzas halagüeñas e impresiones gratas, iluminadas por los fuegos diamantinos de los encantos de una imaginación juvenil.
            
¡Veinte años! edad volcánica, rica de pasiones, delirios y amores, en que dulcemente navega el alma de una joven, entre el vértigo del amor y los ensueños de la vida, entre la esperanza y la fe del virginal pudor.
            
¡Veinte años! dulce santuario que el hombre admira en la mujer que adora, cuyo velo misterioso ansia rasgar para penetrar secretos, dudas, infierno, cielo, hasta caer en total pasión.
            
¡Veinte años! ¡ ay! edad difícil en que el alma de una virgen empieza a sentir la influencia de su propio ser, a luchar entre el bien y el mal, entre la ilusión y la realidad, teniendo para librar tan terribles cuanto funestas batallas la irreflexión de la edad, la inexperiencia de la juventud, la debilidad de su sexo y el lento pero seguro influjo de las pasiones carcomedoras.
            
¡Veinte años! sí, el cráter del volcán erótico empieza a arrojar ardiente y abrasadora lava que quema, consume y aniquila el corazón no satisfecho de la mujer sensible.
            
¡Veinte años! ¿cómo cruzar la engañadora vida sin amar? ¿cómo sustraerse al influjo tentador de la pasión y de la simpatía cuando los ojos hablan, el corazón se inflama y el alma siente? Entonces la mujer se inclina ante el voraz capricho del niño alado, que con certera mano esgrime su envenenada flecha y nos unce al áurico carro de sus ardientes delirios; así pues, ¿dónde hallar defensa contra el satánico poder de los amores? ¿en qué escuela aprender se puede el arte rudo de no amar? ¿qué catedrático servir podría aula tan ardua y difícil? y si un impulso secreto nos impele y lanza al amor, ¿como podrá la flaqueza humana emanciparse de sus tiránicas leyes y triunfar de tan poderoso enemigo?
            
Ah! cuántos caballeros le brindaban protección, cuantos le ofrecían recursos y favores!— Mas, ¿podía o debía aceptarlos? no, de ninguna manera, así ella rehuso todo, porque todo rehusar debía, comprendiendo con su clara y despejada inteligencia, y a pesar de sus pocos años, que era deber suyo rechazar decididamente la protección y los favores ofrecidos, por que su admisión empañaría su virtud, mancillando acaso su honor, o por lo menos, pondría en duda su reputación.
            
Los días se sucedían tristes y amargos para ella, y así corrieron las semanas y los meses, sin vislumbrar un puerto de ventura adonde arribar en medio de la lucha y de su cruel destino.
            
Despertar! despertar!
            
¡Horrible idea!
            
La vida y el movimiento solo servían para probar a Lina cuan infeliz, cuan desgraciada era, y que destino tan tormentoso tenía que cruzar al deslizar su débil planta por los espinosos caminos de la vida.
            
Solo un hombre no le inspiraba temor, no inquietaba su espíritu, ni le causaba miedo, por que le amaba y porque conocía la gallardía de su alma y la sanidad de sus intenciones; ese hombre era Enrique.
            
Este se presentaba siempre amante sin pretensiones, tan atento como respetuoso, solícito, oficioso, protector y amigo, circunstancias todas que infundían confianza en el corazón de lina y le permitían entregarse discreta y precavida, a los dulces afectos del más puro amor.
            
Así corrió veloz el tiempo para los amantes, que estrechaban venturosos los nudos tiernos de su recíproco amor, que les dejaba entrever un porvenir feliz y risueño para sus gratas esperanzas, sin que nubecilla alguna viniera a enturbiar el cristal trasparente de su dicha.
            
Un día, ¡día fatal!, se presentó Enrique en la pobre habitación de Lina, con el semblante pálido y mustio, sus ojos colorados y sus facciones alteradas, revelando el dolor.
            
Lina se estremeció al mirarlo!
            
Su corazón palpitó dentro del pecho, como si algo horrible fuese a sucederle, como si delante de sus ojos se abrieran las negras puertas de la eternidad.
            
—Enrique ¿qué ocurre? exclamó Lina, con voz alterada.
            
¿Qué nuevo infortunio tengo que sufrir?
            
Enrique, impresionado y abatido, dejo caer la cabeza sobre su pecho acongojado, sin contestar palabra, como si temiera desplegar sus labios ante la mujer amada.
            
—Y bien, Enrique, hablad, no torturéis mi corazón, sepa yo al fin qué os ha ocurrido. Ah! ¿teméis por mí? pues bien, ya estoy serena, os escucho con resignación, hablad, amigo.
            
Enrique levanto la cabeza, sus negros ojos estaban bañados en lagrimas, llevo su mano derecha a sus cabellos, fijo resueltamente una mirada profunda, dolorosa y tierna en su amada, y en un momento de transporte y de dolor, se acerca a ella rápido como el pensamiento, la estrecha entre sus brazos fuertemente; y aun cuando Lina, cediendo a los activos resortes del pudor, pretende sustraerse de ellos, la emoción que le causo este primer impulso de amor, le priva de sus fuerzas, y atónita se abandona en brazos de su amado, esperando trémula la palabra de Enrique.
            
Al fin éste exclama:
            
—Lina del alma, amiga, compañera de mis dulces impresiones, objeto querido por quien tanto palpita mi corazón desolado, acabo de recibir orden para embarcarme, pues mi navio se dará a la vela para los mares de España, a fin de desempeñar una comisión secreta del gobierno.
            
¡Oh, Lina! tengo forzosamente que separarme de vos y dejaros sola, expuesta a todos los sinsabores y peripecias que pueden ocurrir a una joven sin protección, sin experiencia y bella cual vos.
            
El golpe derribador, terrible e iracundo del rayo descendido de los cielos, que al caer destruye la solitaría granja, el veloz navio, la añosa encina y el corpulento cedro, no habría producido un efecto semejante al que produjo en la infeliz Lina tan fatal noticia.
            
—¡Oh, Dios mío! ¿es posible? ¿qué es lo vuestros labios acaban de pronunciar, Enrique?
            
¡Os vais! ¡me abandonáis a mi cruel destino!
            
—Sí, Lina amiga, pero el cielo es testigo y sabe que no puedo evitarlo; mas creedme, volveré pronto para no separarme más de vos y haceros feliz en los altares santos de la iglesia.
            
¡Volveréis! palabra terrible como el dardo que hiere inhumano y ciego nuestro corazón. ¡Volver! ¡Dios mío! ¡Todas las felicidades huyen de mí, todas las puertas se cierran ante mis ojos!
            
¡Madre mía! Mas, ¿tengo acaso una madre, un padre, un hermano, o un amigo verdadero? ¿hay a mi lado un ser que se duela de mi orfandad? No, soy una infeliz criatura, abandonada en el mundo, sin amparo, ni protección.
            
—Callad, callad Lina, no despedacéis inhumana este pobre corazón, no aumentéis el veneno que hay en mi alma, desde el momento en que recibí aquella orden fatal.
            
La huérfana impulsada por un poderoso mecanismo secreto, se levanta pálida y llorosa pone la mano sobre su agitado corazón, exhala un suspiro profundo, como para aliviarlo del horrible peso que lo oprimía, enjuga sus tiernas lágrimas, dirige una mirada suplicante a un pequeño cuadro que tenía de nuestra Señora de las Mercedes y exclama dolorida:
            
—Decid, Enrique, ¿cuando debéis partir?
            
—Y bien, Lina, articuló el marino.
            
—Deseo saberlo, decidlo por piedad, ¿acaso no se notifica al reo condenado a muerte su fatal sentencia, para que pueda preparar su alma a la eternidad? Pues bien, hacedme saber mi cruel destino, quiero conocerle con certeza y prepararme para tan duro trance.
            
—Dentro de tres días, contesto Enrique.
            
—¡ Dentro de tres días! repitió Lina.
            
Un silencio profundo siguió a estas palabras. Ambos conocían que se amaban, a tal extremo que no podían vivir el uno sin el otro, como no puede conciliarse la vida sin el latir del corazón. Enrique se sentía feliz viéndose aprisionado en las dulces cadenas del amor de Lina y se sometía gustoso al imperio de su destino, como el esclavo a la voluntad de su señora.
            
Al fin Lina, levantando la cabeza, dijo:
            
—¡Oh, Enrique! ya conocéis el dominio que sobre mí tenéis, y acaso nada podría defenderme contra vuestro ruego, aun cuando a pedir, llegarais el sacrificio de mi propio ser; así debo buscar protección para mi porvenir, y por ello pongo bajo vuestra salvaguardia mi honra, puesto que no hallaríais completa la felicidad, ni uniríais vuestro destino al mío, sino en tanto que me juzgaseis digna de vos mismo.
            
Este viaje que vais a emprender, Enrique, compromete vuestra vida, y esto causa mi dolor; ¡ si me fuera posible reteneros, si pudiera impedir ese viaje que me espanta!
            
Enrique muy luego le dice: eso que pensáis es imposible, Lina, porque sería indigno de un militar esquivar los peligros, y vos que me amáis, no podéis pretender mancillar mi carrera, ni oscurecer mi nombre.
            
Si el destino adverso quisiese arrebatarme la vida, me consolara la idea de que cuando oigáis pronunciar mi nombre, se llenaran de lágrimas vuestros bellos ojos, recordareis que os amé mas que al vivir, y que mi corazón fue vuestro hasta mi último latido.
            
—¡Oh! Enrique, callad, no laceréis mi corazón; no acibaréis más mi amargura, pues, acaso mañana, cuando se levante el nuevo sol, exclamaré—¡no le verán más mis ojos! y moriré de dolor.
            
—¿Morir vos, Lina? no, Dios velará sobre vuestros días, conservara esa existencia para mí tan querida, y sancionara nuestra unión eterna, para cruzar juntos la vida y morir unidos.
            
Escuchad, amiga mía, lo que voy a deciros: mañana a las ocho de la mañana hemos a la iglesia de Santo Domingo, donde nos conocimos, donde nació en nuestros pechos la primer chispa de amor, y allí ante Dios, juraremos nuestra unión.
            
Os esperaré, Lina, a la hora indicada; ¿os será agradable este paso?
            
—Sí, Enrique, iré y en los altares del templo os entregaré mi corazón, que ya os pertenece.
            
Luego se despidieron los amantes......
            
Lina paso una noche de agitación, con las impresiones conmovedoras del día precedente; se levanto más temprano que de costumbre, arreglo su habitación, se vistió de negro, y, antes de las ocho, entraba ya en la iglesia conforme a lo acordado.
            
Un momento después se dejó ver Enrique. Ambos oyeron con recogimiento la misa que salió en el altar de San José,
            
Terminada ésta empezó a salir la gente, pero Lina y Enrique quedaron casi solos.
            
Lina estaba de rodillas, rezando, aunque con alguna agitación; muy luego se acerco Enrique se puso también de hinojos, y con voz baja, dijo: Dios de bondad, juro ante tu sagrada presencia no ser de otra mujer sino de Lina Montalvan.
            
La huérfana a su vez repitió en voz muy baja: ¡Oh, Dios de bondad! juro ante tu sagrada presencia no ser de otro hombre que de Enrique Castilla.
            
Ambos se estrecharon las manos, y uno al otro se miraron con ternura y abandonaron el templo, volviendo luego a reunirse en casa de la huérfana.
            
Enrique manifestó a Lina lo que pensaba hacer en el poco tiempo que le quedaba, la manera y conducto por el cual le escribiría para darle y recibir noticias, y por fin después de tener una larga y cariñosa conversación se despidió Enrique para ir en seguida a ocuparse de los asuntos de su viaje.
            
Lina prestó el oído atento, a fin de escuchar los pasos de su amado que se iba alejando lentamente, pero que cada uno de ellos resonaba como un eco en el fondo de su corazón.
            
Ya no le quedaba esperanza alguna a la pobre Stella del mare.
            
Enrique se ausentaba sin poderlo impedir y este viaje era para ella de funesto augurio.
            
Cuando se vio sola cerro la puerta de su cuarto con cierto desaliento y se abandonó entonces a todos los transportes de su justo dolor, con su corazón oprimido, dejándose caer con abandono y pesantez sobre una silla que estaba al lado de su pequeño lavatorio.
            
¡Cuántas ideas contradictorias, tristes y penosas no se presentaron a la imaginación de aquella desdichada! ¡Cuántos temores no se dibujaron en el cerebro de la huérfana! Mas, otra lucha interior se agitaba en el fondo de su alma y para la cual no estaba preparada, era su amor a Enrique y la idea terrible de la separación.
            
Le parecía que Enrique era su único, leal y fiel amigo, el solo hombre en quien podía confiar, y el que, amándola, respetaría su virtud y la protegería contra los azares de la vida.
            
Dos días habían corrido rápidos como dos horas, y estos dos días fueron bastantes para contaminar el corazón delicado y tierno de la huérfana. Las visitas frecuentes de Enrique en estos momentos precursores de la separación, la idea de la ausencia y la aproximación del terrible momento del adiós fatal, tenían agitado el corazón de la huérfana, que había adquirido el habito de ver a Enrique a cada momento.
            
Se aproximaba la noche del segundo día, en que Enrique vendría a pasar algunas horas con ella y a darle su último adiós, puesto que al otro día a las seis de la mañana, debía estar a bordo de su navio y a disposición de su jefe.
            
Después de la oración, Lina empezó a arreglarse, para recibir por última vez, la visita de Enrique. Eligió lo mejor que tenía, como para estar más bella que de ordinario; arreglo su abundante y oscuro cabello con dos graciosos rizos que descendían hasta sus hombros, colocando sobre las diversas vueltas que daban sus largas trenzas, un elegante moño de cinta de seda color morado, pero de una manera tan sencilla como graciosa, que daba a su semblante un encanto completo.
            
Al cambiar de traje, un broche de la bata del vestido que se quitaba, engancho casualmente en una puntilla de su camisa, que, aunque de algodón ordinario, era blanca como la nieve y quedo su busto descubierto, mostrando los preciosos tesoros de su hermosura.
            
Lina da una mirada rápida a su pobre espejo, de marco de caoba, se ve blanca y hermosa como las fantásticas creaciones del Olimpo, recompone su ropa con la celeridad del rayo, vuelve su cabeza a todos lados, asustada y sobrecogida de terror, para cerciorarse de que ningunos ojos profanos habían penetrado en su cuarto ni habían podido ver lo que a la mujer púdica ocultar conviene; mas ¿temió Lina ser vista por algún curioso? ¿temió que alguien la asechase? ¡oh! no, fue solo la imagen de Enrique la que cruzo veloz por su inquieta mente, fue el recuerdo de su amado el que produjo en ella tal temor; pues al verse impensadamente desnuda, se sorprendió al solo pensar que el alma de Enrique pudiese haber penetrado en aquellos dones de natura prodiga, puros, intactos como la primer creación de Dios.
            
Lina, al fin termino su humilde toilette, volvió a mirarse al espejo, se detuvo allí un instante con cierta satisfacción interna, pues se encontró tan bella, que se considero digna de ser amada por Enrique.
            
Nuestra huérfana imprimió un poco de orden en su cuarto, y luego tomo maquinalmente su cotura, pretendiendo ocuparse en algo; pero su espíritu agitado, su alma preocupada con la proximidad de la visita del hombre de sus ensueños, no pudo ejecutar labor alguno. Cada ruido que llegaba a sus oídos conmovía su corazón; mas, este pasaba, se apercibía de su error y volvía la calma a serenar su espíritu.
            
Un breve rato había trascurrido en esta ansiedad, cuando María, la sirvienta de la casa, golpeo suavemente la puerta del cuarto de Lina; este golpe hizo palpitar de una manera violenta su corazón, se levanto precipitadamente, abrió la puerta y María, con una cara alegre y picaresca a la vez, le dijo con la mayor amabilidad: señorita, un caballero pregunta por usted y pide permiso para entrar.
            
—¡Un caballero! repuso Lina, sin poder reprimir su emoción que hacia temblar su voz, y. tuvo que sacar el pañuelo de su bolsillo para hacer como que se limpiaba la cara, pero era solo con el fin de que María no se apercibiese de su rubor, pues aun cuando aquella era sumamente ignorante, tenía una dosis no pequeña de malicia.
            
—Sí, señorita, un caballero, un caballerita muy......
            
Pero Lina, antes que pudiese terminar aquélla la frase comenzada, la cruzo diciéndole:
            
—¿No ha dicho ese señor su nombre?
            
María con su cara satisfecha, acercándose bastante a Lina, con voz muy baja y con un aire de confidencia y misterio, que contrastaba con la circunspección de la huérfana, le respondió:
            
—Es el joven oficial de marina, señorita, el joven que tanto se interesa por usted, pues cuando me encuentra por la calle siempre me detiene para informarse de su salud y......
            
Lina que comprendía, que aquella parlanchina lo que quería era entrar en materia, e inmiscuirse en sus asuntos, cosa que deseaba impedir a todo trance, porque no quería darle derecho para que se hiciese una confidenta, volvió otra vez a interrumpirla, y sin dejarla concluir, le dijo:
            
—¡Ah! sí, el señor Castilla; bien, María, tened la bondad de decir a ese caballero que se sirva pasar adelante.
            
María se alejo, saludando cortesmente a la huérfana, aun cuando un tanto pesarosa o contrariada por no haber podido prolongar la conversación, pues tenía instrucciones de su patrón para conquistar su confianza a todo trance, a fin de poseer por este fácil medio todos los secretos de aquel corazón amado.
            
Lina dejó la puerta de su cuarto discretamente emparejada y volvió a ocupar su puesto.
            
Muy luego los pasos de Enrique se hicieron sentir al venir aproximándose pausadamente; entró y cerró aquélla suavemente.
            
—Escusadme, Lina, que haya venido un poco tarde; pero, ¡qué queréis! a pesar de mi impaciencia, he tenido que dar cumplimiento a varías órdenes que había recibido de mi superior.
            
—¡Excusaros vos para conmigo, Enrique! repuso la sensible Lina, ¿tengo acaso algún derecho para exigir otra cosa de vos? ¿no debo conformarme y encontrarme feliz con los momentos que queráis consagrarme?
            
Este dialogo tenía lugar estando ambos en pie, pues Lina no se apercibió de que aun no había ofrecido una silla a Enrique, ni éste tampoco se daba cuenta de ello, y no lo habría notado, sino es que aquella, volviendo en sí, le presento una silla pidiéndole tomase asiento.
            
Enrique, sin fijar su atención en lo que Lana acababa de decirle, distraído o mas bien extasiado, la miraba atenta y cariñosamente, hasta que al fin exclama:
            
—¡Oh! amiga mía, permitidme que os declare que sois cruel por demás: parece que os empeñarais en torturar mi afligido y desolado corazón.
            
—¿Qué es lo que decís Enrique? no os comprendo por cierto; ¿yo cruel, amigo mío, y con vos? Vamos, estáis lamentablemente equivocado, o queréis vos serlo conmigo. Explicaos, os lo ruego.
            
—Sí, querida amiga, creo tener sobrada razón para decir lo que acabo de expresaros.
            
—¿En qué sentido? preguntó Lina desazonada.
            
—En el de que, repuso el marino, hoy os habéis embellecido de una manera inusitada, sí, hoy, que debo deciros adiós, os presentáis ante mis ojos, cual nunca os he visto, llena de encantos y de hermosura, como para dejar en mi corazón una impresión tan deliciosa como perdurable; sí, mi huérfana amada, os encuentro radiante y bella como una ilusión de los cielos, como uno de esos ángeles luminosos cuya grata visión cruza por nuestra mente en medio de los fantásticos sueños que rodean nuestro lecho bajo la acción de horas febriles.
            
Lina, como si no se hubiera hecho cargo de aquellas galanterías que, halagando su amor propio, conmovieron hondamente su corazón, le dijo:
            
—¿Ya sabéis, Enrique, que soy pobre y no poseo cosa alguna digna de vos, ¿qué podría daros, como un recuerdo de este cariño que vivira dentro de mi alma afligida por esta cruel separación? Solo poseo esta cadenita de mi pelo, tejida por mis inhábiles manos. Acercaos, Enrique, quiero yo misma colocarla en vuestro cuello y después la uniréis a vuestro reloj.
            
En efecto, Enrique, visiblemente enternecido se aproximo a su querida, tomo un extremo de la cadena, la beso conmovido, inclino la cabeza y Lina con una efusión deliciosa que hacia temblar sus blancas y pequeñitas manos, se la coloco nuevamente en el cuello.
            
Enrique la acerco nuevamente a sus labios con respeto, y le dijo:
            
—Mirad, Lina, acabáis de hacerme feliz, el mas dichoso de los mortales; esta cadena de vuestros cabellos vale para mi un tesoro, todo un mundo, y vivirá sobre mi corazón hasta mi postrer suspiro.
            
Enrique saco de su dedo pequeño un sencillo anillito de oro, tomo respetuosamente la mano izquierda de Lina, que temblaba bajo el cielo dorado del pudor, y se lo coloco en el segundo dedo exclamando:
            
—Lina, mi dulce amiga, aquí esta el símbolo de mi fe y de mi amor: guardadlo como yo conservaré vuestro precioso don.
            
Dios recoge nuestros votos, continué Enrique, ve nuestras santas intenciones y debemos esperar confiados que los bendiga allá en su trono excelso.
            
Desde boy vuestro destino sera el mío, como vuestro sera mi corazón, mi fe, mi albedrío y mi existencia, en fin. ¡Oh! mi Lina, estrechad fuertemente mi mano para que yo pueda cerrar la vuestra en testimonio de nuestra recíproca unión y de nuestro amor sincero.
            
Lina con eco apenas perceptible, repuso:
            
—Gracias, Enrique; Dios guie vuestras intenciones.
            
Y en seguida se separé un poco de su amado, doblo la rodilla ante el pequeño cuadro de la Virgen, de que ya hemos hablado, y con voz muriente y conmovida murmuró:
            
—¡Madre mía! aceptad esta unión y desde vuestra alta morada, bendecidla!
            
La huérfana, después de esto, no pronuncié palabra, pero una tiernísima y cristalina lágrima brotó de sus negros y hermosos ojos, rodando sobre sus tersas y hermosas mejillas.
            
El joven marino no pudo reprimir el impulso natural de su amor, y, apoderándose nuevamente de la mano de Lina, estampó en ella un beso ardiente.
            
El contacto de aquellos labios, el fuego volcánico de aquel beso llego rápido como la electricidad a lo mas recóndito del corazón de la huérfana, que se estremeció como la hoja de un árbol a impulso de las brisas suaves de los trópicos.
            
Se aproximaba el terrible momento de la separación.
            
Ambos lo retardaban cuanto era posible, aun cuando era ya la hora avanzada; pero al fin no quedaba otro camino y era forzoso partir.
            
Enrique, buscando fuerzas de su propia debilidad, reúne toda su energía y se levanta para despedirse y pronunciar el postrer adiós.
            
La pobre huérfana estaba pasando por una prueba suprema; había sufrido tantas impresiones, disgustos e insomnios en esos últimos días que habían alterado su sistema nervioso y ahora soportaba un combate realmente cruel y superior a sus fuerzas.
            
Su cabeza estaba volcanizada, su espíritu alterado, su razón delirante, su corazón oprimido, como si un enorme peso de plomo le impidiese latir con la libertad necesaria; siente que la sangre se agolpa a su cerebro, su mirada se apaga, sobreviene una palidez mortal, pretende apoyarse en la cómoda que había en su cuarto, pero le faltan las fuerzas y exclama—¡Enrique, Enrique!—y cae desplomada, desfallecida y sin sentido en brazos de su amado.
            
Su rostro se toma lívido.
            
Su cuerpo desfallece.
            
Sus cabellos se desprenden en desorden de su hermosa cabeza.
            
Con dificultad conduce aquel pesado y abandonado cuerpo a su vecino lecho.
            
Su respiración se centuplica primero, en seguida disminuye, y se apaga por completo cual si fuese a espirar.
            
Enrique, desesperado y atónito, sin atinar con lo que debía hacer, pretende pedir socorro, llamar gente, pero teme comprometer la reputación y el nombre de aquella joven; la mira asustado y aturdido, se encuentra confuso, febril, delirante y ciego, vagando entre el temor y el amor.
            
Pretende soltar los broches del vestido de la huérfana, para ver si se facilitaba su respiración, pero casi no veía, pues la vela que alumbraba aquel triste cuarto se había consumido y parecía también que iba a espirar, así es que no veía bien claro; pero haciendo un esfuerzo, rompe los broches del vestido, despedaza, ciego, el cordón del corsé y entonces, un prolongado suspiro exhala el alma apasionada y dolorida de aquel ser divino que él recoge en sus propios labios de fuego, teniendo aquel dichoso mortal en su presencia todos los tesoros abandonados, de la belleza y de la belleza amada!!.........
            
Solo quedaron sombras vagas y agitadas, oscuridad y silencio, oyéndose apenas los lamentos cadenciosos de las brisas pasajeras que envolvieron aquella funesta escena en el manto, movible del misterio y de la desolación.
            
No hay nada mas hermoso que presenciar la vuelta del nuevo día, cuando empieza en Oriente a dibujarse esos fantasmas de fuego vaporosos, que van pasando y cambiando caprichosamente de formas y de color, hasta que el poderoso Febo en su carro majestuoso se va aproximando, envuelto entre su purpúreo manto, arrojando rayos luminosos, como el Dios de la creación, que viene a dispensar vida y calor a los mundos; diciendo con voz prepotente— sombras misteriosas, densas nieblas, horrenda oscuridad, huid, huid, dad paso a mi estupendo y benéfico ser, dejad que brille mi luz radiante.
            
El canto armonioso y suave de la apasionada alondra y el de la dulce tortolilla que empezaban a trinar sus amores y festejar dichosos la nueva aurora, vinieron a advertir a los amantes de la calle de las Mercedes, que aquella noche de emociones gratas había pasado y que era forzosa la separación.....
            
Enrique estrecha entre sus brazos a su amada, imprime en sus labios un ósculo de despedida, y con los ojos arrasados en lagrimas se dispone a abandonar aquel humilde cuarto, donde había pasado los momentos mas dichosos de su vida, momentos que jamas se borrarían de sus recuerdos; mas Lina exclama ¿por qué os ausentáis tan pronto, Enrique?
            
—Es que empieza a despuntar la claridad precursora del alba, y dentro de poco, vendrá el día, dijo Enrique.
            
—En efecto, repuso aquélla, empiezo a percibir alguna claridad.
            
—Sí, pero esa luz que brilla suave y apacible en este cuarto, es producida por los rayos que arrojan vuestros ojos hermosos, que así como los planetas alumbran el firmamento, también los vuestros iluminan mi felicidad.
            
Ambos se abrazaron con ternura, para fundir sus almas en un solo crisol: el silencio los rodea, pero, no obstante, Enrique oye y siente sobre su pecho el presuroso latir del corazón de Lina, como si sus palpitaciones estuviesen remedando el batir de las alas del Cisne mitológico de Leda: los amantes se estrechan mas y mas, como dos lirios entrelazados por las brisas agitadas de la muriente tarde; pero al ver la huérfana los destellos del nuevo día que viene a arrebatarle su amante, exclama: ¡Oh! dadme un negro crespón para ocultar los fulgores de ese astro radiante que pretende desunir nuestros brazos, cuando estaban asidos como se ase la trepadora yedra que envuelve y oprime el tronco del viejo urunday, sin que las abundantes aguas, ni los impetuosos vientos consigan jamas verla desasí da de su amplexo eternal.
            
—¡Oh, Enrique! ¿ya os vais? y despunto una lágrima de sus ojos. Os vais, amigo mío, cuando cruza por mi mente la triste idea de que ésta sera la vez postrera que nos veamos en la tierra, y que solo nos volveremos a encontrar allá en la patria de los bienaventurados, entre los rosados resplandores de la eternidad.
            
—Lina, le dice Enrique, estas horas de felicidad que he gustado a vuestro lado, han cruzado para mí como breves minutos, y el cruel destino me obliga a dejaros cuando quisiera que este abrazo se prolongara por siempre.
            
—Mirad, Enrique, repone Lina, ese lúgubre y triste canto de la calandria, que ahora llega a mis oídos, desde el castaño que está en la huerta, donde ella tiene el nido en que cobija a sus hijillos con maternal amor, me recordara con sus cantares, vuestro cariño y este abrazo que aun esta latiendo en mi corazón, así como el timbre de una campanilla repite sin cesar sus vibraciones.
            
—Observad, amiga mía, esas fajas de luz que empiezan a diseñarse allá en Oriente, son las antorchas del Cielo que concurren a alumbrar vuestra imagen en este humilde templo; pero a mí, como a vos, me asalta la lúgubre idea de que esa luz se apagara bien pronto, y que, acaso, no volverá a lucir para ambos, sino cuando estemos allá arriba, donde no hay noches ni tardes, sino el claro divino de la........Inmortalidad.
            
Venid, Lina, acercaos mas a mí, aquí sobre mi corazón,.....¡y0 os amo!.....dejadme gozar oyendo vuestro eco seductor y armonioso, viendo esos ojos que levantaron en mi pecho amor inextinguible. Luego cesaron las sonrisas, sobrevinieron las lágrimas, se oyó un adiós solemne e imponente, que sólo fue escuchado por Dios, el aire, el océano, y la tierra, testigos mudos de esta despedida dolorosa.
            
La desolada huérfana sigue, con todas las potencias de su alma abatida, los pasos de su amado que lentamente se alejaba.
            
Corre a su pequeña ventanilla, anegada en lagrimas, ve a su amante que caminaba presurosamente y que daba vuelta a cada instante para saludarla: ella le agita su pañuelo una y cien veces, y cuando aquel ha desaparecido, cierra desconsolada y llorosa su ventana, se deja caer sobre una silla que había quedado al lado de la cama, oculta su hermoso rostro entre ambas manos, como si pretendiera sustraerlo a las miradas del mundo y aun a las suyas propias; sus lagrimas ardientes corren en abundancia, y recien entonces vuelve sus recuerdos al cercano pasado, pesa su barbara situación y entrevé la perspectiva de su funesto porvenir.
            
Lina junto sus manos, alzo sus llorosos ojos al cielo y después los fijo en el cuadro de nuestra Señora de las Mercedes, dirigiéndole una silenciosa y contrita plegaria.
            
Había perdido a su Enrique y caído en el verdadero infortunio.
            
¿Qué le quedaba en el mundo?
            
¿Qué esperanzas se ofrecían a su vista?
            
Nada, sino vacío, amargura, incertidumbre y dolor!
            
Le faltaba ahora a Lina el vigor de la conciencia y el heroísmo de la virtud, no solo para su reposo, sino también para su tranquilidad y puede decirse que el brillante edificio de sus dichas y de sus esperanzas, se había derrumbado al empuje del huracán de las pasiones.
            
Sus días eran opacos, solitarios y amargos, los pasaba entregada ni trabajo; pero cada hora de su tiempo cruzaba como una pesadilla constante y abrumadora.
            
Su salud languidecía con el recuerdo de un momento de delicias, de placeres y olvido, sin poder entrever ni esperar días claros y serenos que pudiesen venir a endulzar un tanto la amargura de su vivir, la pertinacia de su dolor.
            
El tiempo corría veloz y no recibía carta alguna de Enrique, viendo pasar un mes y otro, hasta que al fin perdió la esperanza de obtenerlas.
            
¿A qué atribuir este terrible e injustificable silencio?
            
¿Se hallara enfermo?
            
¿Me habrá olvidado?
            
Oh! estas ideas atormentaban el corazón de la huérfana, labraban su dolor y acibaraban su mísera existencia.
            
Como seis meses más o menos habían corrido desde la partida de Enrique, cuando un día, ¡día feliz!, después de su frugal desayuno, María vino a anunciarle que traían una carta para ella.
            
¡Oh! momento reparador y supremo!
            
—¿Donde está la carta, María? dádmela, pronto.
            
—¡Oh! señorita, yo no la tengo, el joven que la trae no me la quiso dar, aun cuando yo se la pedí con instancia, pues quería tener el gusto de ser yo quien se la diese para ver la cara que Vd. pondría, pero dijo, debía entregársela en propia mano.
            
—Bien, id pronto y decid a ese señor que pase adelante; pero ya el conductor de la carta, sin esperar más, se acercaba por sí solo, y, aproximándose a la huérfana, le dijo: ¿es la señorita Lina Montalvan, a quien tengo el honor de saludar?
            
—Servidora de Vd.
            
—Gracias, celebro infinito conocer a Vd. y tener esta oportunidad para presentarle mis respetos, y continuo, acabamos de recibir cartas de mi primo Enrique, y me incluye una para Vd., encargándome que inmediatamente de abrir la correspondencia, pase sin pérdida de tiempo a la calle de los Mercaderes y entregue a Vd. en propia mano esta carta; así es que en el acto be venido precipitadamente a cumplir mi cometido.
            
—Señor, dijo Lina, tomando la carta con cierta agitación y ruborizada, agradezco a Vd. su solicitud; ¿gusta Vd. pasar adelante?
            
—Gracias, señorita, tengo que ir a entregar otras cartas y hacer algunas diligencias que me encarga Enrique.
            
Durante todo este dialogo María no se había separado y tenía puesto atento su oído decorado con sus grandes, moradas y carnudas orejas, para imponerse bien de todo y estar al comente del asunto, pues este era su fuerte.
            
—El sábado, señorita, agrego el sobrino de Enrique, saldrá un buque para España y llevara la correspondencia; si Vd. desea escribir, tendré el mayor gusto en venir a tomar su carta, pues así también me lo encarga mi primo.
            
—Esta bien, caballero, tendré lista mi carta, ya que Vd. se quiere tomar la molestia de venir a recogerla.
            
—Nada de molestia, señorita, lo haré con el mayor gusto, y así habré complacido a Vd. y a mi primo. Lina se puso colorada como una guinda sin poderlo remediar.
            
El joven se despidió cortésmente con unas maneras francas y elegantes, idénticas a las de Enrique.
            
María se acercó en actitud de entrar en el cuarto, pero Lina que comprendió la intención, la detuvo diciéndole:
            
—María, os doy las gracias, pero por ahora no se me ocurre cosa alguna.
            
—¿No sera mejor, señorita que lea Vd. su carta a ver si tengo alguna diligencia que hacer o encargo que llenar?
            
—No, María, no es preciso: si algo se me ocurre ya sé que puedo contar con vuestra buena voluntad, y en ese caso os llamaré en el acto.
            
—Yo puedo esperar, niña, pues ahora no esta el patrón ni tengo cosa alguna que hacer, así es que puedo muy bien quedarme con Vd. y acompañarla.
            
—Os lo agradezco, María, tengo necesidad de estar sola, y Lina sin más ni más, entró un tanto fastidiada en su cuarto, y cerro la puerta ; pues estaba contrariada con aquella impertinente que no se alejaba por nada.
            
Al fin, encontrándose sola la pobre huérfana mira y remira aquella carta tan esperada, su corazón palpitaba, cual si pretendiera resaltar del pecho, al extremo que tuvo que sentarse y esperar algunos minutos, a fin de tranquilizar su espíritu y tener fuerzas para abrirla e imponerse de su contenido.
            
En efecto rompe el sello y empieza a leer la carta siguiente:
            
Rada de la Coruña, Junio 4 de 1745.
            
“Amiga del alma:
            
“Después de repetidos viajes, querida Lina, al fin fondeamos en este lindo puerto y tengo la oportunidad de dirigiros esta carta por conducto seguro.
            
“¡Si pudierais comprender, dulce amiga, cuanto ha sufrido mi corazón en esta larga ausencia, que no sé cuando cesara, si os fuese posible leer en el fondo de mi corazón, pienso que seríais justa y me compadeceríais!
            
“Yo soy un pobre naufrago que llegué en buena hora a un puerto venturoso de dicha y felicidad, en el momento en que los hados inhumanos debían separarme de la mujer amada por quien palpita sin cesar mi corazón.
            
“Ya no gozo de aquella alegría y contento, propios de mi edad, de aquella tranquilidad de espíritu que gustaba, antes de dejaros; mi vida es taciturna y sombría, solo ansio el momento de volver a la patria y a vuestro lado, para poder saborear vuestra amable amistad y compañía. ¡Oh, Lina mía! vuestro eco suave e insinuante, como las armonías del cielo, resuena aquí en lo hondo de mi corazón, vuestros negros y encantadores ojos están de continuó delante de los míos y me parece que siento su dulce y embriagadora influencia.
            
“Mis plegarías se dirigen al cielo santo para pedirle me reúna a la mujer que amo, a la amiga tierna, para quien solo vivir quisiera.
            
“¡Oh! sí, unid vuestras súplicas a las mías;
            
“Dios escucha mejor a los ángeles que a los hombres.
            
“Este momento es dichoso para mí, porque escribo vuestro nombre querido, porque hablo con vos, y así piensa mi pobre fantasía, que me acerco a vuestro lado, creo ver aquel humilde cuarto que os sirve de morada, cuarto que no cambiaría por el palacio atesorado de una reina.
            
“Mi bien amada, escribidme, deseo saber cuanto os concierne y atañe, decidme como pasáis la vida, qué os ocurre, si pensáis en mí, si el nombre de Enrique vive en vuestra alma bella, como el de Lina en la mía vive.
            
“Quiero saber todo, todo lo que tiene relación con vuestra existencia, que me es tan querida.
            
“En cuanto a mí, os diré, que con frecuencia bajo a tierra y me alejo de la ciudad, porque en la soledad puedo, tranquilo y sosegado, pensar en vos y entregarme a tan grato recuerdo.
            
“Allí miro la erguida azucena que exhala su perfume; el albo y candido jazmín, cuyo aroma embalsama las suaves brisas; la encarnada rosa, la mustia y sin par violeta; pero mi alma dice; ¡Oh! no, vosotras, preciosas flores, no sois mas bellas que mi Lina amada. Luego contemplo los rajos poderosos del sol que nos da calor y vida, y en seguida exclamo: no, no son más radiantes y luminosos que los que nacen de los ojos hechiceros de mi amada. Y, por fin, recreo mi cansada vista examinando el prado ameno y los risueños valles; pero no obstante, las perfumadas flores, el sel radiante y los verdes valles, no consumen mi ser, mi alma y mi corazón como los rayos de vuestros ojos me abrasan y me consumen, cual lava ardiente de inextinguible amor.
            
“Otras veces sobre el borde de mi buque, pensando taciturno en vos, dirijo mi vista a las cristalinas y sosegadas aguas, y en su inmenso espejo, miro mi rostro mustio y exclamo: ¡Oh! si vosotras, aguas silenciosas, pudieseis, en vuestras corrientes, traer delante de mis ojos el rostro encantador de la mujer que adoro! y a fuerza de pensar en tan halagadora idea, creo realmente que sobre las aguas veo vuestros encantos, sí, los examino ansioso; mas, ¡oh desdicha! solo en mi fantástica imaginación existe vuestro ser querido.
            
“Mas, ¿quien no siente de amor esta influencia poderosa, esta llama abrasadora!
            
“¿No ama acaso el intrépido guerrero, el lánguido literato, el corpulento y poderoso león, las presurosas y agiles avecillas y el inquieto pez? Y por fin, racionales y brutos, ¿no buscan los regalos de su querida compañera? Así pues, el león brama por la apetecida leona, el potro indómito relincha por la esquiva yegua, el zorro astuto sin cesar pretende a su inquieta compañera, y por último, todos, todos, sin excepción, al amor su culto rinden, a su imperio se subyugan y ante sus altares se postran con ferviente afán; porque Dios, la iglesia, la ley, la sociedad, en fin, autorizan del consorcio los santos y sabrosos nudos.
            
“Fijad bien vuestros ojos, querida Lina, sobre este papel y encontrareis las huellas de las lagrimas que brotan de mis ojos, sí Lina, fijadlos y podréis entrever el rastro de mi corazón que palpita día y noche por vos.
            
“Adiós, amiga querida; esta carta estará bien pronto en vuestras manos, la recorrerán esos ojos que supieron encender de amor activa llama en el pecho mío.
            
“Adiós, Lina, adiós, el cielo benigno proteja vuestros días, hasta que pueda estrecharos en sus brazos—
            
"Enrique."
            
Lina había interrumpido varias veces la lectura de esta triste carta, pues sus ojos se arrasaban de lagrimas y no le permitían seguir su conmovedora lectura.
            
¿Por qué esas lágrimas?
            
¿Por qué tanta angustia?
            
¡Oh! porque aquella carta no solo venia a conmover el corazón de una simple mujer, sino el de una madre; sí, de una infeliz que ya había adquirido certidumbre de su cruel y desgraciado estado, cuyo secreto quería ocultar en el fondo de su alma acongojada.
            
¡Cuántas reflexiones se agolparon al cerebro de la pobre huérfana! Ella se decía a sí propia: Enrique, al escribirme esta amorosa y amigable carta, habrá estado muy distante de presumir que entre él y yo existe un vínculo mayor y mas poderoso que el de nuestro amor.
            
¿Como haré para significárselo?
            
¡Oh, Dios mío! iluminadme, dadme resolución y fuerzas para confesar lo que el natural pudor y mis propios labios proferir resisten.
            
Como tenía que preparar la carta para entregarla el sábado cuando viniese el sobrino de Enrique a buscarla, se resolvió acometer esta tarea al día siguiente, tomándose así tiempo, para meditar y adoptar un temperamento cualquiera.
            
La desolada huérfana paso la noche agitada sin poder conciliar el sueño, vagando entre la diversidad de ideas que en tropel se agolpaban a su fantasía.
            
Esta lucha habría continuado, si el movimiento producido en las calles y la claridad del naciente día que penetro por su ventana no le hubieran advertido que aquella noche de insomnio y agitación había concluido.
            
Lina se decidió a levantarse, a pesar de lo fatigado de su espíritu y de la pesadez de sus miembros, para comenzar su carta a Enrique. tenía mil ideas embrionarias en su cabeza que revolvía y agitaba sin cesar; pero sin atinar a elegir o fijar una que le cuadrase, pues todos los términos le parecían impropios, indignos de su pudor y de su elevada delicadeza; pero al fin era forzoso empezar por algo.
            
La carta de Enrique la había recibido Lina tres meses y cinco días después de su data, y mas de seis meses de la salida de aquél de Lima, cuyo retardo no era raro en aquella época, en que la travesía del océano se hacia en buques de vela, corriendo las contingencias de los malos tiempos.
            
La huérfana se acerco a su humilde mesita, busco papel y su frasquito de tinta, que encontrándolo casi seco tuvo que agregarle un poco de agua, para habilitar su líquida y blanquizca tinta.
            
Varias cartas empezó Lina que tuvo que inutilizar en seguida, para recomenzar: otras, pues todo lo hallaba imperfecto e inconveniente, y de este modo fue preparando la contestación siguiente:
            
Lima, 11 de Setiembre de 1745.
            
“Enrique—
            
“Vos lucháis con las bravias olas en la inmensidad de los mares, vos tenéis acaso con demasíada frecuencia la muerte delante de vuestros ojos; pero vos habéis aprendido el arte de desafiar el rayo, las olas, los vendavales y todas las furias de los elementos cuando estos se desencadenan.
            
“Vos sois como el intrépido guerrero que so familiariza con el estrépito del cañón, con la crueldad de la guerra, con la muerte misma; pero, Enrique, esta pobre mujer, sin amigos, sin protección, sin valor, ni aun para morir ¿qué podrá hacer? ¡Oh, Dios mío!—sabéis los combates que experimenta mi corazón? ¿sabéis cuanto he sufrido después de vuestra partida? ¿calculáis cuantas veces he muerto y vuelto a la vida?
            
“Enrique, vos no podéis imaginaros cual es mi situación: ella se hace más dura aun, puesto que vos me pedís, en vuestra tierna y amorosa carta del 4 de Junio, que cien veces y otras cien he leído, que os hable de mi vivir, do cuanto me rodea; y sin embargo, amigo mío, no puedo hablaros de todo eso, es decir, no me animo a daros cuenta de lo que hasta cierto punto es un deber sagrado para mí.
            
“He pedido fuerzas a mi Dios y creo que no me ha escuchado, sin duda porque no me ha creído digna, y porque ya no soy como vos suponéis en esa carta con tanto amor y pasión escrita, el ángel que intercede por el hombre ante el trono de Dios.
            
“¡Oh! Enrique mío, que sacrificio tan grande debo hacer sobre mi propia debilidad!
            
“¿Veis mis lágrimas?
            
“¿Calculáis mi dolor?
            
“Gracias, Enrique, vuestra alma, compasiva y grande, comprende la mía atormentada, os doléis de mi martirio y me compadecéis, gracias.
            
“Enrique, mi frente no esta alba y pura como la conocisteis; mis ojos no brillan con los fuegos del candor y de la inocencia como en otros días más felices y serenos para mí.
            
“Ay! yo soy como esas flores débiles, que el huracán de los amores abate y marchita desapiadado: estoy en este momento como el febril suicida que tiene el arma matadora delante de sus ojos, que unas veces se horripila al mirarla, y otras la acaricia, porque ella debe libertarlo de un martirio.
            
“Yo también me horripilo al tomar la pluma pretendiendo obligarla a trazar algunos renglones para arrancar del pecho mío un cruel secreto y comunicarlo; pero en otros momentos la acaricio, porque mi conciencia me manda referiros mis penas, pues entre Enrique y Lina existe un vinculo tan fuerte como sagrado, tan estrecho como santo.
            
“Sí, Enrique, sí, vos no supisteis, o no pudisteis al menos, respetar lo bastante mi desgracia el malhadado día de vuestra cruel despedida; me arrancasteis el alma, robasteis mi conciencia, envenenasteis para siempre mi corazón, y sin ser esposa me hicisteis madre.........
            
“Oh! ¿por qué no hundisteis un puñal en mi seno?
            
“¿Por qué me conservasteis la vida, si con ella me dejabais el remordimiento torcedor de la conciencia?
            
“Habéis sido cruel, bárbaro, despiadado, cuanto yo mísera e infortunada!
            
“Ya conocéis mi secreto, mis penas y mis martirios, en los que no la voluntad mía, sino el cruel destino fue el que intervino para mi mal sin fin.
            
“Venid, amigo cruel, tended vuestra mano fuerte y viril para alzar a la pobre caída.
            
“Mi alma se encuentra triste y abatida, no sé si tendré la dicha de volver a veros; pero si muero, conservad aquella cadena de mi pelo que os di antes de partir como recuerdo de mi afecto tierno.
            
“¿Lo podréis creer, Enrique? me siento feliz con la idea de la muerte, lloro y vertiendo lagrimas, mi corazón se alivia, porque la muerte puede redimir la culpa con las penas de la eternidad.
            
“Mi salud declina, mi alma sostiene una lucha que no puede resistir, y solo la idea de mi infeliz estado, me hará arrastrar el peso horrible de mi existencia acerba.
            
“No sé por qué cruzan por mi mente inquieta, fantasmas aterradoras, sueños terribles, que amargan mi existencia, y arrebatan mi tranquilidad.
            
“Hay veces que creo veros trémulo y agitado entre mis brazos, buscando ansioso amores y deleites con ojos dulces y seductores; otras os miro pálido e iracundo con vuestro cabello hermoso descompuesto por las ráfagas del impetuoso viento, luchando heroico con las salobres y turbulentas olas, ¡oh! Enrique mío! acercaos a esta débil criatura y prestadle fuerzas para que viva de vuestra vida, respire en vuestro aliento, y lata el corazón en los latidos del vuestro, generoso y fuerte.
            
“Perdonad, Enrique, estos trasportes, estos delirios de mi pasión ardiente.
            
“¿Y por qué ocultároslo? vos sois mi alegría, mi hermano, mi amigo, mi todo, y por fin vos solo tenéis de mi corazón el dominio y poderío, y tan solo vos reinareis en él, cual monarca y señor de mi destino.
            
“Felices los amantes que agitados por un mismo pensamiento, ardiendo en una sola llama, se mezclan y confunden bajo el mecanismo de una sola voluntad.
            
“Vuestra imagen vive en mi amante corazón, y aun cuando pretendo moderar la pasión que me atormenta, siento que en mis sueños vuestro nombre sin cesar repito, sí, mi bien, mi querer, mi amigo, ¿creeréis lo que a deciros voy? pues bien: los corpulentos y frondosos arboles, el eco de las brisas perfumadas, el murmullo del arroyo correntoso, la yerba verde, los dulces y acordes trinos de amorosas y cantoras avecillas, todo, todo ¡oh! Enrique, me recuerda vuestro amor y exalta el mío, mal comprimido.
            
“Escribidme, Enrique, muy a menudo, vuestras cartas consolaran mi existencia y harán menos desgraciada a vuestra infortunada—
            
“Lina.”
            
La pobre huérfana estaba distante de presumir los nuevos inconvenientes y penurias en que iba a verse envuelta, a consecuencia del amor que sus hechizos habían despertado en el corazón del dueño de la casa que habitaba, y que desde largo tiempo ardía en volcánica pasión; quien al fin, había abierto su cruzada de conquista, al menos, después de la muerte de su anciana madre, que era la amiga y decidida protectora de Lina, pues la quería como hija.
            
Necesario nos sera dar a conocer al lector, este nuevo pretendiente, y demostrar el giro que imprimió a sus aspiraciones amorosas.
            
Don Luis Caballero, dueño de la casa en que habitaba Lina, era un hombre de irnos cuarenta años, de distinguida educación, maneras sueltas, sumamente cortés y afable en su trato, todo lo cual lo hacia muy agradable.
            
Este hombre era viudo y poseía bienes de fortuna que, sino lo hacían rico, al menos le permitían vivir con sobradas comodidades.
            
Estaba perdidamente enamorado de Lina, pues la chispa ardiente y abrasadora del amor había penetrado en su corazón y solo pensaba en la hermosa huérfana.
            
Lina oyó siempre con rubor y marcado desagrado las protestas de afecto que mas de una vez le había hecho Caballero, y al fin tuvo que decirle, que su corazón pertenecía a otro hombre, a quien amaba y había empeñado su fe, por lo que no podía dar pávulo ni aun pensar en las atenciones que otro le prodigase. Que aceptaba su fina amistad, a la que tantas atenciones y deferencias debía, pero que ningún otro sentimiento podía hallar cabida en su corazón.
            
Caballero, como hombre practico en los achaques de la vida, comprendió muy luego que, dadas las relaciones de Lina con Enrique, era imposible arrancarle del corazón la imagen querida de su amante; pero su pasión se hacia cada día más intensa, pues el amor es de tal naturaleza que cuantas más dificultades halla tanto más se enardece y aumenta.
            
A pesar del carácter noble y bien intencionado de don Luis, empezó éste a poner en juego ciertos resortes indignos y desleales, impulsado por su pasión, para ver si al fin podía vencer las resistencias de la huérfana y se apoderaba de su tierno y bello corazón.
            
¡Miserable condición de nuestra humanidad!
            
El hombre, como obra el bien, puede hacer el mal. ¿Por qué? Porque tiene libertad perfecta para disponer de sus acciones, porque posee la autonomía amplia de su individualidad, porque Dios, al formarlo a su semejanza, lo doto de una suma extensa de libertad de acción, aun cuando lo vinculo fuerte y duramente a su conciencia; así pues, la razón y el criterio discuten las impresiones físicas y morales de su propio ser, analizan las causas que las producen, juzgan sus apetitos e inclinaciones, así como sus odios, sus pasiones y sus amores, y responden ante el tribunal infalible de su propia conciencia; pero ésta, atributo precioso del ser racional, rechaza con vigor lo falso y malo, a la vez que acepta y acoge lo lícito y bueno; pero repetimos, el hombre es libre, es débil, le ofuscan sus pasiones, desecha incauto los ecos poderosos de su conciencia y se lanza en el mal sendero, cargando para ante Dios y su justicia con la responsabilidad que le imponen sus malas acciones.
            
Caballero vio que Lina era sola en el mundo, sin padres, hermanos, parientes, ni protector alguno, sino su amante Enrique; de modo que si conseguía suprimir esta individualidad, Lina se encontraría perfectamente sin refugio, sin esperanzas y sin puerto adonde arribar.
            
Entre tanto, don Luis se mostraba con ella cada vez mas amigo, pero amigo respetuoso y cariñoso, solo que sus atenciones tenían que ser sumamente atinadas y circunspectas, para no despertar en aquélla inquietud ni desconfianza alguna, a fin de que no fuese a abandonar aquel asilo, y antes al contrarío trataba de conseguir que Lina creyese que había abandonado sus pretensiones amorosas, y se acostumbrara a mirarlo como una persona inofensiva, amiga y bondadosa; de modo que la infeliz huérfana no podía quitar de sus ojos la venda que los cubría, para ver los peligros a que estaba es-puesta.
            
Don Luis gano con sobrada facilidad la confianza de su joven sirvienta María, a quien ya conoce el lector, y la hizo su cómplice en el plan que lentamente iba poniendo en practica, pues ella era la que siempre prestaba ciertos servicios domésticos a Lina.
            
En obsequio a la verdad, debemos decir que María era una jo ven buena, bien inclinada, pero débil e ignorante hasta la estupidez; de modo que ella no era capaz de raciocinar o pensar el rol que le destinaba don Luis, ni apreciar las consecuencias de las funciones que estaba encargada de ejecutar cerca de la desventurada Lina; ella, por el contrario, se sentía orgullosa y feliz de verse dueña de la confianza de su patrón, que la juzgaba digna y bastante entendida para manejar esa intriga, que estaba confiada casi en el todo a ella sola.
            
María no tendría arriba de 26 años, aun cuando representaba algo más, como sucede con las gentes ordinarias, maltratadas y sobre todo con ésta que era fea y muy fea.
            
La estatura de esa mujer era baja, ancha de hombros, cintura gruesa, y no se hallaba mas abultada por delante que por detrás, tal como si la natura se hubiese olvidado de franquearle los símbolos exteriores y característicos de su sexo; sus estropeadas manos teman dimensiones tan vastas como sus playos pies, color moreno, muy pálido y cutis excesivamente jugoso, labios delgados y ojos hundidos, de color verdoso, parecidos a los de la gata y de continuo irritados sus parpados.
            
Se reía muy a menudo, dejando ver dos hileras de grandes y blancos dientes, aun cuando le faltaba uno del medio que le daba el aspecto de bruja; y por fin, aun cuando María no tenía nada de siniestro, su conjunto era repelente, pues hasta su amabilidad y complacencia eran desagradables.
            
Desde aquella época y por indicación de don Luis, empezó María a ser mas asidua en sus servicios a Lina, la acompañaba y asistía, proporcionábale cuanto era lícito en su esfera, pero de manera que no pudiera despertar sospechas en el animo de la huérfana.
            
Lina, que tenía el alma, no de una mujer, sino de uno de esos ángeles que vagan por las regiones celestiales agitando sus nítidas y frescas alas, estaba muy distante de sospechar el significado de las atenciones y cuidados cariñosos que le prodigaba María, y así poco a poco le fue cobrando algún afecto, otorgándole cierto grado de confianza compatible con la discreción y con su carácter cauto y reservado.
            
En consecuencia, María fue la encargada de recibir las cartas de Enrique y las de Lina; pero las de aquél no llegaban a las manos de la huérfana, ni las de ésta iban a su dirección, con excepción de las primeras, de que ya tiene conocimiento el lector, pues unas y otras eran interceptadas por orden de don Luis, que se apoderaba villanamente de todas.
            
Lina sufría horriblemente viendo que Enrique no solo no le había vuelto a escribir, sino que no contestaba a las suyas repetidas.
            
Ella se decía: no hay duda, Enrique me habrá olvidado, no se acuerda mas de esta infeliz, a quien tantas penas ha causado; él es joven, hermoso, inteligente y no recordara ya este sombrío y humilde cuarto donde dejó sumergida en el dolor a la que le sacrificó su quietud y su reposo.
            
¡Oh! cuando la adversidad se ceba en un mísero mortal, todos los infortunios, todas las penas y tormentos nos despedazan el alma, nos desgarran el corazón, sí, ésta última gota de amargura faltaba para llenar la copa del dolor mío.
            
Esta pobre joven había pasado los mayores sinsabores para su alumbramiento y para seguir con la crianza de su hija, no contando como no contaba sino con limitados recursos.
            
Su existencia estuvo en grave peligro y solo la voluntad de Dios y sus pocos años pudieron salvarla y arrancarla del borde del sepulcro.
            
A su hija dio el nombre de su padre, es decir, le puso Enriqueta, y sin exagerar, puede asegurarse que era, mas que una criatura, un ángel de hermosura.
            
¡Cuanto se agitaba esa nueva madre sobre el porvenir de su hija! ¡quién velaría por ésta y se encargaría de su educación, si ella faltaba!
            
Todas estas consideraciones torturaban sin cesar su abatido corazón.
            
Enriqueta estaba en su pobre canasta de mimbres blancos, en tanto que la madre a su lado trabajaba como de costumbre en su labor ordinario. Lina la contemplaba en silencio y derramaba abundantes lagrimas, diciendo entre sí: ¡oh, hija mía! qué suerte te espera en este mundo falaz y engañador! ¡si serás tan desamparada como tu pobre madre! ¿qué pasiones se agitaran en tu alma virginal? ¿a qué combates te sujetara el destino? ¿quién sera algún día el arbitro de tu cariño, de tu alma y de tu amor?
            
Si yo pudiera, como tú, mi pobre Enriqueta, dormir tan profundamente y que Dios nos acordara el beneficio de ir a despertar en un mundo mas feliz que éste, ¡ah, qué dichosas seríamos, o si al menos me fuera dado sustraerte a los sufrimientos, a todas las penas que ha probado mi alma marchita y acongojada.
            
Por ti, hija mía, voy a tentar mi último esfuerzo, escribiendo de nuevo cuatro renglones al ingrato Enrique; quiero, sí, referirle cuanto sufro, cuanto padezco: quiero herirlo, si es posible, con mi dolor profundo, con mi martirio sin término.
            
Tentemos ahora que duerme Enriqueta.
            
Acercó su mesita a la canasta donde tranquilamente dormía su hija y empezó su carta.
            
Lima, Octubre 6 de 1746.
            
Enrique—
            
“Yo no debía volver a escribiros, después de vuestro silencio no interrumpido, y de la conducta cruel que habéis observado conmigo; pero estos reglones son trazados, no por aquella Lina abandonada y despreciada por vos, sino por la madre de una inocente, de un ángel que necesita vuestra protección.
            
“Ya conocéis por mis repetidas cartas las penas y sufrimientos que me han rodeado después de vuestra partida, y sobre todo desde que esta tierna criatura se ha asociado a mi triste existencia.
            
“¡Oh! cuantas veces he pensado en la muerte! pero lo confieso, me ha faltado el valor para abandonar a mi hija, a este pedazo caro de mi alma, y como un sacrificio espiatorio, me he impuesto el deber de soportar esta vida, para mí, tan amarga y cruel.
            
“Hace un día horrible, trabajo a pesar de mi debilidad, porque es necesario que mi hija viva de mi propia vida.
            
“A cada instante espero una carta vuestra, pero no llega jamás.
            
“El Hombre es implacable y mata con su crueldad y con su indiferencia, así como el pie del caminante destroza a la diligente e indefensa hormiguilla que cruza por el sendero llevando con fatiga su inmensa carga.
            
“¿Por qué sois tan injusto? ¿por qué tan cruel conmigo? tomasteis de mi pobre ser cuanto una mujer puede atesorar, y no obstante me empujáis al abismo.
            
“Bien, Enrique, si muero en esta lucha insostenible, sino os vuelvo a ver, sabed al menos que estas lagrimas, que por mis ojos corren, las vierte mi alma por vos tan solo, sí, por vos, porque todas mis dichas las encerré en vuestro amor, mi albedrío pasé a ser vuestro, vuestra fue mi alma, mi ser, mi todo.
            
“Acaso obrando así ofendí de Dios su santa ley; pero, ¿como resistir al impulso tenaz, al despótico imperio del amor? Perdonad, Dios bondadoso, a esta mísera mujer, a esta víctima de un amor profundo y único, o mas bien de un destino adverso; porque a la verdad, ¿intervino acaso mi inclinación, mi deseo o voluntad para mancillar los ricos horizontes de la virtud y eclipsar la estrella brillante del pudor? ¡Oh! no, el Juez supremo de los mundos, a quien engañar no puede la misera humanidad conoce y sabe que solo lo imprevisto o un conjunto de circunstancias crueles, pudo someter mi ventura a la dura ley del martirio, al yugo horrible del infortunio.
            
“¡Mi pobre Enriqueta, hija del alma! qué triste herencia voy a dejarte, un nombre mancillado, un sino de reprobación, una estrella opaca y maldita que arrastraras, hija mía, por esta vida falaz, puesto que tu sendero estará erizado de punzantes espinas.
            
“¡Oh, Dios mío! llega en este momento a mis oídos el tañido lúgubre de la sacerdotal campana de la iglesia, como si viniese a hacerme sentir el toque fatídico de mi agonía.
            
“¡No puedo más! Mi corazón no resiste, mi alma sucumbe y con el llanto en los ojos, solo puedo deciros, adiós, cruel Enrique, adiós!
            
“Lina.”
            
Dejemos por un momento a la pobre huérfana y vamos con el lector a seguir los pasos del ausente Enrique.
            
Nuestro joven marino se había lanzado a la mar, después de sus amores con Lina, con fe ardiente y decidida voluntad.
            
Buscaba los medios y aprovechaba las ocasiones para distinguirse en las diversas comisiones que se le encomendaban por sus superiores, bajo la esperanza de recibir un grado más que le permitiera, a su regreso a Lima, poder llevar ante los altares a la mujer que adoraba, al ángel de sus ensueños, que vivía en su corazón tanto en la borrasca como en la bonanza.
            
Enrique se había propuesto levantarse en su carrera o hallar la tumba en la inmensidad de las aguas; así se mostraba activo cual ninguno, valiente y arrojado como los héroes, estudioso, atento, subordinado, de modo que era el oficial más querido de todos y al que más distinguía su jefe.
            
El tiempo pasaba y no recibía cartas de Lina, a pesar de escribirle con frecuencia, cuya circunstancia lo tenía vivamente agitado: sin embargo esperaba, pero esperaba en vano.
            
¿A qué atribuir tal silencio? ¿al olvido, por ventura? ¡oh! no, aquella alma pura, dulce y candorosa es incapaz de olvidar, de ser perjura a sus juramentos; acaso una enfermedad le habrá impedido el contestar mis cartas, y yo temerario ¿me atrevo a acusarla? no, esperemos aun.
            
El día lunes había amanecido radiante y tranquilo; las brisas del medio día venían a refrescar la acalorada imaginación del joven marino; el elemento líquido mecía dulcemente su navio y el sol en su pausada y majestuosa marcha se reflejaba sobre las apacibles aguas.
            
Desde la rada, se distinguía la ciudad entre las gasas caprichosas de color variado, que formaban las murientes brumas matinales, que lentamente iban desapareciendo con la influencia de los rayos del rutilante Febo, y empezaban a distinguirse las elevadas torres de los templos, ofreciendo a la vista del marino el panorama precioso de una ciudad que empieza la vida del movimiento y del comercio.
            
Enrique permanecía sobre cubierta, cuando observo que una ballenera del resguardo bien tripulada, con un oficial a popa se dirigía al buque, atraco por estribor, y muy luego subió este último, que era conductor de comunicaciones para el comandante; las que le presento después de cambiar un cortés y respetuoso saludo de ordenanza.
            
El comandante abrió el pliego que acababa de recibir y empezó a leerlo con avidez, marcándose en su fisonomía, de ordinario severa y ceñuda, una imperceptible alegría que Enrique remarco con placer, aun cuando no sabia de que se trataba.
            
El comandante paso a su cuarto con el oficial, sin duda a redactar la contestación de la nota, y muy luego se reembarco este en dirección a tierra.
            
En seguida el comandante empezó a impartir ordenes a unos y otros, mando alistar botes, tomar provisiones y arreglarlo todo, pues al día siguiente debían darse a la vela para Lima.
            
Esta feliz noticia hizo palpitar el corazón de Enrique, y la sombra querida de Lina cruzo fugaz por su mente como una dulce ilusión; pues la mujer que se ama es para el hombre su cielo en la tierra y su felicidad en la ausencia, porque ella nos acuerda un Edén de dichas y de placeres al cruzar la vida en el consorcio íntimo de nuestras relaciones.
            
En efecto, al día siguiente y al caer la tarde, abandonaron su fondeadero y pusieron proa al hemisferio Sur.
            
La ciudad de la Coruña se alejaba gradualmente, hasta que se perdió de vista entre los celajes del horizonte.
            
El tiempo era inmejorable, el mar estaba sereno, y la lumbrera nocturna empezaba a derramar su simpática y amiga luz sobre el salobre elemento.
            
Enrique se paseaba sobre cubierta, haciendo varias reflexiones, y encontrándose con el señor Marius, le dijo:
            
—Y bien señor comisario ¿estáis tan contento como yo con el regreso?
            
—Así, así, Enrique.
            
—¿Como es eso? interrogó el joven con admiración.
            
—Ya sabéis que soy soltero y no tengo en Lima mi familia, pues ésta se encuentra en
            
Barcelona, de modo que me es indiferente el regreso; pero en cuanto a vos, ya es otra cosa, porque volvéis al seno de la patria, de la familia y de algo mas, ¿no es verdad, Enrique?
            
—En efecto, por qué ocultarlo: todo lo que acabáis de decir, lo tengo en Lima, y hasta ese algo más, que maliciosamente suponéis existe allí para mí.
            
—Oh! exclamó el comisario estirando los labios al pronunciar esa interjección, ¿con que estáis próximo a fondear, o mas bien dicho, a iros a pique?
            
—¡Esos son mis deseos! señor Marius.
            
—¿Y qué dificultad tocáis, amiguito?
            
—Ya sabéis, señor comisario, que soy pobre, y mi grado no es bastante para afrontar la complicada maniobra de la nave del matrimonio.
            
—¡Cáspita si es complicada! repuso el experto marino; qué maniobra alta y baja la que es preciso hacer en esas dulces embarcaciones, y si se trata de la de popa oh! eso sí que es difícil y hasta peligroso.
            
—¿Por qué peligroso, señor comisario? interrumpió Enrique.
            
—¿Por qué? porque no me deis nave que no se sepa donde tiene el timón, y no se pueda, por consiguiente, darle dirección ni manejarla; además, qué velamen tan costoso y arruinador suelen llevar esos hermosos cascos, qué arboladura, qué brújula tan ardua y difícil de comprender, puesto que tiene más rumbos que la aguja de marear. Esas diabólicas naos cuando navegan con sus alas y arrastradoras, ora van a un largo, ora a bolina o bordejean a su antojo y así marean al pobre que en ellas se embarca; y por fin, amigo Enrique, esos cascos veleros no necesitan de capitán, contra-maestre, náutico, grumete ni cosa alguna, pues ellas son todo y siempre todo.
            
Y eso contando con que el mueble sea serio, bien montado y firme en sus movimientos; porque si es de mala marcha y costillas débiles a un dos por tres tropieza con un chisme, abre rumbo y a pique. Sin embargo, amigo Enrique, no hay que asustarse de los truenos, y antes al contrario, os daré una buena y feliz noticia.
            
—¿Cual? repuso Enrique con impaciencia y curiosidad.
            
—Allá voy, allá voy, amigo, calma. Debéis saber que el capitán os estima mucho, en lo que no hay nada de extraño, porque a la verdad vos lo merecéis.
            
—Gracias, señor comisario, repuso Enrique, sacándose la gorra y haciendo una inclinación.
            
Y continuó aquél: Me ha manifestado que a su arribo a Lima os propondrá para un aumento de grado, por los buenos servicios que habéis prestado, por vuestra conducta e inteligencia.
            
Esta buena y agradable noticia vino a llenar de alegría el corazón aspirante de Enrique.
            
El tal comisario era un tanto curioso y deseaba sondear el corazón de Enrique, para conocer sus amores, y así le dijo:
            
—¿Con que resulta que ya sois prisionero de amor, eh? y prisionero voluntario, ¿no es verdad?
            
—Qué queréis, señor comisario, el amor se produce por una causa impulsiva y poderosa, tan irresistible como desconocida, pues nace y nos invade espontáneamente, llegando a nosotros muchas veces sin nuestro conocimiento y aun sin nuestra voluntad, y concluye por sujetamos a su imperio.
            
Verdad es que, sin el amor la existencia, sería para el hombre una larga y penosa agonía, pues estaría destituida la vida de las fruiciones inefables que ese amor nos procura para hacer deliciosos nuestros días, damos apetecidas dichas y felicidades sin fin; aun cuando otras veces derrama en nuestros corazones la amargura, el dolor y el martirio, que nos agosta la savia de la vida y nos tortura el alma; pero ese impulso secreto involuntario y despótico es indispensable en el dualismo de la humanidad, para servir los evitemos fines de la generación y de la reposición.
            
—Bien, bien, mi amigo Enrique, filosofáis como un Séneca o como un hombre de cincuenta años experimentado en los achaques de la vida, adelante, adelante.
            
Y Enrique continuó:
            
—El ser humano desde que nace se usa y empieza a envejecer, teniendo como la luna tres períodos fijos, que son: nacimiento o crecimiento, plenilunio de la vida, y menguante o descenso, que es el que nos aproxima al fin de la carrera o sea de la muerte; pero como la humanidad es la imagen real del movimiento perpetuo, el hombre siente el amor que nos acerca a la generación o reposición; pues aun cuando termina y muere, deja sus fuerzas vivas en los seres que engendra, en las fuerzas latentes que imprime a sus hijos, todo lo que forma la cadena intronchable del movimiento vitalizados
            
El amor verdadero tiene sus leyes intrínsecas legisladas por el impulso y el raciocinio; mas, los que se aman exigen y pretenden siempre fidelidad inquebrantable, reciprocidad en los efectos y los goces de lo ideal y de lo positivo.
            
El motor impulsador o la fuente y origen del amor no es, por cierto, tangible ni analizable, porque él se produce misteriosamente a expensas del calórico vital que irradia el luminar mayor del cuerpo humano, si así nos es permitido decir, que es el corazón, cuyos embajadores son los órganos en acción, sus medios la dualidad en consorcio con los fluidos magnéticos y una atracción invencible, como la que siente la aguja imantada, yendo siempre al Norte.
            
Yo hablo, señor comisario, del amor puro, de aquel afecto que se dirige a la unión dulce de los seres, por el más potente de los movimientos del alma, bajo el cielo esplendente de la pasión.
            
—Vos, Enrique, repuso Marius, os expresáis con el candor de vuestra edad, con la pureza de vuestra alma, pero hay que reconocer como axioma que el amor es tan irresistible cuando nace o empieza, como se hace imposible detenerlo cuando se enfria y se aleja.
            
—Sí, reconozco la exactitud del axioma; pero este amor que yo profeso es firme como las leyes de la naturaleza, pues debéis saber que odio y repulso el amor a préstamo, porque solo se encamina a la satisfacción de los sentidos.
            
Los amores que mancillan y deshonran, desquiciaron la Grecia. Los sirios, los babilonios y demás pueblos orientales cayeron en el panteísmo y en los vicios mas horribles, y luego ese flagelo del libertinaje penetré en los pueblos romanos, donde los Césares mismos daban ejemplos repugnantes, según lo refiere Suetonio, y así los senadores, magistrados y plebeyos se lanzaban en brazos de la impudicia; mas yo busco en el cariño a que aspiro el perfume de los amores con la guirnalda del desposorio.
            
El matrimonio es un insondable misterio de felicidad y amor, colocado en las fuerzas vivas de la humanidad, pues Dios ha creado al hombre para la mujer, a ésta para aquél, y no puede admitir una tercera entidad, porque entonces se rompe la dualidad establecida por Dios y las leyes, se despedazan sus propósitos atacando la justicia y usurpando un derecho, una felicidad y por fin se introduce un cisma que engendra la disolución con la adulteración del pacto; porque el adulterio es la violación completa de todas las reglas y leyes humanas y divinas. Entonces deja de existir la armonía de los recíprocos intereses en que se basa esencialmente el matrimonio, que es, justicia por justicia, vida por vida, amor por amor.
            
¡Oh! ya lo sabemos y confesarlo debemos, la mujer es una imagen creada por el eterno para representar la idealidad de la belleza, la ternura del sentimiento y la fragancia del hechizo; en tanto que el hombre es la expresión de la fuerza y del trabajo, destinado a proteger a aquélla y a encaminar y dirigir a sus hijos.
            
Epicuro fundó la escuela sensualista, Sócrates la espiritualista, en tanto que el cristianismo radicó el amor místico y con él el matrimonio, la familia, la sociedad y el Estado. Así, la familia antigua moría execrada y envuelta en el manto pútrido de la disolución, mientras que la familia nueva surgía feliz al amparo del matrimonio apoyado en Dios, que es el amor eterno, la hermosura perfecta, el Creador irreprochable.
            
Así continuaron los marinos su dialogo; pero dejemos al buen Enrique en viaje para Lima, halagado con las ideas de la felicidad que le esperaba al regresar a la patria y restituirse a los brazos de su amada, después de tan larga ausencia, y volvamos nuestras miradas con el lector hacia la huérfana de la calle de los Mercaderes.
            
Don Luis Caballero, a quien ya conoce el lector, ardiendo mas que nunca, en el fuego insano de su amor, y siguiendo el plan hostil y de conquista emprendido contra la pobre Lina Montalvan, concertó con la sirvienta María una estratagema horrible, ordenándole que fuese al cuarto de nuestra bella o infortunada Lina, y que, afectando el mayor interés, le repitiese textualmente cuanto le enseñara.
            
En efecto, María fue al cuarto de la huérfana, quien estaba cosiendo tranquilamente al lado de la ventana, y con aire de pena y de sorpresa le dijo:
            
—Señorita Lina, ¿no sabe Vd. lo que acabo de oír ahora cuando servía mate al patrón y a otro señor militar que vino a visitarlo?
            
—¿Qué tengo yo que ver? o mas bien dicho, ¿qué me importa lo que esos señores hayan conversado? interrogó Lina, con la mayor calma; por otra parte, María, debéis saber que yo no padezco la triste enfermedad de la curiosidad.
            
Esto decía la huérfana, para demostrar a la sirvienta que no gustaba imponerse de asuntos ajenos, ni quería tampoco autorizar los chismes.
            
Pero María, con un placer interior, al considerar que esta vez la traería a una conversación estrecha y de completa confidencia, le dijo:
            
—Perdone Vd. señorita, es......
            
—No hay de qué, María.
            
—Es que se trataba......
            
—Sí, sí, de asuntos que no me atañen.
            
—Todo al contrario de lo que Vd. supone.
            
—¿Como así?
            
—Sí, señorita Lina, pero me retiro, pues veo claramente que no desea escucharme y que no comprende el interés que me tomo por Vd.
            
María aparento cierto aire de resentimiento y de pena, empezando así a jugar la estrategia de la malicia o de la perversidad.
            
—¿Es posible, repuso Lina, con un candor angelical, que os toméis tanto interés por mí? Yo os suplico, continuo, que no os ofendáis por lo que acabo de deciros, pues ya sabéis cuanto os aprecio; pero a la verdad, no deseo imponerme de conversaciones de otros.
            
—Bien, bien, señorita Lina, ya lo he oído; pero yo creía que no podía dispensarme de prevenirle que se trataba del señor Castilla, de aquel buen mozo que salió para España, y supuse que esto podía interesarle.
            
Lina, que estaba distraída abrió tamaños ojos, y exclamó mirando con sorpresa y sobresalto a la sirvienta—¡Ah! ¿se trata de ese señor? veamos lo que decían.
            
—Ya sabia yo, dijo aquélla, que esta vez me oiría Vd, con más interés lo que deseaba referirle, señorita.
            
—Adelante, repuso Lina, con impaciencia.
            
María tomó una postura y un tono, como si fuese a recitar algunos versos de memoria, y dijo:—Señorita Lina, el viejo oficial que hoy ha venido a visitar a mi patrón ha estado hablando largo rato sobre cosas que no entiendo, pero al salir con el mate, oí perfectamente que le decía al patron—“¿No sabe Vd., mi amigo don Luis, que nuestro vecino el joven marino Castilla, que salid para España, se casa en la Coruña con la hija de un procurador, que dicen es rica y hermosa?”
            
“Y ¿como sabe Vd. eso, coronel? preguntó don Luis.
            
“Es muy claro, dijo el viejo militar, porque ha mandado pedir venía a la inspección general de armas, pues, como Vd. sabe, los militares no pueden casarse sin permiso del gobierno.”
            
En fin, María repitió a Lina cuanto su patrón le había enseñado, lo cual sabia de memoria, por haberlo estudiado como si fuese a pronunciar un discurso en una asamblea legislativa.
            
Al oír tan cruel noticia, Lina se puso lívida; tambalearon sus piernas y cayo al suelo, como herida por el rayo, sin que tuviera tiempo de sujetarla María; de modo que, al caer, su hermosa cabeza dio con fuerza mi el suelo, haciéndose mal, pues su sangre empezó a correr abundante.
            
María lanzo un grito penetrante de sorpresa, que se oyó en toda la casa, pues estaba muy distante de presumir el efecto que tal noticia iba a producir en el corazón de la huérfana: su conciencia la acuso de un modo horrible, el arrepentimiento la domino en aquel solemne momento, pues ella había llegado a amar a aquella joven angelical; así es que ya iba a confesarle todo, para reparar el mal que le había hecho y tranquilizarla; pero, en aquel momento, oyó los pasos de don Luis, que se aproximaba furtivamente, atraído por el grito de María, para ver lo que había ocurrido. Al notarlo ésta, sofoco los dictados de su conciencia, pues estaba dominada por don Luis, y se limito a prestarle a aquella infeliz los socorros necesarios para restituirla a la vida.
            
Después de un rato, Lina entreabrió los ojos, suspiro profundamente y vertió un mar de lágrimas, lágrimas que arrancaron también las de María.
            
Esta cruel e inesperada noticia, causó a Lina una enfermedad de muchos días, en que se vio atacada de fiebre, teniendo, no obstante, que cuidar de su pobre bija Enriqueta.
            
Restablecida un tanto de su enfermedad, llamó nuevamente a María, para que le repitiera lo que había oído, y hacerla que se ratificara en todo; pues aquella infeliz creía que había estado bajo la impresión de un delirio o de un sueño horrible, porque no podía creer que Enrique, aquel joven pundonoroso, leal y honrado, fuese capaz de romper, sin causa, los dulces lazos que él, voluntariamente, ato ante la augusta presencia de Dios; pero esto solo sirvió para obtener una realidad matadora; pues la sirvienta, aleccionada por don Luis, le repitió y ratifico todo lo dicho, que era lo mismo que había oído a aquel caballero militar, concitándola a que fuese, si quería, a preguntar a su patrón, quien le daría mayores datos.
            
En efecto, Lina resolvió ir a ver a don Luis, para informarse bien de lo que ocurría; y aun cuando este paso repugnaba a su delicadeza, sin embargo, al fin, se decidió a hacerlo.
            
Se vistió, y dirigiéndose a las habitaciones de don Luis, que, prevenido por María, había permanecido en ellas, de propósito, todo el día, esperando el momento en que viniese a él aquella mujer amada; pero al acercarse Lina a la puerta para llamar, le falté el valor, su rostro se cubrió de rubor y retrocedió, como espantada de lo que iba a hacer, y también porque un presentimiento le decía que no entrase en el cuarto de aquel hombre.
            
María la asechaba, y viéndola perpleja y que retrocedía, salió de su escondite y rápidamente se acerco a Lina, diciéndole: entre Vd., señorita, el patrón esta en su cuarto, y puede Vd. hablar con él.
            
—No, mi buena María, no me animo a dar este paso, y sobre todo hay algo que me dice aquí en el fondo del corazón de no traspasar el umbral de esa puerta; solo os pido que no digáis de todo esto ni palabra al señor Caballero.
            
—¡Oh! señorita, sobre ese particular puede Vd. estar tranquila, pues yo jamas converso con el patrón, y sobre todo, estoy cierta que se enfadaría conmigo, si viese que yo me mezclaba en estos asuntos; pero en obsequio a la verdad, señorita, yo debo decirle que el patrón es muy bueno y que la recibirá con el mayor cariño, hará por Vd. cuanto pueda, como ai fuese por una hija: sí, señorita Lina, el patrón es la suma bondad, a todos los pobres atiende, les hace limosnas, y jamás sale una persona descontenta de él y.........
            
María parecía que iba seguir en la senda de los encomios, cuando Lina la interrumpió, diciéndole:
            
—Bien, mi buena María, os doy las gracias por todo, pero en este momento, me siento débil, sin fuerzas, e incapaz de dar ese paso.
            
—¿Quiere Vd. señorita, que le pida al patrón que venga a verla un momento a su cuarto?
            
—¡Oh! no, María, guardaos bien de tal cosa, no quiero que don Luis venga a mi cuarto, y sobre todo, si queréis complacerme, María, no habléis palabra con el señor Caballero sobre estas oosas.
            
María comprendió que era inútil, por ahora, tratar de llevar a aquella, inocente paloma a donde ella pretendía, para dejarla en las garras del hambriento gavilán, y así se despidió de la huérfana, quien entro en su cuarto.
            
Lina empezó a reflexionar, y se decía, ¡oh!, pobre corazón mío, ¿te animas a poner en duda tu desventura? ¿qué más prueba quieres que el silencio del ingrato? ¿qué otros datos deseas recoger, cuando solo una carta tengo de él? ¿no es acaso bastante elocuente este abandono, este desprecio? ¿puedo, por ventura, dudar de la verdad de la buena María? y ¿qué objeto tendría en traerme tal noticia?
            
Sí, no hay que dudarlo; Enrique murió para mi amor, y mi Enriqueta perdió su padre; mas, ¿sera posible que aquel hombre sea perjuro? oh! no, esto no es cierto, debe haber error, Enrique no es culpable; voy a dar pasos, quiero ir a la inspección, deseo ver yo misma su solicitud.
            
¡Infeliz criatura! te cuesta creer tu desventura, quieres hacerte ilusiones, como si el silencio a mis repetidas cartas no fuera bastante.
            
¡Dios mío! cúmplanse tus decretos......
            
Nos dio a más todos los datos complementarios de esta triste historia, de los cuales iremos haciendo uso en el curso de esta relación, y terminaremos con ellos, no solo el relato sobre el fin de Lina y Enrique, sino también lo referente al cataclismo operado en el Callao.
            
Nos dio también unos fragmentos escritos por Lina, de los que vamos a dar conocimiento a nuestros lectores, por el tierno interés que ellos encierran.
            
Día 22 de Octubre de 1746,
            
“El tiempo avanza, y llegamos al día 22 de Octubre, que es, en los países meridionales, la época mas hermosa del año, en que Dios perfuma la tierra con la fragancia de las flores, en que el sol se toma mas límpido y radiante, el aire se embalsama, las aves, en su feliz consorcio, celebran con sus acordados trinos sus amores y el nacimiento de sus hijuelos.
            
“Sí, en esta estación, todo respira alegría en la naturaleza, todo concita a la felicidad y a la dicha; pero para mí ¡sólo existe luto, desconsuelo, desesperación!
            
“El encorvado anciano goza al recoger, sobre su cuerpo, un rayo de sol vivificador que nos calienta, alegra y consuela. El enfermo que sufre en el lecho del dolor se siente contento, al ver el aspecto de la nueva primavera. La joven qué ama es feliz en sus ilusiones, y ansia el momento de ver cruzar al que reina en su corazón, y marcha contenta bajo el cielo argentado de sus esperanzas, soñando amores, dichas y placeres: pero yo solo tengo delante de mis ojos la desesperación y el dolor sin fin.
            
“Yo creí un día tomar asiento en el banquete de la felicidad, pero la voz ronca y destemplada de Satanas, me gritó:
            
“¡Atrás!”
            
“Retrocedí y caminé sobre la abrojosa senda de mi destino, sin protección, sin amigos, sin padres, como mísera paloma, sin albergue, ni ala maternal, y solo encontré un corazón a quien di el mío, y en recompensa lo despedazo, arrojando sus fragmentos al camino abandonado y solitario.
            
“La antorcha de mi felicidad duro un instante, como la luz pálida y hermosa del meteoro, que nace en el espacio, alumbra un segundo y muere; así, ¿qué queda de mi pasado?
            
“¡Nada!
            
“¿Qué es mi presente?
            
“¡Martirio!
            
“¿Cual mi porvenir?
            
“¡La tumba!
            
“¡Vos, Enrique, seguís el iluminado destino que Dios os ha trazado!
            
“¡Vos entráis triunfante en el templo del placer—gozadle!
            
“¡Yo sucumbo al mío crudo y amargo!
            
“¡Para mí, el dolor y el martirio!
            
“ Si Dios no ilumino mi camino, fue, sin duda, porque no nací para la felicidad y acaso vine al mundo en hora maldecida.
            
“ La noche cruza tétrica y silenciosa para mí; mas cuando tengo a Enriqueta entre mis brazos, entonces me siento menos desgraciada y en ese momento disfruto de calma y bienestar, porque estrecho contra mi corazón a ese ángel sin ventura que, sin querer, he asociado a mi destino adverso.
            
“¡Hija del alma! siento que la vida se escapa de mi ser; que acaso no podré sustentar tus días y acompañarte en tu dura peregrinación; veo que pronto quedaras como tu madre, huérfana, sin amparo, sin parientes, ni amigos; ¡ oh, qué horrible idea es ésta!
            
“¡Si yo pudiera prolongar la vida para ti, ángel mío! Pero, no, la tierra huye de mis plantas, el sol se eclipsa para mi, y solo queda delante de mis ojos, dolor y eternidad.
            
Días 23 y 24.
            
“Ayer, veinte y tres, mi cabeza estaba febril, delirante; mis fuerzas casi postradas, y no me habría levantado hoy sino hubiera sido por mi hija, sí, mi hija, que necesita de mí, para no morir.
            
“¡Cuanto me cuesta ponerme en contacto con la vida!
            
“Solo después de algunas horas que mi cuerpo entra en movimiento, me es dado apercibirme de que existo, pues los días corren para mí como un suplicio.
            
“A veces imagino que aun podría recuperar mis quebrantadas fuerzas, que mi rostro puede animarse y sonreír, tomar el brillo a mis mustios y opacos ojos, que podría gozar de otra primavera mas, y ver retoñar los arboles, nacer las nuevas flores, ver a Enrique y ser feliz. Pero, ¿qué digo? ¡Dios de bondad! ¿Donde me conduce mi fantasía, o mi delirio? ¿Donde quieres, desdichada, encontrar luz y felicidad, sino hay para ti sino tinieblas y desesperación?
            
“¡Adiós, ilusiones del alma!
            
“¡Adiós, días serenos y venturosos, que cruzaron fugaces y gocé para mi martirio, no volveréis para mi, pues solo diviso allá a lo lejos un sepulcro con una cruz de hierro y una corona de siemprevivas!
            
“El llanto ofusca mi vista, dejo la pluma y voy a mi Enriqueta.
            
Día 25.
            
“El médico me manda tener mucha tranquilidad de espíritu, no pensar en cosas que me preocupen, ¡singular receta! ¿puedo, por ventura, mandar que mi voluntad no se agite? ¿puedo imponerle a mi alma que no piense ni sienta, al pulso que no lata, al corazón que no palpite? No, Dios no ha concedido a los mortales esas facultades, y yo no puedo dejar de pensar en él, ni cesar de amarle, ni sustraer de mis recuerdos su imagen querida.
            
“Sigamos así hasta que la vida se apague, hasta que cese el pulso de latir, el alma de pensar y el corazón de amar.
            
“¡Oh, qué buena y generosa soy! ¡Con cuanta facilidad perdono al ingrato y le otorgo mi amor ardiente, aunque sin esperanzas!
            
“El hombre ama a la mujer cual si fuese objeto de entretenimiento y de placer, y así la ama hoy para abandonarla mañana; él cree que este modo de proceder no le perjudica ante la eterna e inquebrantable justicia de Dios: de modo que como para el hombre las mujeres son ídolos frágiles, los rompen y despedazan cuando les place, con la misma facilidad que un niño inesperto destroza un juguete tan solo por el placer de romperlo; pero esto es tan cruel como bárbaro, y por fin es una cobardía matar a quien ni herirlos puede.
            
“Bien conozco que no se le sigue al hombre mal alguno en destruir el corazón de una mujer, en truncar su porvenir y matarla con el dardo de las penas; al contrario, el hombre se cree feliz y dichoso, se envanece, se considera un héroe por los triunfos alcanzados sobre ella y por los males que la ha causado.......¡maldición!......¡maldición!!
            
“Verdad es que esos hombres que tan inhumanamente pisotean la honra y el porvenir de una pobre mujer, bajo el engaño, la perfidia y la seducción, suelen ser mas buscados y amados por las mismas mujeres, pero ¿por qué mujeres? por aquéllas que no tienen corazón, que se complacen en la ruina de su propio sexo y que, como esos hombres, están dispuestos a hacer lo mismo que ellos.
            
“Sabido es que la legislación de todos los países, que tienen instituciones sabias y protectoras, castigan severamente, y aun con la pena de muerte, al que hunde su puñal cobardemente en el pecho de otro; pero para el que mata lentamente a la mujer que amo, las leyes no tienen castigos. Mas ¿por qué el hombre no tiene el coraje de clavarle el puñal en el corazón, para tomar siquiera la responsabilidad de ese acto ante la ley? no, mejor es para ellos y más cómodo, matar con el dolor y el martirio, al amparo de la impunidad.
            
Día 36.
            
‟Aguardad un poco, Enrique, pronto podréis presenciar el depósito de mis restos mortales y echar un puñado de tierra sobre este pobre cuerpo, que amasteis un día con delirio, como yo os amé, cubriréis con el polvo del olvido este corazón que solo latió por vos, que solo a vos amo y que muriendo, muere amándoos.
            
“Si tuviera la esperanza de vivir, acaso no os perdonaría tan fácilmente vuestro perjurio; pero sin la idea de conservar una existencia tan dolorosa, me siento impulsada a la generosidad; así, os perdono, Enrique, os amo y muero!
            
“Sed feliz en brazos de la que amáis ahora, ya que conmigo no habéis conseguido tal felicidad, puesto que mi destino es negro y adverso como el Averno.
            
“¡Oh, qué idea tan cruel, Enrique, la de que seáis feliz con otra! será sin duda más bella, pura y hermosa, pero no os amará más de lo que yo os amé.
            
“¡Qué horrible dolor padezco! ¡qué turbación hay en mi espíritu! las fibras de mi alma parece que van a romperse, como las cuerdas de una lira que se arquea bajo la acción de una impresión atmosférica, superior a su resistencia.
            
“Permitid, Dios mío, que acerque a mis marchitos labios, acaso por la vez postrera, este anillo, símbolo y peño de aquel amor que nació puro y feliz aquí en el fondo de mi corazón, que iluminó mi vida, que me hizo entrever la dicha y la felicidad, y que hoy cual fatal veneno va extinguiendo esta mísera existencia; sí, lo beso una y otra vez en medio de mis lagrimas y de mi dolor, porque me parece que gozo en acrecentar mi martirio, en apurar la copa roja de la fatalidad.
            
“No puedo continuar escribiendo estos pensamientos, me siento desvanecida, atormentada, y mis ojos cansados de llorar; la debilidad postra mis fuerzas y me rindo.
            
Día 27.
            
“Este día me he levantado mas temprano que de costumbre, el fresco de la mañana me ha reanimado un poco y hasta he sentido cierta alegría al oír los trinos de los inocentes pajarillos que, alborozados, cantaban sus amores.
            
“Mi Enriqueta reía también como si participase de la alegría de la naturaleza; pero estos dulces momentos de calma, ¿en qué pueden cambiar la suerte de mi hija, ni la mía misma?
            
“No, el dolor es tenaz y permanente.
            
“¡No tendré el consuelo de veros, Enrique, por la última vez! ¡os robáis a mi cariño, sin que haya oído vuestro adiós postrero! ¡dejaré este mundo, llevando mis penas, mi amor mal correspondido y vuestra imagen en mi alma!
            
“¡Quién sabe si estos renglones, escritos por mi mano trémula, no los recorrerán un día vuestros ojos! Pero, ¿qué os importara mi desventura, siendo vos dichoso? ¡Oh! yo no puedo explicar mi dolor, porque el dolor se siente y no se explica; pero vos, que conocisteis mi corazón, que aprendisteis a leer en él, adivinad lo que yo no soy capaz de expresar; pero, ¿por qué me siento yo tan enternecida? ¿por qué no puedo conciliar la serenidad y el valor en estos momentos? ¡Vuestra imagen, Enrique, sin cesar esta delante de mis ojos, la veo, pero mis fuerzas sucumben y me encuentro vencida en la lucha!
            
“El destino me ha herido de muerte, pero en cambio tengo cerca de mi el descanso eterno y a la vista, la patria de los mártires.
            
“Ignoro, por qué es que, sufriendo tanto por vos, puedo, sin esfuerzo, olvidar los males que me habéis causado, ¿será acaso la influencia de la religión? ¿puede ella sola obrar tanto milagro? Sí, y también porque debo amaros mucho, puesto que ni aun rencor queda en mi corazón.
            
“Todo cuanto me rodea esta envenenado con vuestro recuerdo, en todas partes encuentro los rastros de días mas felices!
            
“Aquí, me parece que estáis inclinado ante mí para recibir en vuestro cuello aquella cadenita de mi pelo, que acaso habéis destrozado por inútil: allá, me parece que os veo sacar un anillo de vuestro dedo para colocarlo en el mío, como prenda de amor. Si voy al templo, creo que venís a mi lado y os arrodilláis, pues aun resuenan en mis oídos suaves y armoniosas aquellas palabras solemnes que pronunciasteis, dirigiéndoos a Dios: “Juro no ser de otra mujer que de Lina.” Pero, ¿qué se hicieron esos juramentos? ¿qué fue de vuestra fe libremente empeñada? Todo feneció ante un nuevo amor.
            
“A veces creo que vos fuisteis elegido por el destino para separarme de esta vida tan llena de amarguras, y poder, por el dolor, obtener mi redención. Conservad, Enrique, para otra vuestra existencia, sed feliz, en tanto que mi espíritu vuela ante Dios, para rendir cuenta de los actos de mi vida.
            
“Velad por Enriqueta y hacedle repetir algún día el nombre de su pobre madre, ¡de aquella mujer que os amo y que vos condenasteis sin piedad a la desesperación!
            
“Solo me resta al presente una esperanza vaga, y es de que cuando volváis a la patria con vuestra esposa, pueda yo arrastrar mi cuerpo, si Dios lo permite, para veros cruzar de lejos, entonces abrazaré a mi hija y moriré.
            
“El gran problema de la muerte es arduo y duro para resolver y fijar sus ulterioridades; pero la verdad es que él da paz y quietud al corazón que ha padecido en el mundo y en cuanto a mí, me permitirá volver a reunirme a mi madre y a mi padre, allá donde no hay tinieblas, ni horizontes, sino espacio y......eternidad!”
            
Este fragmento fue el último que pudo escribir Lina, pues al día siguiente fue el 28 de octubre de 1740, en que tuvo lugar el terremoto, de que venimos ocupándonos, y cuya narración vamos a continuar en el capítulo siguiente.
            
En el mismo momento, en que tuvo lugar el día 28 de octubre de 1746, en la ciudad de Lima aquel temblor, en el pueblo y puerto del Callao, se operaba otro espectáculo mil veces más horrible que aquél.
            
Veamos y expliquémonos.
            
El temblor e sacudimiento de tierra se había prolongado hasta el mar, donde se operó una revolución sin segundo, que aniquilé una numerosa población y devoré todo un valioso y fértil territorio.
            
En el propio instante, a la misma hora de las diez y media de la noche, que se produjeron los acontecimientos de la ciudad, tuvieron lugar los del puerto.
            
El mar bramaba de una manera tan desusada que parecía iba a salir en furiosas y gigantescas olas, y este temor fue desgraciadamente convertido en una cruel realidad.
            
El viento zumbaba atrozmente formando remolinos, en ráfagas tan impetuosas que nada resistía a su estupendo poder, la electricidad producía frecuentes y prolongados fulgores y truenos aterradores; toda aquella población había quedado a oscuras y solo los relámpagos iluminaban brevemente la tierra para hacer en seguida mas sensible y aterradora la completa oscuridad que le sucedía.
            
En aquella época, las ciencias estaban muy atrasadas, pues no se poseían multitud de conocimientos que la humanidad viene conquistando con el esfuerzo de la inteligencia del hombre, de sus observaciones, de los progresos modernos y sobre todo, del descubrimiento de nuevos y perfeccionados instrumentos.
            
Hoy se analiza fácilmente el carácter y condiciones de los volcanes, el poder y acción de la electricidad, se descubren nuevos planetas y otros mundos luminosos.
            
Ultimamente los señores Palmieri y Rossi han encontrado el medio de poner en contacto o en comunicación, el micrófono de Edison y el telégrafo de Bell, a favor de los cuales es fuera de duda, que han llegado a determinar con entera exactitud y a predecir con seguridad los terremotos y erupciones volcánicas, con la misma facilidad que los astrónomos señalan el movimiento de los astros, los eclipses, la periódica aparición de los cometas y otros fenómenos astrológicos.
            
Por medio de hilos conductores se ponen en comunicación aquellos dos preciosos instrumentos o aparatos, y con ellos se siente bien perceptiblemente los ruidos subterráneos, precursores ciertos e infalibles de los terremotos o grandes erupciones volcánicas; así es que se puede anunciar con anterioridad los cataclismos, para ponerse, en cuanto sea posible, a cubierto de su terrible y funesta acción.
            
En el año pasado de 1878, el mismo señor Rossi, llevando siempre adelante sus investigaciones, estudio y analizo la última gran erupción del Monte Vesuvio de Nápoles, con un acierto y talento dignos de encomio, por los beneficios alcanzados para la ciencia, dejando constatada la posibilidad de predecir o anunciar la aproximación de tales cataclismos.
            
El hombre, infatigable peregrino sobre la tierra, inquiere, busca y encuentra de tiempo en tiempo alguna de esas verdades perdidas, que no han dejado rastro, y que al tropezar con ellas, se levantan como luz radiante que viene a iluminar nuestro opaco sendero, y a coronar los esfuerzos de la humanidad.
            
Estos progresos, estos verdaderos adelantos que caracterizan el siglo XIX, no tenían los habitantes de las devoradas y disolutas ciudades de Pompeya y Herculano, ni mas tarde los tuvo el Perú, es decir, la ciudad de Loma y el Callao, para precaverse de los desastres que sobrevinieron a aquellos pueblos en el terremoto que venimos describiendo, no a favor de la fantasía, sino apoyados en datos históricos que al principio hemos referido.
            
Las gentes todas del Callao estaban en pie y en la mayor ansiedad, presintiendo que algo terrible iba a suceder.
            
En efecto, la tierra empezó a temblar sensiblemente; siguieron estremecimientos y remesones que iban creciendo cada vez mas, pero de una manera horrible.
            
Luego, el mar se columpió en su propio lecho, como si pretendiera tomar vuelo, y en seguida, dejándose oír un ruido espantoso que se aproximaba con asombrosa rapidez, se alzó un solo y prolongado grito en la población, que pretendía huir despavorida, de “el mar sale, el mar nos traga— ¡misericordia, misericordia!”; y en realidad, las montañosas olas rodaron sobre su lecho como impulsadas por el furor de Sátanas, penetrando en el puerto y pueblo del Callao.
            
¡Oh, Dios de clemencia y de bondad!
            
¡Qué espectáculo doloroso!
            
¡Qué infortunio!
            
¡Qué destrucción!
            
Las casas tambalearon y cediendo al elemento bravo, se desplomaban con pesantez y estrépito aterrador, envolviendo en sus ruinas y en medio de la oscuridad más completa a los infelices habitantes, que quedaban sepultados entre los escombros y el agua.
            
En todas direcciones, se oían los gritos y gemidos de los que, en medio del conflicto, de los derrumbes y del agua, buscaban y llamaban a sus hijos, a sus esposas, pidiendo auxilio y misericordia.
            
El tenor, la consternación y el espanto no tenían límites, en presencia del empuje feroz del viento y del desorden del mar, pues todo el aspecto de la naturaleza hacia presentir una catástrofe mayor, en razón de que la tierra había continuado moviéndose, al extremo de sentirse remesones mas d menos fuertes, que dejaban entrever claramente que todo iba a ser cruelmente herido y que el genio destructor de la muerte se aproximaba rápidamente, para continuar aquel cuadro desgarrador.
            
Algunos minutos habían trascurrido después del primer temblor, cuando se hizo sentir el segundo, con movimientos tan desconocidos en la humana naturaleza, que todo se confundid en un solo y prolongado lamento de dolor, oyéndose invocaciones a Dios, pidiéndole misericordia.
            
Este segundo temblor, d sea este bárbaro sacudimiento de tierra duró, según la expresión del autor del manuscrito, tres credos, y, en este pequeño espacio de tiempo, la infortunada población del Callao, quedé para siempre sepultada entre sus propios escombros y el mar.
            
¡Todo enmudeció!.........
            
Siguiose un prolongado e imponente silen-cio, como el de los sepulcros, que conmueve e impresiona, aun al ser mas indiferente y duro.
            
Solo la naturaleza, es decir, el impetuoso viento, la electricidad y el mar, tenían la palabra sobre ese vasto campo de destrucción y horror.
            
El Callao, esa población comercial, activa y bulliciosa, que el día anterior vivía feliz y contenta, en medio de los placeres y de los goces del mundo, hoy era tan solo un montón de ruinas humanas, de edificios, templos y monumentos derrumbados.
            
Puede decirse, sin exageración alguna, que aquel pueblo había experimentado su juicio final, y vuelto a la nada de su origen.
            
¡Día de San Júdas!
            
¡Dedo implacable del destino!
            
¡Los designios y propósitos de la justicia divina están cumplidos sobre esos pueblos malhadados!
            
En fin, el Callao de Lima había sido tragado por la mar con sus infortunados moradores y apenas se encontraron leves señales de donde fue su construcción.
            
Muchos navíos quedaron sumergidos en la mar, pereciendo cuantos en ellos había; otros vararon en las costas y aun en el camino real que partía del Callao para la ciudad de Lima; por ejemplo el hermoso navío “Socorro”, que el mismo día 28 de octubre, había entrado en el puerto por la mañana con procedencia de Chile, cargado de trigo, quedo varado en unos sauces que había en el paraje llamado “Pitipiti ”, con grandes averías, inutilizado el cargamento, así como el buque mismo.
            
De treinta y tres embarcaciones mayores y menores, que se encontraban aquel día en el puerto, veinte y ocho perecieron, es decir, quedaron sumergidas para siempre en el fondo del mar, con sus riquezas y tripulantes; y cinco buques mayores, entre los que se encontraba, la hermosa fragata de guerra, nombrada “San Fermín,” quedaron varados en tierra, muy distante de la playa, los unos hechos pedazos, otros en mejor estado, pero todos habiendo sufrido bastante y perdido gran parte de su tripulación.
            
Algunos otros puertos de la misma costa sufrieron igual cataclismo, como ser Caballas, Guañape y algunos mas, que experimentaron desgracias incalculables.
            
Así como la ciudad de Lima, sufrieron también iguales calamidades y desgracias las villas de Chaucary, Huaura y los valles de Barrancas, Supe y Pativilca.
            
En la propia noche, en que acaecieron los tristes y funestos acontecimientos que anonadaron esos infelices pueblos, se observaron ciertos fenómenos, dignos de ser remarcados en esta relación.
            
En Yucana, jurisdicción de Lima, revento un volcán conmoviendo fuertemente la tierra; yen la montaña que cae sobre Patas, lugar conocido generalmente por Las conversiones.de Caxamarquilla, reventaron tres más, con tal estrépito y fuerza, que sembró el terror en las cercanías, habiendo inundado el territorio circunvecino de las materias por ellos arrojadas con gran violencia y a largas distancias.
            
Días después de este terremoto se sintieron en Lima ruidos espantosos en las entrañas de la tierra, los que eran mas temibles y aterradores en el silencio de la noche, tal como si las materias inflamables subterráneas que produjeron esos temblores, se chocasen en las profundas cavidades, pues se sentían evidentemente que aquellas no se habían extinguido ni cesado en sus bruscos movimientos. Unas veces parecía que se oía el rugido ronco y prolongado de la pantera, otras como si dentro de un túnel se dispararan piezas de artillería produciendo por consiguiente unos estrépitos horribles.
            
Volviendo al Callao, diremos que solo se conservo, como para memoria, uu pequeño lienzo de la formidable muralla que circundaba la fortaleza denominada Santa Cruz, sobre cuyo murallón salvaron hasta veinte y dos personas de un modo realmente milagroso o providencial.
            
Algunas otras fueron arrojadas por el mismo mar sobre las eminencias de la isla de San Lorenzo, medio ahogadas, otras, aunque entre la vida y la muerte, tuvieron la dicha de salvar por la misericordia de Dios.
            
Los temblores experimentados en el Callao fueron tan bruscos que la tierra se abrió en grandes cavidades, en las que penetro la mar; de manera que, lo que fue puerto o población del Callao quedo ocupado por las aguas del mar y desde entonces dicho territorio se hizo navegable.
            
¡Ah,! si en aquella noche de destrucción y espanto, en que la naturaleza parecía desnaturalizada, si nos es permitido expresamos así, y en que los sacudimientos de tierra, salidas del mar, relámpagos y truenos figuraban como el cortejo fúnebre de aquella prolongada noche de horror y de muerte, hubiese aparecido, por un momento, la poderosa antorcha de los cielos para iluminar ese desastroso cuadro—¡oh! qué espectáculo doloroso no se hubiera presentado a la vista!
            
Aquí, la amorosa madre con el despavorido niño entre sus brazos desfallecidos, queriendo sustraerlo a una muerte cruel, como cierta.
            
Allí, un padre tierno, envuelto entre el furor del implacable mar con sus hijos pequeñuelos, luchando con fuerzas sobrehumanas para salvar aquellos pedazos de su corazón, y no obstante sus esfuerzos inauditos, reconoce que todo va a concluir; pero, en medio del terrible combate, todavía le queda uno solo de sus hijos que levanta aun entre sus brazos crispados, pidiendo a Dios que salve al inocente, mas ¡ay! la palabra se ahoga en sus labios, y como un ronquido espantoso y confuso aun se le oye decir: “¡Señor de los cielos! ¡Dios de misericordia! mirad a este inocente, salvadle, Señor, y tomad en cambio mi vida.........!” pero la mar embravecida, en sus inmensos vaivenes, arroja una nueva ola que cubre al desventurado padre y todo desaparece para siempre, en medio de aquellas tinieblas pavorosas.
            
¡Día y noche fatal de Judas! que el dedo desconocido de los tiempos señalara en el zodiaco de los cataclismos, para que las futuras generaciones conozcan los resultados que alcanzan los pueblos, que, incautos y temerarios, carcomen los buenos cimientos de la moral, base de la educación y bienestar social, y acarician torpemente la vida disipada y licenciosa.
            
Aquella noche terrible de desolación y muerte había terminado......
            
¿Qué era de la opulenta Lima? ¿Qué, del puerto y población del Callao? ¡Nada! ¡nada!
            
Los furores de las olas y los temblores, se habían encargado de destruirlo todo, de anonadar sin piedad, cuanto allí existía.
            
Habitantes, monumentos, templos, riquezas, todo había desaparecido, especialmente en el Callao.
            
Las negras y encapotadas sombras de la noche, iban desapareciendo, o más bien dicho, huían horrorizadas de aquellas escenas de dolor y destrucción; en tanto que, cual fantasmas sangrientos abortados por los fuegos eternos del infierno, iban apareciendo lenta y sucesivamente envueltos en sus rojizos mantos, los gigantes nubarrones de la nueva aurora, que cual cortejos de heraldos, venían anunciando con estruendosos clarines la aproximación del Dios de la luz, de esa mole ígnea, que en su carro áurico tirado por cien tritones franqueados por Neptuno y Anfitrite, abría el nuevo día 29 de octubre de 1746, prestando su luz refulgente y flamígera, para poder reconocer y examinar el triste y doloroso cuadro que ofrecía aquel vasto campo de exterminio.
            
La población del Callao, se calculaba a la sazón en siete mil almas mas o menos, y solo salvaron en tablas, en el murallón y en pedazos de maderos, no más que ciento treinta y dos personas, y éstas, de un modo milagroso o providencial y en un estado verdaderamente lamentable, pues era tal el desfallecimiento y postración en que se hallaban, que muy luego murieron algunos.
            
El mismo mar se encargo de restituir los frutos de sus iras a las playas de aquel desventurado suelo; pues desde el punto conocido por los Corrillos, hasta el mismo Callao, se veían los cadáveres desfigurados de hombres, mujeres, ancianos y niños, siendo imposible recogerlos, ni menos sepultarlos, pues la autoridad de la capital no tenía materialmente, por el momento, hombres de que disponer, en razón de que, los que habían salvado, huyeron despavoridos del lugar de la catástrofe y resistían el volver a aquel punto de desolación y horror, al extremo que las autoridades tuvieron que emplear la violencia para obligarlos a prestar sus servicios, no solo en la ciudad sino muy principalmente en lo que fue el puerto y pueblo del Callao.
            
Las pocas personas que habían salvado, se hallaban sin saber el partido que debían tomar, esperándolo todo de la divina Providencia, que se dignara dirigir una mirada protectora al cuadro desgarrador que ofrecían aquellos infelices, sin hijos los unos, sin esposas los otros y sin recursos todos.
            
Así pasaron los días y las semanas, sirviendo tan solo el tiempo que corría, para apercibirse mas y mas de su infeliz estado y de su abandono.
            
Aquello representaba la confusión del principio del mundo, en que los unos estaban confundidos con los otros, sin miramiento al natural pudor de sexos, a su desnudez, etc.
            
Los cuerpos que el mar había arrojado a las playas del Callao, sirvieron por algún tiempo de alimento a las aves carnívoras que en inmensa cantidad se habían aglomerado allí, empezando por devorar los ojos y después las magulladas carnes de aquellos despojos humanos.
            
Muy luego la putrefacción empezó a sentirse de un modo horrible, pues a más de los miles de cadáveres y otros incentivos para la descomposición, que estaban expuestos a la acción del sol y de toda intemperie, habían muerto en los corrales y pesebres más de tres mil, entre muías, caballos, ganado vacuno, y esto, sin contar la porción de otros animales de varias especies que perecieron; todo lo cual se hallaba en la mas completa fermentación, al extremo de no poder aproximarse a aquel hediondo pantano de residuos humanos, que ofrecían un espectáculo desgarrador y repugnante.
            
En los primeros momentos, se carecía absolutamente de toda clase de elementos para poder sepultar esa enorme cantidad de cuerpos.
            
No había instrumentos para el trabajo.
            
No se conseguían hombres que quisieran ocuparse de hacer algo en bien de aquella localidad.
            
No quedaron en el Callao, autoridades de ningún género.
            
Aquello fue realmente el caos.
            
Sobre todo, era imposible acercarse a ese lugar pestilente y nauseabundo, y al fin fue necesario abandonarlo todo por algún tiempo, a los animales carnívoros que lo devorasen e hiciesen su gran banquete sobre la tabla de la destrucción humana.
            
En el punto donde se habían refugiado los pocos salvados de la catástrofe, del modo milagroso que se ha expresado, no había medicamentos, ni quien los aplicara a los que los necesitaban; faltaban los medios para abmentarse; no tenían con qué abrigarse, ni cubrir su desnudez, y en definitiva se carecía de todo; al extremo que los unos veían morir a los otros extenuados y hambrientos, sin poder hacer nada en su favor.
            
No encontraban casa alguna donde guarecerse, principalmente en las noches, ni tejían luz artificial y por fin nada faltaba para el complemento de aquella terrible desolación.
            
A consecuencia del estado de abandono en que quedaron las desiertas playas que el mar había formado al bajar las aguas, pues donde fue la planta de la población del Callao quedé ocupado por el mar, sobrevinieron dificultades de otro género y de un carácter también alarmante.
            
Los negros, los cholos y la plebe en general, de los pueblos circunvecinos que habían salvado, luego que pasó el primer momento del terror y del espanto, se entregaron al robo y saqueo de aquellas ruinas, viniendo esto a infundir mayor alarma en los desfallecidos ánimos de aquel puñado de desgraciados, salvados como para dar testimonio a las generaciones venideras de esos tristes acontecimientos.
            
Sobre la nueva ribera, o sea las orillas de la tierra, que quedo visible, la mar había arrojado también tantas riquezas de oro, plata labrada, alhajas de toda especie, ropas, muebles y otra inmensidad de objetos de valor, que sirvieron de cebo y llamo multitud de gentes al hurto, entrando hasta personas de buena posición.
            
Tomo el robo tales proporciones que el virrey del Perú don José Antonio Manso de Velasco, conde de Superunda, tuvo que empezar personalmente a reunir gente y en seguida comenzó a recorrer todos los puntos y especialmente las costas, que era donde estaba mas reclamada la intervención de la autoridad, para imponer al pillaje y establecer el orden.
            
Le fue preciso al virrey levantar horcas en las plazas y caminos públicos, ejecutando, sin miramiento de personas ni clases, castigos ejemplares para contener la rapiña y alejar a los ladrones.
            
Se pudo aun recoger por la autoridad muchas riquezas de plata, oro, piedras preciosas, vasos sagrados, coronas valiosas de santos, custodias y otras joyas por el estilo, así como multitud de efectos, muebles y artefactos, para depositarlo todo, a fin de que después los reclamasen los que se creyeran con derecho para hacerlo.
            
La acción lenta del tiempo y los esfuerzos de las autoridades de la ciudad de Lima, fueron progresivamente restableciendo el orden en aquel general desorden, que, a la verdad, ofrecía un cuadro conmovedor al considerar los terribles efectos de aquella catástrofe.
            
Este asunto se presta a serias y profundas meditaciones.
            
Si consideramos el estado de disolución y relajación de las costumbres del Perú, y especialmente de su capital, Lima; si recordamos la carencia de virtudes, de moral y sobre todo de religión, ¿qué extraño es que la mano niveladora y purificadora de la Providencia intervenga en la realización de estas calamidades?
            
¿Qué hay de raro que estos hechos sean otros tantos medios de castigar y purificar a los pueblos disolutos y corrompidos?
            
Recordemos las tristes lecciones que nos ofrecen los remotos siglos; por ejemplo, el Diluvio Universal de que Moisés nos habla en el Pentateuco, en cuyo cataclismo pereció el género humano, a excepción de la familia justa de Noé, porque era necesario regenerar la humanidad sobre mas limpias, puras y morales bases.
            
Llevemos nuestras consideraciones a los acontecimientos que aniquilaron a Sodoma y a Gomorra en 1897 años antes de Jesu-Cristo, cuyas antiguas ciudades de la Palestina cerca del Lago Asfaltites y una de las cinco que componían el famoso Valle de Pentapólis, fueron y son recordadas con dolor, porque habiendo provocado la ira de Dios, las redujo a cenizas con el fuego descendido del Cielo, para purgar así toda aquella tierra, del fango inmundo y de las impúdicas torpezas a que se entregaron sus inmorales y corrompidos habitantes.
            
Sigamos luego con Pompeya y Herculano, dos antiguas ciudades que se encontraban entre la de Napoles y el Monte Vesuvio, las cuales fueron cubiertas totalmente por el fuego del cielo o sea por la lava ardiente arrojada por ese volcan en una erupción tan copiosa como inmensa que tuvo lugar abora dos mil años.
            
Parece que una mano omnipotente hubiera guiado y llevado por los aires a tan gran distancia ese fuego encargado de sepultar para siempre dos pueblos, que quedaron en efecto suprimidos del catalogo de las generaciones humanas.
            
¡Oh! cuantas reflexiones se presentan a la consideración del hombre meditador!
            
¿Por qué esos nos de lava ardiente, surgidos impetuosamente de las entrañas volcánicas de la tierra, no tomaron otra dirección?
            
¿Por qué fueron tan directamente a descender sobre esas corrompidas ciudades? ¡Ah! el dedo de la justicia divina señalo sin duda el camino que aquel fuego punidor tenía que recorrer para realizar un designio del Eterno.
            
Por último, recuérdense otras muchas catástrofes que han asombrado a las generaciones de los antiguos y modernos tiempos, y entonces podremos realmente decir que entre ellas ocupa un lugar espectable la destrucción del Callao de Lima, que hemos descrito al correr de nuestra inhábil pluma, con la limitación de nuestra pobre inteligencia.
            
Allá a lo lejos se divisan los rubios y movedizos arenales del Perú, esas empinadas montañas que las ráfagas del viento mueven, deshacen y reconstruyen caprichosamente, aquí y allí.
            
Mas lejos aparecen entre el lozano y verde follaje, la altiva y flexible palmera, columpiándose coquetamente al vaivén de los vientos del setentrión.
            
Aquí se escucha la pujante voz de la abundante cascada que al descender presurosa, levanta nubes de blanca espuma, cuyas límpidas y frescas aguas forman y alimentan tortuosos arroyuelos, que como hilos de reluciente plata, caminan sin cesar para dar frescura y fertilizar las yerbas que engalanan la naturaleza.
            
Mas distante aparecen añosos montes de variados arboles que ofrecen al hombre frutos sabrosos y abundantes, donde también encuentran asilo y templo las viajeras aves que a sus solas cantan sus amores en acordes trinos, formando con zozobra y agitado afán sus hijuelos caros, herederos de su fe y de su amor. Y por fin, vemos con placer el cielo hermoso tachonado de silenciosas y relucientes estrellas, donde eternamente recorren sus vastas y fijas órbitas, los planetas luminosos con sus lunas y satélites al amparo de sus inmutables leyes y de sus fuerzas armónicas e imperecederas.
            
¡Oh! todo demuestra al hombre la existencia del prepotente, sabio e infinito poder supremo, ¿qué importa que el oscurantismo o el extravío de la razón, atribuya ciego a la fuerza de la materia, lo que solo a Dios pertenece y toca?
            
Dios es una hipótesis, dicen, es una palabra vacía, un fantasma; la filosofía pretende sustituir a Dios por la razón libre, pues la primera causa activa es un misterio impenetrable, y entonces agregan ¿qué necesidad hay de creer en ese invisible y desconocido Dios? ¿por qué someter la razón libre a esa manía constante?
            
Nosotros no podemos evitar el extravío del criterio humano, que vaga en el mar proceloso de los errores, pero nos basta sentir a Dios, reconocer a Dios, amar a Dios, y saber por último que es un ser eterno y único que existe en sí y por sí solo: que es infinitamente grande, sublime, perfecto, como el último grado de la sublimidad, de la grandeza, de la perfección que pueda concebir la imaginación humana.
            
El orgullo miserable del hombre se estrella contra su propia ignorancia, al pretender analizar, comprender y escudriñar la esencia divina— ¡pobre gusano orgulloso!
            
Dios solo quiso dotar al hombre del principio vivificador, racional, impulsador, animador, vitalizador, espiritual e inmortal, con facultades intrínsecas de pensar, recordar y amar, para regir los impulsos y movimientos de su estado normal.
            
Dios, fuente fecunda de poder y de justicia, sacudid aquellos pueblos fementidos y maculados, para purgarlos, sin duda, de sus delitos y de sus repugnantes impudicias, que ofendían toda moral, toda virtud, así como los mejoras y mas sensatos dogmas de la religión; ofreciendo en consecuencia a los que sobrevivieron a aquel justo castigo, el cuadro espantoso de la destrucción, para que aprovechasen de tan duras como crueles lecciones, abriendo nueva vida en las prácticas del bien y del santo temor de la justicia del Eterno, que aun cuando se muestra a veces tardía, es siempre infalible y cierta.
            
Los que habían sobrevivido a este verdadero cataclismo ayudados por la autoridad, con los limitados elementos de que entonces podía disponer, empezaron a buscar los cadáveres o restos mortales de sus deudos, para darles sepultura, tanto en la ciudad de Lima, cuanto en las abandonadas y pestilentes costas del Callao, Debemos marcar aquí una triste y dolorosa coincidencia, verdaderamente providencial, para lo cual nos sera necesario retroceder un tanto, a fin de volver a encontrar a nuestra infortunada Lina Montalvan y al joven marino Enrique Castilla; a esas dos almas desheredadas que naufragaron al entrar en el puerto de la felicidad; a esos dos seres que como los cisnes blancos extendieron sus juveniles alas para volar al cielo eterno, buscando otras regiones mas tranquilas y serenas, otros altares más justos y puros, para quemar en ellos el incienso de bi-meneo y estrechar los nudos santos de su amor, ya que en la tierra oprimida por los vicios no pudieron lograrlo,
            
La pobre huérfana de la calle de los Mercaderes había muerto creyéndose abandonada y olvidada por su amante, a quien juzgaba ingrato y cruel; y sin embargo, ya hemos visto que Enrique no tenía otro pensamiento que el de su Lina amada y el de volver a su patria lleno de alegría y esperanzas para estrecharla entre sus brazos y hacerla su esposa; pero el mismo día 28 de octubre que entraba con su navío al puerto del Callao, quiso su cruel destino, que en vez de encontrar la felicidad que ansiaba, bailase la muerte en el fondo cenagoso de los mares.
            
¡Destino fatal!
            
¡Suerte adversa!
            
¡Pobre Enrique!
            
Sus sueños dorados tropezaron con el día da Judas, cuando estaba cerca de su amada y en momentos de tocarla suprema felicidad,
            
Enrique, a su vez, pereció dudando de la fidelidad de su Lina, pues no había vuelto a tener noticias de ella, no obstante haberle es-crito muchas cartas; en tanto que el corazón de esta infeliz solo palpitaba por su amado y que su último recuerdo fue consagrado al objeto de su cariño, puesto que al exhalar su postrer suspiro, se le oyó pronunciar con voz casi imperceptible estas palabras: “Enrique, adiós, tu imagen va aquí en mi corazón, Dios en lo íntimo de mi alma y Enriqueta en mi amor y en mi plegaria”.
            
El mismo día que en las costas del Callao se recogía el cadáver de un joven marino abandonado al rigor de la intemperie, y se abría un pedazo de tierra ignorada para darle mísera sepultura, en la ciudad de Lima, a la misma hora bajaba al sepulcro la malograda Lina Montalvan, enterrada por la caridad oficial, sin que un pariente ni un amigo se encontrara al lado de su pobre tumba para arrojar un puñado de tierra sobre aquellos despojos humanos, donde poco antes había palpitado el corazón mas bello y candoroso que es posible imaginar, donde se anidó un alma realmente angelical y sensible. Sí, sus ojos dulces y hermosos estaban apagados, así como se extinguen los últimos resplandores que arroja el cráter de un volcán; el hechizo de su grata sonrisa sustituido por los perfiles imponentes y aterradores de la muerte; y por fin todos los encantos que Dios había atesorado en aquella angelical mujer, todo había desaparecido bajo el polvo de la eternidad.
            
Lina y Enrique que no pudieron ser esposos felices en la tierra, tendrán derecho a la unión infinita de los justos, en la patria eterna de los ángeles.
            
