Cuando los hermanos Reynafé vieron que se hallaban en el hospital y acostados en buenas camas, relativamente a las que habían tenido desde que fueron presos experimentaron una pena profunda y verdadera.
            
Ellos creían que los conducían a la muerte, y por consiguiente que iban a dejar de sufrir.
            
Y cuando bendecían aquel momento supremo, se encontraron con que se trataba nada menos que de prolongar sus vidas!
            
Nos hemos lucido, dijo débilmente José Vicente cuando vio el interés que demostraban los médicos para indagar la marcha de la enfermedad.
            
Ahora sabe Dios hasta cuándo se va a prolongar nuestro martirio!
            
Quieren matarnos gordos para que nuestra muerte les haga mejor provecho!
            
¡Paciencia y resignación!
            
—Lo que es por mi parte, agregó Vicente, declaro que por mi boca no entrará ningún remedio.
            
Siquiera sirvámonos de las armas que nos ha dado Dios: la voluntad.
            
Fiel a ese propósito, José Vicente se negó a tomar los medicamentos que se le ofrecían, lo que obligó a los médicos a dar cuenta a Rosas de aquella contrariedad que esterilizaría todos los esfuerzos de la ciencia.
            
—Que se le hagan tomar por fuerza, fue la respuesta de Rosas, aún a riesgos de matarlos.
            
Los médicos le previnieron con dulzura que era preciso tomar los medicamentos, pues en caso contrario y en cumplimiento de las órdenes recibidas, se verían obligadas a enchalecarlos y medicinarlos a la fuerza.
            
—Tenga usted resignación, le decían, para evitarse nuevos martirios.
            
Cede, hermano le dijo Guillermo.
            
Ahórrate nuevas torturas y sea lo que Dios quiera.
            
Aunque nos maten después, siquiera habremos sufrido menos y descansaremos el tiempo que permanezcamos aquí.
            
—No, insisto entonces, hermano mío.
            
Tomaré todo lo que se me dé, con el sentimiento de que no sea veneno.
            
Así la carga de la vida empezó a ser menos pesada para aquellos desventurados.
            
Dormían en una cama buena, eran alimentados con comidas limpias y nutritivas, y sobre todo no oían sonar en sus oídos la eterna injuria y la eterna maldición.
            
Los médicos y practicantes eran personas buenas y humanas.
            
Nadie se acercaba a ellos para darles de punta-pies, y ninguno se complacía en venir a turbarles el sueño.
            
Guillermo había recobrado toda la alegría de su genio travieso, para endulzar así la agonía de sus hermanos.
            
—Sabe, doctor, decía una mañana al médico, que sin saberlo usted me está matando.
            
—¿Cómo así? replicaba el noble facultativo.
            
—Mi estómago habituado al cogote crudo y mi cuerpo al duro suelo, se resienten ahora de la cama con colchón y de los buenos churrascos y caldos de gallina.
            
Esto me hace daño, doctor; temo que semejante tratamiento me mate el día menos pensado.
            
Lo que es mis hermanos tienen ya una indigestión de buena vida, tal, que no se la sacan ni con palabra de casamiento, como dicen los paisanos.
            
Estas ocurrencias en situación tan desesperante, hacían sonreírse al médico y a los practicantes, que no podían menos que asombrarse ante el temple viril de aquel carácter.
            
—Doctor, decía otra vez—se me han indigestado las sábanas limpias — si no me las hace usted sacar pronto, voy a perder hasta las telarañas que le falta de aseo ha criado en mi cuerpo.
            
Sáquemelas, doctor, mire usted que se van a llagar las carnes.
            
Así pasaban su vida en el hospital aquellos pobres, endulzándola de la mejor manera que podían.
            
Los practicantes solían darles de cuando en cuando un cigarro, que hacían durar una semana.
            
—Señor doctor, decía un día Guillermo al médico, enseñándole un homeopático pucho.
            
Si usted no me da un remedio para este pobre cigarro, enfermo de consunción, voy a experimentar el dolor de perderlo.
            
Cúremelo por favor, que el pobre no tiene ni una pitada de vida.
            
El médico, sonriendo como él, sacó su cigarrera y vació su contenido bajo la almohada del joven.
            
—Déjelo usted reposar, le dijo, y lo que le queda de vida durará muchos años.
            
Haga uso de esos otros que son jóvenes y salvará la vida de un compañero.
            
Guillermo agradeció aquel regalo y sobre todo la bondad fraternal con que fue hecho.
            
La enfermedad de Vicente y Antonio, aunque con lentitud, iba cediendo de una manera visible.
            
Poco a poco sus fisonomías habían ido adquiriendo colores humanos, y ellos mismos se iban sintiendo cada vez más fuertes y animados.
            
En la sala donde se les había colocado quedó de facción, desde el primer momento, un centinela de vista que se relevaba cada seis horas.
            
Este centinela no tenía más consigna que vigilar escrupulosamente los tres hermanos, y cuidar que no recibieran cosa alguna sino por conducto del oficial de guardia.
            
Este por su parte había recibido las más severas órdenes al respecto.
            
Cualquier cosa o mensaje que se enviara para aquellos presos, debía ser remitido al gobierno, prendiendo al portador en caso de la menor sospecha.
            
Los Reynafé quedaban así privados de todo socorro que no les viniera por manos del médico y los practicantes.
            
Y estos, que conocían la consigna del oficial, no se atrevían a dar a los presos otra cosa que cigarros.
            
Al principio, aquella eterna mirada del centinela reposando sobre ellos, los mortificaba enormemente.
            
Los más íntimos acto de la vida tenían que ser hechos delante de aquel sayón, que se imponía igualmente de todas sus conversaciones.
            
Ellos bajaban la voz cuanto podían para hablar de sus familias y de su desgracia.
            
Pero entonces el soldado se aproximaba a las camas, y se veían obligados a guardar silencio.
            
Buscando la manera de poder conversar sin que nadie se pudiera imponer de lo que decían, Guillermo tuvo una gran idea.
            
Él podría conversar con José Antonio en quichua, dialecto que hablaban fácilmente, y así lo hicieron.
            
Aunque José Vicente no lo hablaba, comprendía la mayor parte de las palabras y esto ya era un gran consuelo.
            
Los Reynafé se pusieron desde aquel momento a hablar en quichua, con grandes iras del centinela que se quedaba en ayunas.
            
Alarmado con esta novedad, dio cuenta al oficial de guardia, quien comunicó al gobierno lo que sucedía.
            
La respuesta no tardó mucho en llegar.
            
«Prevendrá usted a esos bandidos que, a la primer palabra que hablen sin que el centinela pueda comprenderla, serán separados y tratados con el rigor que debe emplearse con los salvajes unitarios conspiradores y asesinos.
            
«A la primer palabra pronunciada en idioma extranjero, precederá usted a separarlos y dar cuenta.»
            
—Pues señor, esto no nos conviene, dijo Guillermo cuando se les dio a conocer la orden.
            
Todo es más llevadero que la separación.
            
Es mejor entonces obedecer y hablar delante del centinela, aunque se imponga este de nuestras debilidades de cariño.
            
Al fin y al cabo ellas no constituyen un delito.
            
Era tan feliz y envidiable la existencia que pasaban en el hospital, comparada con la del calabozo, que a cada momento esperaban se les arrebatase para volverlos a la cárcel.
            
Hablaban con la mayor tranquilidad de que serian fusilados, y no les preocupaba más pena, que la de partir sin estrechar a los suyos en un último abrazo.
            
Esta era la situación del espíritu de aquellos mártires, cuando se apareció en el hospital un secretario del juez; especial comisionado, a comunicarles la resolución que menos esperaban.
            
—Dice el doctor Maza, que estando por terminarse la causa de ustedes, se hace necesario que nombren un defensor, eligiendo la persona que más confianza les merezca.
            
—¿Quieren, hermanos, que yo responda por ustedes? preguntó José Vicente.
            
—¡Pues bueno fuera que no!
            
Habla no más, que tus palabras son nuestras.
            
—Diga usted al doctor Maza, agregó entonces Vicente con una imponente severidad, que los Reynafé no pueden defenderse del cargo que se les hace.
            
Que el disputar nuestra cabeza al cuchillo federal, no vale la pena de darse vuelta para escupir.
            
Puede agregar usted que despreciamos la vida y el sumario que contra a nosotros se levanta, pero que despreciamos mucho más el juez doctor Maza.
            
Queda usted despachado, joven.
            
El secretario salió confundido, y los tres hermanos cambiaron una cariñosa mirada.
            
—Has hablado como si hubieras leído en mi corazón, dijo Guillermo.
            
Has dicho lo único que podía responder un hombre de tu altura y de tu corazón.
            
—A tanto cinismo no hay respuesta posible, agregó José Antonio.
            
El secretario de Maza llevó la respuesta de Reynafé, aunque con distintos términos y suprimiendo la última parte.
            
Eran tan duras las palabras aquellas, que el joven temió cayera sobre el la cólera que suponía hubiera de levantar.
            
Así es que se limitó a la siguiente respuesta:
            
—Dicen que no quieren nombrar defensor, porque aprecian su vida en muy poco.
            
—Vuelva usted, repuso Maza, y dígales que es necesario que nombren defensor para que el sumario llene las formas que manda la ley.
            
Añadirá usted que tienen cinco días de plazo para nombrarlo, y que, en caso que no lo hagan, se le nombrará de oficio.
            
El secretario volvió al hospital con toda la mala gana.
            
La figura noble y respetable de aquellos hombres lo había impuesto, como impuso a Maza mismo.
            
Cuando los Reynafé oyeron este nuevo mensaje, quedaron perplejos.
            
—Está bien, replicó siempre por los tres José Vicente.
            
Puede usted retirarse y decir a Maza que mañana puede mandar recoger el nombre de nuestro defensor.
            
Cuando el joven hubo salido, los tres hermanos se pusieron a cambiar ideas.
            
—Opino, dijo José Vicente, que debemos nombrar defensor, para evitarnos la sangrienta burla que nos defienda de oficio alguno de los locos que tiene Rosas de bufones.
            
Cualquier defensa que de. nosotros se haga, no alcanzará resultado alguno.
            
Todas serán iguales, pero por lo menos no se nos ultrajará de la manera que esta gente es capaz.
            
Tienes razón, contesto José Antonio.
            
Pero en nuestra posición desventurada, quién se atreverá a defendernos?
            
Piensa que el que lo haga juega la cabeza, y lo que es peor, la juega inútilmente y sin el menor provecho.
            
—Qué ?—preguntó a su vez Guillermo,—no habrá en Buenos Aires un solo corazón honrado?
            
—Hay muchos, pero andan emigrados o caídos como nosotros.
            
Sería hasta poco noble exigir de un hombre semejante sacrificio.
            
No quedan, pues, más que federales, y entonces no vale la pena de elegir.
            
—Yo conozco un hombre capaz de defendemos con talento y con bravura.
            
Es un hombre de un temple de acero y de una lealtad a toda prueba.
            
Pero no sé hasta qué punto podré exigirle ese sacrificio.
            
Este hombre es el doctor Gamboa.
            
—¡El doctor Gamboa! exclamaron Guillermo y Antonio—tienes razón.
            
Es un carácter de acero y una inteligencia de primer orden.
            
¿Cómo haremos para consultarlo?
            
—Yo le escribiré y si no tenemos su defensa, tendremos por lo menos un consejo honrado y luminoso.
            
De acuerdo los tres hermanos, José Vicente llamó al oficial de guardia y le pidió permiso para escribir al doctor Gamboa, diciéndole de lo que se trataba.
            
—No hay inconveniente, repuso aquel, pero el mensaje irá primero al juez de la causa.
            
José Vicente escribió entonces estas palabras:
            
«Mi noble amigo:
            
Se me manda que nombre un defensor en la causa que se me sigue y que usted conocerá.
            
Podré contar con sus luces?
            
Su affmo.—
            
José V. Reynafé.»
            
El billete fue enviado a Maza, quien previa consulta con Rosas, lo remitió a su destino.
            
—Sé que Gamboa es un salvajón, dijo Rosas, pero no creo que se atreva a defenderlos.
            
De todos modos, si lo hace, peor para él,
            
Él doctor Gamboa recibió el papelito, que se apresuro a contestar en el acto.
            
«Amigo mío, decía, acepto la defensa que me ofrece, agradeciendo haya pensado en mi.
            
Puede usted nombrarme en la seguridad de que cumpliré fielmente con ese hermoso deber.»
            
—Ya lo sabía, dijo José Vicente al recibir la respuesta.
            
Aunque poco consiguiré con ella, por lo menos habrá en el sumario una pieza digna de nosotros.
            
Es tal la rectitud de este hombre, que el hecho solo de defendernos vale nuestra inocencia.
            
Era el doctor Gamboa, efectivamente, un hombre de un carácter inquebrantable y de un corazón valiente a toda prueba.
            
En Buenos Aires era reputado como un abogado de vigorosa inteligencia y de una conciencia inquebrantable.
            
No había habido amenaza capaz de hacerlo vacilar en el estricto cumplimiento de su deber, ni de hacer retroceder su corazón valiente, en aquel mismo camino.
            
El doctor Gamboa era tenido por un federal sospechado y se desconfiaba de él porque no había querido ponerse al servicio de Rosas, aunque entonces, tampoco afiliado a ninguna fracción política.
            
Usaba la divisa federal como hubiera usado una flor en el ojal, si el gobierno lo hubiera ordenado.
            
Porque el doctor Gamboa amaba a su familia, y no quería verla padecer o injuriada por la plebe por no haberse querido poner un trapo en el sombrero.
            
—Si la cosa aprieta, había dicho, nos mandamos mudar en el acto.
            
Entre tanto, por no usar un trapo de cualquier color, no quiero que mi familia sea objeto de ruines venganzas.
            
Pero a pesar de estas precauciones, Gamboa era sospechado, por el solo hecho de ser un hombre decente y no andar mezclado en las turbas federales, mostrándose en las públicas manifestaciones.
            
El doctor Gamboa estaba dispuesto a comprar el respeto y bienestar de su familia a toda costa, menos al precio de una infamia.
            
Si el gobierno hubiese mandado pintarse las narices, como distintivo de verdadero federal, hubiera sido el primero en hacerlo.
            
Pero no habría cometido una mala acción ni habría vendido su conciencia por nada en el mundo.
            
Tal era el hombre que los Reynafé habían elegido como defensor en aquella causa inicua.
            
Y se comprendía que, si Gamboa aceptaba, sería para quemar su último cartucho en bien de los acusados.
            
Solo Juan Manuel Rosas era capaz de dudar de aquel carácter noble y honrado.
            
Y así mismo, ya lo hemos visto ponerse en el caso de que Gamboa los defendiera en toda regla.
            
Cuando el secretario de Maza fue al hospital a buscar la respuesta prometida, José Vicente le dio el nombre del doctoj Gamboa, como defensor de los tres hermanos.
            
Comunicando el nombramiento y aceptado por la persona indicada, se pasaron los autos al doctor Gamboa, pidiéndole se espidiera a la brevedad posible.
            
El doctor Gamboa pidió entonces se le permitiera hablar con sus defendidos, permiso que no se le pudo negar.
            
El nombramiento del doctor Gamboa produjo un verdadero alboroto en toda la sociedad de Buenos Aires.
            
Era el tema de todos los comentarios y el comentario de todas las bocas.
            
—No se ha de atrever a defenderlos, decían los federales.
            
Cuando lea la causa, por lo mismo que es un hombre honrado va a ser el primero en condenarlos y pedir su muerte.
            
—Es muy capaz de defenderlos con todos sus bríos, decían los lomos negros.
            
Puede que no lo haga de miedo, porque sabe lo que le costaría el enemistarse con Rosas.
            
Pero es un hombre tan recto, que no sería extraño que, aunque con alguna moderación, hiciera fuerza de vela.
            
Los unitarios, que conocían a fondo al doctor Gamboa, opinaban de un modo muy diverso.
            
Les va a poner las peras a cuarto! decían.
            
Ya oirán verdades amargas que no se esperaban, y se estrellarán con un hombre que no transige con nada.
            
Si Gamboa no salva a los Reynafé, va por lo menos a establecer la verdad de los hechos y a darles algún fuerte dolor de cabeza.
            
Esta era la opinión general en los tres bandos políticos y lo que cada uno esperaba.
            
El doctor Gamboa entre tanto se había encerrado u estudiar la causa con tal dedicación que no salía de su casa sino para ir al hospital, y esto solo para consultar con sus amigos algún punto que no comprendía con bastante claridad.
            
Ya conocen nuestros lectores como había sido hecho el sumario, en el cual no había una sola palabra de verdad.
            
Todo lo actuado de los Reynafé era falso incluso sus mismas declaraciones.
            
Solo un hombre de alma bien templada podía abrazar una defensa donde había que empozar por tachar de falso todo fe actuado.
            
Era una posición difícil y peligrosa que solo podía ser aceptada por un hombre como el doctor Gamboa.
            
Muchos de sus amigos fueron a verlo rogándole desistiera de defender a los Reynafé.
            
—Es desafiar la muerte sin el menor provecho moral o material.
            
Rosas no le va a perdonar nunca lo que haga, y usted a va a poder ni siquiera cambiar la pena que esos desventurados están condenados de antemano.
            
Renuncie el cargo y no se exponga tan estérilmente.
            
—Jamás y por nada — replicó aquel hombre recto.
            
La causa de los Reynafé es la causa más noble que habrá defendido jamás un abogado.
            
Esos jóvenes, tan culpables como yo mismo, han puesto su vida en mis manos y yo la he de defender con todo mi esfuerzo.
            
Si por semejantes causas no se interesa un hombre honrado, es preciso renegar de toda nobleza humana, — agregaba entusiasmado.
            
—Es que esa defensa entrañará un peligro de muerte.
            
—¿Y cuál es el paso en la vida que no lo entraña?
            
Y si no se cae por estas causas, amigos míos, ¿cuáles debemos elegir?
            
Sancionar con el silencio cobarde los más infames asesinatos ?
            
¡Vamos, vamos!
            
Ya verán como nada me sucede.
            
Y sobre todo siempre habrá tiempo de ponerse en salvo.
            
Aquella conciencia serena había abrazado con toda la abnegación humana la defensa de aquellos hombres inocentes, que se pretendía infamar y hacer morir de tan cobarde manera.
            
—Tal vez no los pueda salvar, había dicho a los Reynafé, porque hay el firme propósito de matarlos.
            
Pero por lo menos la acusación quedará rechazada.
            
No omitiré, sin embargo, sacrificio alguno para hacer oír mi palabra.
            
A este respecto pueden ustedes estar tranquilos.
            
—Lo sabemos, amigo mío, y el único pesar que nos aflige es el daño que nuestra defensa puede ocasionarle.
            
Va a tener usted que emigrar de Buenos Aires para salvar la cabeza.
            
Estamos ya arrepentidos, por esta causa, de haberlo ocupado.
            
—¡Mal hecho, mal hecho! por todos los santos del cielo!
            
Ese trabajo es el que más ha satisfecho mi espíritu.
            
Es una defensa que hace honor a cualquiera que la efectúe, por lo mismo que se corre algún peligro.
            
¿Qué gracia, qué mérito hay en defender un inocente cuando el defensor encuentra allanados todos los caminos?
            
El único mérito de esta este en el peligro, pues la defensa está hecha por sí misma.
            
No ofrece la menor dificultad ni la más mínima duda.
            
Los Reynafé, conmovidos, estrecharon con efusión aquella noble mano.
            
—No podemos compensarlo más que coa nuestra gratitud leal, dijeron.
            
Es indudable que pronto vamos a morir.
            
Pero llevaremos a la tumba el gran consuelo que usted nos ha proporcionado.
            
¡Es la única palabra amiga que escuchamos desde que caímos en poder de estos miserables!
            
El doctor Gamboa desde aquel momento no tuvo el menor descanso.
            
Todo el tiempo que le dejaban libre las necesidades de la vida, lo empleaba en la confección de su brillante defensa, defensa que iba a caer como un rayo entre las filas federales.
            
No había más medio de demostrar la inocencia de aquellos nobles reos, que destrozando por completo aquella causa infame, tan pérfidamente formada.
            
Iba a ser preciso empezar por caer sobre el mismo Rosas, y concluir por desenmascarar al juez, fiscal, asesor y testigos que en la causa habían declarado.
            
¿Se atrevería el doctor Gamboa, por el mero placer de defender cuatro vidas estradas, a jugar su cabeza?
            
Esto es lo que los federales no creían, y de lo que querían apartarlo los amigos de aquel hombre eminente.
            
—¡Usted se va a perder sin salvarlos! le decían por fin.
            
—Es que no se puede abandonar esta defensa, sin rodar hasta el lado donde se revuelven los acusadores.
            
Además es esta una tarea que he emprendido con toda la pasión de mi alma, y que solo abandonaré con el pellejo.
            
Pero me habrán oído, vive Dios, y sabrán que a pesar de todo aún existen en el mundo hombres de conciencia honrada.
            
Desesperanzados los amigos porque veían su pérdida inevitable sin haber salvado a una sola de las víctimas, recurrieron a la familia para hacerlo desistir.
            
¡Vana tarea! la familia del doctor Gamboa conocía la rectitud y firmeza de su carácter y no aceptó la comisión.
            
Sabían que con pedir a Gamboa que desistiera, no harían más que amargarle sus buenos momentos.
            
—Cuando él hace una así, dijeron, es porque debe ser de aquella manera y nada lo arrancará a su propósito.
            
¡Hermoso convencimiento que nacía de una existencia consagrada a la virtud y al honor!
            
Convencidos así de que todo era inútil, los amigos lo dejaron tranquilo y pudo dedicarse libre de toda mortificación a aquella defensa luminosa.
            
Sesenta días tardó el doctor Gamboa en concluirla, sesenta días que fueron de muerte para los presos del hospital!
            
Por fin terminó su trabajo, y con él debajo del brazo se presentó en la Cámara.
            
El doctor Gamboa estaba lívido y desencajado.
            
Se conocía que había trabajado sin descanso día y noche, lo que era una prueba de la pasión con que había abrazado la causa de sus defendidos.
            
La defensa era de una gran extensión y de una minuciosidad conocida hasta entonces.
            
Aquella pieza jurídica, hecha con un gran vigor de colorido y especial valentía, fue a conmover profundamente a la federación, sembrando tal espanto en sus filas, que se halló de necesidad vital la supresión de Gamboa, clasificado de insolente salvaje unitario.
            
Pero la defensa estaba allí, tremenda y amenazadora, haciendo la luz de una manera implacable y resuelta.
            
¡El hombre que así hablaba tenía indudablemente muy poco apego por su cabeza!
            
Su objeto era descubrir la infame acusación.
            
Ahora, el peligro que en tal empresa corriera él, era cosa muy secundaria.
            
Por eso es que con magnífico arrojo empezaba su espléndida defensa de la siguiente manera:
            
«Justicia y no venganza, es el grito del pueblo argentino!
            
Resuene el acento de la ley, y calle el murmullo de las pasiones miserables!
            
Ningún poder me arredra a lanzarme en un campo escabroso y lleno de espinas, porque todo, todo vale muy poco, es muy subalterno a la dicha de hacer el bien y cumplir con el más santo de los deberes.
            
Esta es mi línea de conducta como defensor de los hermanos Reynafé, y me felicito de verme colocado en ella.
            
Les he jurado por la patria que nada economizaré para hacerme digno de la sublime misión que he aceptado.
            
No habrá entonces consideración que sofoque mi pensamiento, y la verdad será mi centro, en que espero ver fructificar los eternos principios de lo justo y equitativo.»
            
Tenemos a la vista el original de aquella inmortal defensa, por la situación en qué fue hecha, y nos complacemos en extractarla, aunque muy a la ligera.
            
El doctor Gamboa empezaba en seguida negando a Rosas el derecho de juzgar a sus defendidos y a los gobiernos ligados el de erigirlo en juez supremo.
            
No existe ninguna ley constitucional que sancione semejante atentado, y un fallo fuera de nivel de la ley ofende al Cielo, e irritando a los buenos, prepara el camino de mayores desgracias.
            
En estos puntos el doctor Gamboa se extendía muchísimo, demostrando con la mayor, claridad que, ni Rosas podía ser juez de los Reynafé, ni debía haber recibido un nombramiento contrario a toda ley a todo derecho y a toda conciencia.
            
«Qué es lo que sirve de base a semejante proceso? añadía indignado.
            
Las actuaciones hechas en Córdoba?
            
Esto es monstruoso y hasta falto de criterio.
            
Porque todo lo actuado en Córdoba presenta la imagen de un desorden inicuo, de una maldad sin ejemplo y del furor de ¡as pasiones más viles. »
            
En seguida impugnaba al fiscal su conducta cobarde y pérfida en la interpretación de las cartas privadas tomadas a los presos, cartas que eran un justificativo, en vez de una acusación.
            
«Si tales cosas pudieran interpretarse como la obra de la más refinada perfidia, agregaba, como el resorte de la hipocresía para ofender más a salvo, dejaría al momento de haber acción buena sobre la tierra.»
            
Con un lenguaje lleno de vigor y de pasión sublime, hacía pedazos la inicua acusación del fiscal, y al llegar a las declaraciones en que tal acusación estaba fundada:
            
—«Es falsa y mercenaria la acusación que en su declaración llena de mentiras hace el testigo Cabanillas, como son falsas todas las otras, — dijo.
            
En cuanto al anónimo de que hace mención el fiscal, son papeles que jamás entraron como elementos probativos!
            
Estas pruebas han sido reputadas siempre como el eco de la perfidia y el arma de la iniquidad, que ha debido ser mandada al desprecio.»
            
Después de analizar el cúmulo de contradicciones de que están plagadas las declaraciones de los testigos falsos, arroja al rostro del fiscal las mismas contradicciones de que se ha servido pérfidamente para su vista.
            
Toma como la más infame la declaración del capitán Santos Perez, cabeza de proceso, y perfila con conceptos maestros y colores patéticos la fisonomía moral de este miserable.
            
Dejemos un momento la palabra al doctor Gamboa.
            
«Santos Perez de testigo!!
            
Este individuo, no ha mucho tiempo sufrió en Córdoba, por su vida criminal, doscientos azotes que se le aplicaron en una plaza pública, mientras Vicente Reynafé era investido de la primer magistratura, que desempeñó por muchos años haciendo la felicidad del pueblo cordobés.
            
¿Cuál ha sido la vida de estos dos hombres que el fiscal pretende colocar a un mismo nivel?
            
Mientras Santos Perez se ocupaba en cometer todo género de salteamientos y punibles liviandades, José Vicente y sus hermanos prestaban exquisitos servicios a la causa nacional.
            
Por último, cuando Reynafé reposaba tranquilo en el seno de su familia, aquel malvado, emboscado y cual tigre feroz, acechaba la víctima para despedazarla.
            
Esperaba el momento en que ni el clamor infantil ni el grito de la inocencia pudieran calmar su furor desenfrenado que a todo trance había resuelto satisfacer.
            
Se trata de un miserable asesino que depone contra un hombre de bien para librarse de un castigo en que ha incurrido, y aceptar como pieza de convicción una declaración contradictoria e inicua, es una maldad y un contrasentido.
            
El fiscal, por último, se apoya en la voz pública, porque dice que la voz pública señala a los Reynafé como autores del crimen de Barranca Yaco.
            
Si se fuera a atender lo que dice la voz pública, ha mucho tiempo que el calabozo de mis defendidos estaría hoy ocupado por muy distintas personas.»
            
Este era un cargo terrible que lanzaba el doctor Gamboa a la faz de la federación, pues la conciencia pública sobre el crimen de Barranca Yaco, se había formado desde que aquel se conoció.
            
Y el pueblo había señalado con su dedo mudo pero inflexible a Juan Manuel de Rosas.
            
El doctor Gamboa, con una frialdad terrible y una lógica inconmovible iba examinando todos los cargos y despedazándolos uno por uno.
            
Y en seguida, a nombre de sus defendidos, trataba de falsas y estúpidas las declaraciones que, como suyas, aparecían en la causa.
            
«Al observar el interés que los gobernadores de la Confederación mostraban en que fueran condenados los Reynafé y la grosera estupidez con que ha sido inspeccionada aquella causa, no puede menos que sentirse el espíritu exaltado de una amarga duda.
            
Serán los gobernadores de la Confederación ajenos a este crimen?
            
Por qué se toman el derecho de juzgar a un igual y someterlo, por ley especial, sin valor constitucional alguno, a la sentencia de otro gobernador que no puede ser juez de manera alguna?
            
Cuál es, por otra parte, el valor legal de las declaraciones que prestan los tales testigos.
            
Ninguno, porque es declaración que prestan los autores de un crimen, sin más objeto que atenuar el delito.
            
Todas son contradictorias, falsas o infames.
            
Y el fiscal ha pasado por alto todo esto, y lo ha reunido sin orden ni talento para pedir una pena contra quienes no merecen sino consideración y respeto!»
            
Si el pueblo no hubiera estado convencido de la inocencia de los Reynafé, la defensa del doctor Gamboa hubiera llevado el convencimiento pleno al espíritu más oscuro y difícil.
            
Pero el doctor Gamboa con una valentía de alma tremenda y un lenguaje contundente, no había hecho más que consignar lo que todos pensaban y ninguno se atrevía a decir.
            
Este era el gran mérito que tenía aquella defensa, notable por otra parte como pieza jurídica.
            
«No encontrando el fiscal, concluía el doctor Gamboa, prueba remota del delito imputado a los Reynafé, lejos de poder acusarlos a una pena arbitraria, que no es la de la ley, sino la de muerte en los crímenes en que han querido hacerlos aparecer comprometidos, ha debido concluir pidiendo su absolución.
            
Pues si hay un crimen en todo esto, es el crimen que se comete en la persona de mis defendidos.
            
Así, por riguroso derecho, debe abstenerse el Gobernador de Buenos Aires de sentenciar en esta causa, además de todo lo dicho, porque él anticipó en ella su voto del modo más solemne.
            
Esta causa debe ser devuelta a los gobiernos que la han formado, poniendo el gobierno de Buenos Aires en libertad a mis defendidos, tan inocentes del crimen que se les imputa, como yo mismo.
            
Esto, o que se espida la absolución de los acusados.
            
Son los dos únicos caminos honrados que tiene el Gobierno de Buenos Aires para evitar su complicidad en indignidad tamaña.»
            
Esta fue la terrible defensa de los Reynafé, en que el inflexible abogado anonadó a los verdaderos autores del asesinato de Quiroga.
            
Era inconcebible para ellos cómo aquel hombre había tenido la audacia y el valor desmedido de azotarles la cara con aquel sumario.
            
—Es un imbécil, dijeron los federales, que ha querido hacerse notable aún a costa de su cabeza.
            
—Pobre mentecato, exclamaba el doctor Maza para pasar el mal trago de aquella defensa—sus injurias no pasan de ser otra cosa que los desahogos de un pobre loco.
            
Es que la defensa de Gamboa, como al fiscal, se le había enterrado en el corazón como una puñalada.
            
Cuando Rosas tuvo conocimiento de ella, se entregó a toda la violencia de su furor.
            
Insultó a Maza diciéndole que él tenía la culpa de aquel atentado, y dio de trompadas al fiscal, pues según él, sus brutalidades eran las que habían dado armas a Gamboa para hacer su argumentación insolente
            
—Todos los Gamboa del mundo, exclamaba, no serán bastantes a arrancarme un solo pelo de los Reynafé.
            
En cuanto a la defensa, tendrá el castigo merecido.
            
Yo le he de preguntar a ese compadrito si así no más se me ha de subir a las barbas.
            
Sabido es que la pasión de Rosas era tratar de compadritos a las personas de alguna distinción o posición social.
            
El doctor Gamboa supo todas las amenazas de que era blanco, pero ni siquiera se conmovió.
            
Sonrió, cuando se las trasmitieron, con toda la nobleza de su gran corazón, y repuse:
            
—Poco me importa.
            
He cumplido con el más honroso de los deberes y estoy perfectamente tranquilo.
            
Rosas tenía un astucia proverbial.
            
Comprendió que si se dejaba arrastrar de la ira, mandaría matar a Gamboa, lo que equivalía a confesar que la defensa era contundente, y se reprimió.
            
—Más tarde, dijo, no ha de faltar pretexto.
            
Y mandó a Maza que agregase la defensa al sumario, en prueba del desprecio que le merecían sus conceptos.
            
—Ahora, apúrese usted a concluirlo y pasarlo al Asesor. Quiero que esto termine de una vez, porque ya se va prolongando demasiado.
            
El doctor Maza, después de la defensa de Gamboa, se encontraba menos sereno.
            
Pero ya no tenía más remedio que obedecer y apoyar el terrible dictamen fiscal.
            
Su menor vacilación, en el estado que estaba Rosas, habría sido de consecuencias terribles.
            
Y Maza era cobarde, porque se sentía encerrado en un aro de fierro.
            
Rosas y el partido federal era su salvación única porque ni aún rompiendo con ellos, los unitarios y lomos negros hubieran olvidado que había sido el consejero infernal de aquel ser maldito.
            
—Es preciso hacer de tripas corazón, pensó tal vez.
            
Ya este es mi único camino.
            
O tal vez perdido todo sentimiento humano, aceptó aquella infame misión, con la indiferencia de su alma depravada.
            
El partido unitario se había alborotado, por su parte, con la defensa del doctor Gamboa.
            
Todos admiraban su valor, y lo felicitaban con toda la expansión de sus corazones oprimidos.
            
Los hermanos Reynafé eran los únicos en quienes aquella defensa había producido una impresión de profunda tristeza.
            
—Noble amigo! exclamó José Vicente, dejando correr dos lágrimas, arrancadas a la gratitud.
            
Se ha perdido sin fruto alguno.
            
Ha levantado sobre su corazón esforzado el puñal de la federación, sin que nosotros nos salvemos.
            
Es preciso ser dignos de esa abnegación y esa defensa.
            
Por mi parte la muerte es lo menos malo que puede ya sucederme.
            
—Cuando contemplo hombres de este temple de alma excepcional, dijo Guillermo, me veo disminuir yo mismo hasta el tamaño de un gusano.
            
Francamente no creí que en la República entera hubiese un hombre dueño de semejante fibra!
            
Cuando defensor y defendidos se vieron en el hospital por última vez, tuvo lugar entre ellos una escena de las más patética.
            
—He hecho lo que he podido y lo que he debido, decía el noble abogado, pero me queda el temor de que todo sea estéril. —Eso lo sabemos desde que se nos tomó la primer declaración. Hay el firme propósito de asesinarnos, y no hay remedio, Pero usted noble amigo, añadió Vicente tomando las tíos manos de Gamboa y oprimiéndolas sobre su corazón; ¿Porqué se ha perdido así por una causa sin remedio?
            
Es la única tortura que vamos a llevar a la tamba!
            
—Me siento tan satisfecho con mi defensa, contestó el abogado, que ahora me parece que valgo algo más ante los ojos e Dios, único Juez a quien temo.
            
Ya trataremos de evitar la tormenta—siempre ha de haber tiempo!
            
Los Reynafé guardaros silencia, conmovido con tanta grandeza.
            
—Si no se va de Buenos Aires, nos promete que volveremos a vernos? preguntó Vicente.
            
Confieso que tendré un gran consuelo si antes de morir puedo estrecharle la mano.
            
—Lo prometo solemnemente, siempre que estos bandidos no me nieguen la entrada.
            
En ese caso, aunque sea de lejos, le prometo que nos hemos de ver de nuevo.
            
Son exagerados, por otra parte, los temores que se abrigan contra mí.
            
Cualquier acto hostil que contra mí comete a esa gente, sería para ponerlos en transparencia y esto no les conviene.
            
Son demasiado pilles para dar a entender que les he hecho irritar.
            
Más tarde, no digo que no intenten algo, pero por ahora no hay peligro.
            
Ellos no me han de dar la razón cometiendo conmigo un nuevo crimen.
            
Aquellos cuatro hombres se separaron por fin.
            
Gamboa, contento y satisfecho de sí mismo.
            
Los Reynafé, con el ánimo amargado por aquel noble y abnegado sacrificio.
            
El doctor Gamboa se había hecho con este motivo el personaje más espectable en aquellos momentos.
            
La federación, por lo pronto, se había contentado con señalarlo y esperar la ocasión de herirlo en el corazón, puesto que por el corazón había pecado.
            
Sigamos entre tanto los trámites de la causa, entregada a los tres bandidos que habían de concluirla.
            
Rosas, como juez inapelable, D. Manuel Vicente Maza como juez especial comisionado y el doctor Lahitte como asesor general.
            
Así como los Reynafé fueron defendidos por Gamboa, cada uno de los otros acusados nombró un defensor, o se le nombró de oficio, como a Francisco Reynafé, que, juzgado en rebeldía, escapaba al puñal de la federación.
            
Todas aquellas defensas fueron cada cual más vergonzosa, pareciendo muchas de ellas una acusación fiscal.
            
La menos impávida de todas era la encomendada al doctor Velez, que empezaba a figurar entonces como un inteligente abogado.
            
Velez, como muchos otros ciudadanos, era federal por temor, y no se atrevía a romper la corriente ni a obrar contra las órdenes y deseos de quienes todo lo podían según lo estaban probando en aquella misma terrible causa.
            
Reunidas todas estas defensas a la causa, fue esta entregada al Asesor General de Gobierno, doctor D. Eduardo Lahitte, para que diera su dictamen a la brevedad posible.
            
El Dr. Lahitte no era un hombre malo, pero era un hombre débil, que es peor todavía, y tenía miedo hasta de pensar privadamente con independencia.
            
Se había habituado a aquella dominación brutal que ejercía Rosas en todos aquellos hombres que lo rodeaban, y estaba esclavo de cuerpo y de alma.
            
Conocía a fondo a Rosas, y ni con el pensamiento se hubiera atrevido a contrariar su más leve voluntad.
            
Qué podía esperarse de un hombre en semejantes condiciones?
            
Es claro que la sanción de todas las iniquidades cometidas, y lo que es peor todavía, las que faltaban aún que cometer en aquel sumario.
            
El Dr. Lahitte se tomó el tiempo que creyó necesario para el estudio de la causa, que jamás leyó porque era inútil.
            
Sabía que aquella acusación y dictamen de fiscal eran ordenados por Rosas.
            
Entonces no había que hacer otra cosa que leerla y espedirse de acuerdo con ella.
            
El conocía además la opinión de Rosas, sabía que Gamboa estaba condenado y no quería correr igual suerte.
            
Leyó los fundamentos de su colega y amigo Maza, el dictamen fiscal, y se puso a zurzir el suyo, tomándoles los puntos a esas dos inicuas piezas del proceso.
            
La conclusión debía ser fatal bajo tales auspicios.
            
El asesor doctor Lahitte, de acuerdo con el fiscal y con el juez Maza, pedía la pena de muerte para los Reynafé, Santos Perez y demás ejecutores del asesinato.
            
Para los demás presos se pedía todo género de penas menos la de la muerte, salvo el parecer y resolución del juez supremo e inapelable.
            
¡Cómo se iluminó la mirada del tirano cuando tuvo en su poder la causa concluida!
            
Con qué fiebre de sangre leyó aquellas tres opiniones contestes en la sentencia de muerte, a pesar de la defensa del salvaje Gamboa!
            
Aquel cúmulo de iniquidades reunidas en la forma de sumario, constaba de 1844 fojas.
            
Mil ochocientas fojas donde no había una sola palabra de verdad, fuera de la defensa del Dr. Gamboa!
            
Mil ochocientas fojas donde la calumnia y la impostura desempeñaban el principal papel!
            
Y todavía el juez Maza tenía la insolencia de elevar la causa con una nota donde se leía este párrafo monstruoso:
            
«La gravedad de la causa, lo complicado de esta, la extensión del proceso y la cantidad de personas sumariadas, exigían una contracción más detenida, una atención exclusiva que no ha podido tener el juez especial comisionado: procediendo para tu mayor desconsuelo a verificar la entrega de la causa sin la satisfacción de haber una segunda mano a la obra.
            
Mas con esto, los que la revisen, suplirán y corregirán los defectos que en ella encontrasen.»
            
Aquel era el colmo del cinismo y de la infamia.
            
Al juez Maza le parecía poco haber llevado al patíbulo cuatro inocentes, y lamentaba no haber dado a su obra inicua una segunda mano!
            
La publicación de esta nota levantó una tormenta de indignación hasta en los mismos federales de buena fe.
            
Porque todavía había hombres que creían de buena fue que Rosas era duro momentáneamente, para cimentar su gobierno.
            
Porque una vez regularizado el país, cesarían las facultades extraordinarias y volverían los ciudadanos al goce de sus libertades y el país a una era de paz y prosperidad.
            
Pero aquella nota de Maza en un proceso cuyas causas eran del dominio de todos, no pudo menos que sublevar a toda conciencia honrada.
            
Los federales exaltados, aseguraban que Rosas no firmaría aquella triple sentencia.
            
—Va a mostrar su gran magnanimidad, decían, perdonando a los reos, a pesar de la opinión unánime de todos los que han andado en el sumario.
            
El es así, agregaban.
            
Quiere demostrar la gran justicia que hay en castigar a esos malvados, para que su perdón sea mejor apreciado.
            
Es que entonces, ni los mismos federales conocían las entrañas de Rosas y toda la maldad que abrigaba su corazón depravado.
            
Así el pueblo de Buenos Aires se echó a temblar materialmente cuando conoció la feroz sentencia que publicamos a continuación, suprimiendo solo los largos considerandos que carecen de todo interés.
            
«Viva la federación!
            
Mueran los salvajes, unitarios!
            
Buenos Aires, etc., etc.
            
El Gobierno de Buenos Aires, visto el proceso seguido de oficio contra los autores y cómplices del crimen de Barranca Yaco, por especial y uniforme delegación de los Éxmos. Gobernadores de las Provincias confederadas, etc., y considerando que resulta probada de un modo pleno la existencia del cuerpo del delito, (aquí siguen las largas consideraciones que omitimos, porque ellas no son más que un extracto de lo que ya conocen nuestros lectores y que terminan así):
            
Por la ley, en nombre de la Patria y a virtud de las facultades que le han sido delegadas por los gobiernos de la Provincias confederadas, el Gobierno falla que debe condenar como condena.
            
1° a José Vicente Reynafé, Francisco Reynafé, Guillermo Reynafé, José Antonio Reynafé, Santos Perez, Feliciano Figueroa, Cesáreo Peralta y Basilio Márquez, Fermín Flores, José María Suarez, Solano Juárez, Francisco Peralta, Marcelo Fugueroa, Mateo Márquez y Marcelo Márquez, a sufrir la pena ordinaria de muerte, con la calidad de aleve, que deberá ejecutarse en la plaza 25 de Mayo, asistiendo al acto las tropas de la guarnición;
            
Debiendo, en seguida de la ejecución, suspenderse por seis horas en la misma plaza los cadáveres de los reos José Vicente, Francisco, Guillermo, José Antonio Reynafé y José Santos Perez, autores y principal ejecutor del crimen, para que puestos en expectación se desagravie la vindicta pública, etc.
            
2° A los coadyuvadores y cómplices Juan Pedro García, Feliciano Romero, Pedro Pablo Juncos, José Suarez, Mariano Barrionuevo, Miguel Juárez, Nicolás Juárez. Calisto Guzrnan, Cándido Pizarro, José León Flores, Dalmacio Parra, Eufrasio Suarez, Felipe Suarez, Eustaquio Lucero, Benito Moyano, José María Bustos, Balbino Aguírre, Benito Pizarro, Pablo Cabrera, Miguel Figueroa, Miguel Suarez Guevara, Roque Juncos, Miguel Suarez Márquez, Rosa Casas y justo Casas, a que sean sorteados, cuyo acto, autorizado por el Camarista Juez Comisionado para la sustanciación de la causa con el escribano de ella, asistencia del Fiscal del Estado y de los defensores de los expresados reos, deberá practicarse en la forma que designe el Gobierno; debiendo diez y siete de estos veinte y cinco reos sufrir la pena ordinaria de muerte, y los ocho restantes la de diez años de presidio, con una barra de grillos; presenciando la ejecución de los treinta y dos que son condenados a muerte como autores, ejecutores y cómplices en aquel espantoso atentado.
            
(En seguida viene la condenación a diversas épocas de presidio, de todos los demás individuos encausados como cómplices, concluyendo así la sentencia):
            
Así mismo condena a los reos de mancomún et insolidum A la reposición del papel sellado correspondiente a las actuaciones obradas en esta causa, a la restitución de las especies robadas o su estimación, respecto de las cuales y de cualquiera otra acción a que haya lugar de derecho, se deja a los interesados el que les corresponde, para deducirlo ante el Camarista Juez Comisionado, y al pago de las costas procesales, que deberán regularse según los aranceles vigentes: para todo le cual se repetirá el oficio librado al Exmo. Gobierno de la Provincia de Córdoba.
            
Y por esta sentencia que será notificada a los reos y al alcalde de la cárcel, publicada en los periódicos, inserta en el Registro Oficial, fijada por carteles en los lugares públicos de los pueblos de la Confederación y comunicada a sus Ex-mos, Gobiernos, definitivamente juzgando así lo provee, manda y ordena a virtud de la especial autorización de los mismos.
            
Juan Manuel de Rosas, Felipe Arana.»
            
Esta era la sentencia feroz con que Rosas iba a aterrar la población.
            
El espectáculo de los cadáveres suspendidos en horcas durante seis horas, era para él la parte maestra de la sentencia.
            
Seria el golpe de muerte asestado a la cabeza y al ánimo de los salvajes unitarios.
            
Quién se atrevería en adelante a conspirar contra Rosas?
            
A pesar de todo esto, Rosas era presa de un furor reconcentrado.
            
Se le escapa una víctima que dejaba la obra incompleta.
            
Francisco Reynafé tendría que ser fusilado y colgado en efigie, porque el había puesto su cuello a salvo.
            
Los Reynafé oyeron la lectura de aquella sentencia bárbara, sin la menor muestra de terror.
            
—Todo está bueno, observó Guillermo, menos una cosa que no podrá cumplirse, a pesar de todo el deseo y voluntad de ustedes.
            
—Y cuál es ella? preguntó el juez Maza con altanería.
            
—Ella es la muerte de Francisco Reynafé, agregó Guillermo sonriendo.
            
Parece que el muchacho no está conforme con la sentencia y que no quiere que se cumpla.
            
Siento mucho por el ridículo que cae sobre ustedes, pero alguna contrariedad habían de tener!
            
No todo sale a medida del deseo, amigo Maza, y sabe Dios si el buen Francisco no se halla mañana en situación de aplicar a ustedes la misma sentencia, sin más modificación que el cambio de nombres.
            
La vida da muchas vueltas, juez Maza! muchas vueltas!
            
Y prorrumpió en una ruidosa carcajada a que hicieron coro José Vicente y José Antonio.
            
—Parece que no les hace impresión la sentencia, observó el escribano irónicamente.
            
Más vale así y sentiría que al último momento fueran a cambiar de aspecto.
            
—No lo crea usted, señor escribano, respondió entonces José Vicente.
            
Hemos batallado tanto por la patria y tantas veces hemos visto vagar la muerte a nuestro lado, sintiendo su helado soplo, que le hemos perdido todo temor.
            
De algo se ha de morir, señor dador de mala fe, y lo mismo es una pulmonía que una horca, cuando el que muere es un Reynafé.
            
Es cuestión de forma—lo mismo se asesina de una puñalada que con un dogal.
            
Solo los criminales temen la muerte de horca, y los Reynafé no están en ese caso.
            
Tal vez el Juez Maza pueda dar a usted mejores ideas al respecto.
            
Está tan pálido y conmovido, que cualquiera creería que es él quien debe morir.
            
Cuestión de conciencia no más.
            
Sin explicar una palabra, el Dr. Maza recogió sus papeles y se retiró seguido de escribanos y secretarios, después de haber hecho a los presos una notificación más mortificante que todas.
            
—Estando ustedes buenos, y sobre todo no necesitando ya remedios porque la enfermedad de la sentencia no tiene cura, el gobierno ha decidido que vuelvan ustedes a la cárcel.
            
—Como ustedes quieran, dijeron los hermanos.
            
Estamos dispuestos a todo martirio, menos al de escucharlo a usted mucho tiempo, porque si al principio nos divierte, pronto nos da asco.
            
Era este el único desquite que en situación tan amarga podían tener los condenados.
            
Cuando Maza hubo salido, los tres hermanos se abrazaron, permaneciendo así largo tiempo.
            
Necesitaban dar algún desahogo a sus oprimidos corazones.
            
No sucedió lo mismo con el capitán Santos Perez.
            
Este que esperaba salir libre de toda culpa y cargo, porque no había hecho sino obedecer como militar las órdenes de sus jefes, siendo por consiguiente de todo punto irresponsable, y porque además aún se lo habían prometido para arrancarle sus declaraciones, quedó aterrado cuando oyó leer su tremenda sentencia.
            
Se echó a temblar como un azogado y presa de un terror convulso, apenas pudo exclamar.
            
—Esto no es lo convenido! esto no es lo convenido!
            
Se me prometió que no iban a hacerme nada, y ahora me condenan a muerte.
            
Pues ahora yo hablaré tanto, que me han de oír los mismos diablos del infierno.
            
Y empezó a retorcerse en medio del terror más desesperante,
            
Todavía los jueces tuvieron palabras con que engañar a Santos Perez.
            
—Si hablas, le dijeron, te pierdes sin remedio.
            
Esto no es más qué un aparato para que los demás no tengan que hablar.
            
En el último momento se te pondrá en libertad y se te dará dinero para que te vayas.
            
Santos Perez no comprendió la necesidad de engañarlo y tragó el anzuelo guardando silencio.
            
Temían que hablara y necesitaban engañarle hasta el último momento.
            
El doctor Gamboa fue a ver esa noche a sus defendidos.
            
Los Reynafé estaban perfectamente tranquilos.
            
Habían desahogado entre sí sus corazones, y estaban tan conformes con su suerte como si no se tratara de ellos en la infamante sentencia.
            
—¿Qué tal, mis amigos? preguntóles el abogado.
            
Veo que el ánimo está entero y como conviene a hombres de sus antecedentes.
            
—Perfectamente serenos y tranquilos, dijo José Vicente.
            
Me parece muy difícil que logren doblegarnos.
            
—Lo único que me mortifica, dijo Guillermo, siempre riendo, es el negocio de la colgada.
            
Confieso ingenuamente que no me hace gracia eso de estar colgado seis horas, sufriendo los insultos de la canalla que vendrá a vernos, pues solamente canalla puede concurrir a semejante espectáculo.
            
¡Caramba, ojalá pudiera darles un buen puntapié!
            
¡Con qué gusto lo haría!
            
—Aún no se ha perdido todo, respondió el doctor Gamboa.
            
Todavía me queda algo que hacer como defensor.
            
Ninguna esperanza tengo, pero quién sabe, siempre hay que fiar en Dios.
            
Puede ser que consiguiéramos aunque solo fuese una modificación.
            
—No se moleste ni se exponga más, mi noble amigo, que demasiado ha hecho usted ya por nosotros!
            
Cuando nada ha conseguido con su magnífica y luminosa defensa, insistiendo en ello no lograría otra cosa que atraer sobre usted alguna fatalidad.
            
Nosotros estimamos en lo que vale su abnegación y su esfuerzo.
            
Ya no hay remedio, ni se puede insistir con semejantes bandidos.
            
—Yo soy como esos médicos empecinados, que a pesar de estar convencidos que una. enfermedad es incurable, no abandonan al enfermo mientras la materia esté animada por un soplo de vida.
            
Mi deber me llama a tentar el último recurso.
            
Yo no puedo abandonarlos hasta no verlo todo perdido y cumplida la sentencia.
            
No traten ustedes de arrebatarme este noble y envidiable deber, porque sería inútil.
            
Lo que me falta que hacer lo haré a pesar de todo.
            
Duerman entonces tranquilos, pues todavía hay que esperar en Dios, ya que los hombres son la negación de todo sentimiento digno y humano.
            
Aquellos cuatro hombres, conmovidos hasta las lágrimas, se estrecharon en silencio.
            
Los mismos Reynafé, que recibían con una indiferencia glacial la noticia de su muerte, ante aquel corazón grande y noble, sentíanse conmovidos de una manera poderosa, pero dulce y apacible.
            
Era uno de aquellos enternecimientos que bañan el espíritu de un raro bienestar preparándolo a la conformidad más intima.
            
Cuando el doctor Gamboa salió, los Reynafé lo acompañaron con una mirada de supremo cariño y admiración.
            
—Con media docena de hombres de ese temple, dijo José Vicente, no daba yo la pitada de un cigarro por el tiempo que quedara a Rosas para gobernar.
            
Estos son los hombres que sublimizan las grandes causas, hermanos míos, desde la cárcel hasta la cruz, desde el banquillo hasta el Calvario.
            
Valiente corazón! y pensar que queda expuesto al puñal de los esbirros de Rosas!
            
No me conformo con haber recurrido a este hombre!
            
Le he labrado su mayor desgracia!
            
En seguida los hermanos Reynafé se entregaron a una conversación de todo indiferente.
            
—Qué broma volver a la cárcel! dijo Guillermo entre un bostezo real o fingido.
            
Ya me está indigestando la idea del cogote crudo y los mendrugos revolcados!
            
Se van a aprovechar estos bandidos y no van a hacer otra cosa que torturarnos.
            
Lo que es yo, en mi último día voy a tratar de morderle una oreja aunque sea, al que más nos haya mortificado.
            
Fue tal la expresión de jovialidad con que dijo aquello, que el mismo centinela no pudo reprimir la risa.
            
—Lo que siento, dijo, es que pueda tenerla sucia.
            
Sus mismos hermanos rieron mucho con su clásico gesto de asco, y trataron de conciliar el sueño que huia de sus párpados.
            
Por valientes que fueran, por indiferentes que les fuese la muerte, ellos tenían familia y no podía menos que amargarles todos los instantes de la vida.
            
¿Cómo reposar un minuto tranquillo, cuando se tiene sobre el corazón, como una montaña, el recuerdo del hogar perdido para siempre?
            
Se piensa en la muerte sin poder recibir la infantil caricia del hijo querido.
            
Se piensa en aquellos rostros cuya mirada llenan el corazón de suprema dicha.
            
Se piensa en la caricia de cada ademán, de cada palabra y se siente sobre la carne un frío de muerte.
            
—Moriré lejos de los míos! dice el pensamiento, sin que una mano amiga me haga un seña!
            
—Moriré sin que la mano de mi esposa cierre mis ojos apagados por la muerte! agrega el deseo.
            
Y la amargura es tremenda y se siente el veneno de la última desventura.
            
Es entonces que el corazón se vuelve a Dios y se ve como un rayo de luz entre la oscuridad de aquella orfandad terrible.
            
Esta ara la situación de aquellos tras hermanos, cuya marcha por la vida les hacía esperar un fin bien diverso.
            
Ah! el lazo de los hijos! he aquí la gran cadena que amarra al hombre a la vida!
            
Ellos amarran la existencia desde la cuna a la tumba, porque se vive en una perpetua zozobra.
            
En todas partes se ve para ellos un peligro de muerte y nada en su bien satisface por completo.
            
Pero una caricia, una sonrisa tan solo, viene a compensar con exceso todo lo que han hecho sufrir.
            
Morir rodeado por la esposa y los hijos, morir bajo la aureola del cariño y del amor!
            
He ahí la felicidad suprema a que puede aspirar con derecho el que forma una familia, felicidad que escapaba a aquellos hombres tan dignos de mejor suerte!
            
Al otro día la almohada de José Vicente" estaba empapada.
            
Aquel corazón de león había sido doblado por la pena del recuerdo del hogar, y había llorado como Horadan sus propios hijos.
            
Cubrió la funda con el brazo para ocultar a sus hermanos su dolor y no afligirlos más, y se mostró tan sereno como el día anterior antes de conocer la sentencia.
            
El doctor Gamboa, entre tanto, no había perdido el tiempo.
            
Aquella noche había velado también, confeccionando la página de su defensa.
            
Recorría en un lenguaje conciso y brillante todos los antecedentes y marcha de la causa.
            
Calificaba la sentencia de muerte con términos duros pero elevados, y pedía se revocase por ser contraria a todo derecho, a toda ley, a todo proceder honrado y a todo sentimiento de humanidad por fin.
            
¿Con qué derecho D. Juan Manuel Rosas, nombrado Juez por personas que no podían hacerlo, arrancaba la vida a hombres beneméritos, llenos de servicios e inocentes del crimen que se les imputaba?
            
Examinando de nuevo aquel voluminoso espediente, desde las infames actuaciones de Córdoba hasta el proceder vergonzoso e inicuo del fiscal, asesor y juez especial, concluía por asegurar que, por semejante sumario, los únicos que merecían pena eran aquellos que lo habían confeccionado.
            
Yo debo insistir en mostrar al gobierno, decía, que sufre un error tremendo.
            
Que ni hay causa para esa sentencia, ni él puede darla.
            
Insisto en sostener, concluía, que la causa debe devolverse a su procedencia, previa absolución y libertad de los Reynafé.
            
Por lo menos, ya que se quiere juzgarlos, sométaseles a un tribunal competente, que baga una nueva causa y falle en seguida, porque lo actuado es hasta depresivo a la dignidad humana.
            
El doctor Gamboa remitió al juez Maza aquel notable escrito, como una apelación a la brutal sentencia.
            
El juez Maza, temblando de ira, lo llevo a Rosas, pidiéndole instrucciones para proceder.
            
—Es preciso no rechazarle esta apelación para que no hablen, dijo Rosas, ¿Qué se puede hacer en ese sentido?
            
—Pedir a los demás defensores que amplíen sus defensas, o hagan las observaciones que quieran a la sentencia, respondió el miserable instrumento.
            
De este modo se puede ampliar la causa, pedir nuevo dictamen al asesor y fiscal sobre lo nuevamente actuado, y disponer V. E. lo que quiera.
            
—Muy bien — esto será como una segunda instancia en que algo modificaré para que nada tengan que reprocharme.
            
En cuanto a ese que se quiere lucir contrariando mi voluntad y faltándome al respeto, ya lo compondremos como se merece.
            
Veremos si le quedan bríos para defenderse él mismo.
            
En cuanto a los Reynafé, pueden recurrir al diablo, pero ni el mismo diablo los arranca de mis manos.
            
No me conocen como soy yo para hacer lo que me propongo!
            
Poco tiempo después de salir Maza del despacho de Rosas, llamaba este a un oficial de los muchos que estaban con sus jefes a su servicio particular.
            
Acudió un capitán Berutí, a quien habló así:
            
—¿Conoce usted al doctor Gamboa, el salvaje unitario que está defendiendo a los Reynafé?
            
Sí, excelentísimo señor.
            
—¿Sabe usted dónde vive ese malvado y traidor a la federación ?
            
—Sí, excelentísimo señor.
            
—Muy bien, se sitúa usted en las inmediaciones de su casa, y en cuanto lo vea salir a la calle, le arranca usted la divisa y el chaleco punzó.
            
No regrese usted hasta no haber cumplido la orden.
            
Puede retirarse.
            
Beruti era un oficial de sentimientos y de corazón—así es que recibió aquella orden como una condena.
            
—Mire usted, concluyó don Juan Manuel, deteniéndolo.
            
En ningún caso usted invocará órdenes mías.
            
Usted obre por su sola cuenta y capricho.
            
Vaya usted.
            
Era aquella una orden del diablo.
            
¿Pero cómo librarse de su cumplimiento ?
            
No había más que obedecer ciegamente o atenerse a las resultas.
            
Beruti conocía al doctor Gamboa y lo estimaba como hombre de honor y cumplidísimo caballero.
            
No podía, pues, haber recibido una orden que le fuera tan violenta.
            
Invocando órdenes superiores, menos mal.
            
Pero así, como acción propia y espontánea, era cosa muy dura para un joven que había logrado conservar sus sentimientos de honor.
            
Beruti fue a situarse en las inmediaciones de la casa de Gamboa, deseando que éste no saliera en toda su vida.
            
Pero pocos minutos después el doctor Gamboa salía de su casa, y serio y digno como siempre, se dirigió precisamente hacia donde estaba el oficial.
            
Lo había visto desde que salió, pero el aspecto decente y reposado del joven no le inspiró la menor desconfianza.
            
En la situación que él se había creado, Gamboa debía desconfiar de todos y de todo, pero no podía prescindir del desprecio con que se había habituado a mirar las cosas federales.
            
Así, caminaba tranquilamente, cuando al llegar a donde estaba el oficial, este se le cruzó por delante y estiró al pecho una mano conmovida y temblorosa.
            
Allí estaba colocada la larga divisa con que el doctor Gamboa quería comprar la tranquilidad de su familia.
            
Al ver que un oficial le cerraba el paso y estiraba la mano a su pecho, el doctor Gamboa dio un paso atrás y lo envolvió en una mirada severa y despreciativa.
            
Parecía querer buscar el puñal que debía brillar en la mano del joven asesino.
            
Pues para el doctor Gamboa, en aquel momento se trataba de un asesinato ordenado por Rosas, puesto que era un oficial del ejército quien lo acomedía.
            
Ante aquella mirada serena y aquella actitud severa, el oficial se sintió conmovido, bajó sus ojos y no se atrevió a avanzar.
            
—Hiera usted, joven, dijo entonces Gamboa, que nada podía temer desde que era un solo hombre el que le atacaba.
            
Hiera usted sin miedo y sin consideración.
            
El joven bajó entonces la mano, y alzando el semblante enrojecido por la vergüenza, miró al abogado de una manera reposada y digna.
            
—No se trata de eso, doctor Gamboa, repuso entonces, sino de mucho menos.
            
Quiero ahora hablar con usted, pero no en la calle, porque si me ven tal vez me cueste la cabeza.
            
Si usted quiere acceder a mis ruegos vuelva usted a su casa, que yo entraré dentro de algunos minutos.
            
Y se retiró lentamente hacia la esquina opuesta.
            
El doctor Gamboa reflexionó un momento, pensó que el porte y el rostro de aquel joven non eran los des un asesino, y sin decir una sola palabra regresó a su casa.
            
Solo si que, por exceso de precaución, se echó una pistola al bolsillo.
            
—Puede ser una treta, pensó, pero al menos, si no es más que él solo, caro le ha de costar el cumplimiento de sus órdenes.
            
Cinco minutos después, el oficial entraba ai zaguán, y se metía al patio, como evitando ser visto.
            
—¿Que me quiere usted ? preguntó entonces Gamboa, ya perfectamente dueño del terreno, desde que el oficial se presentaba solo.
            
Comprendiendo el joven lo violento de la situación y las razones que para sospechar de él tenía el doctor Gamboa, se apresuró a explicar el incidente.
            
—Hoy es cosa muy leve, dijo, pero puede ser grave mañana.
            
Y refirió al pie de la letra la orden que de boca del gobernador había recibido.
            
—No he podido prescindir del respeto que usted me inspira, agregó el joven, y si usted no me entrega de buena voluntad el chaleco y la divisa, me retiro sin cumplir la orden, custeme lo que me cueste.
            
Gamboa se sintió conmovido ante aquel noble proceder.
            
—No trato de resistirme, joven, al contrario, y me admira la nobleza de su corazón honrado y puro.
            
Puede usted arrancarme esas prendas, porque de todos modos me las arrancará mañana, tal vez con la vida, otro enviado menos noble.
            
—No pongo yo mis manos sobre usted por nada de este mundo.
            
O usted me las entrega, o me retiro sin ellas.
            
Gamboa tuvo que convencer al joven de la necesidad que había en que lo despojara de ellas en la calle, y a la vista de alguno.
            
—De esta manera queda usted más seguro y yo más tranquilo.
            
El oficial se retiró después de recibir un apretón de manos de aquel digno hombre, que salió también a los pocos minutos.
            
A pesar de todo lo que había dicho al oficial, se vio en la necesidad de despojarse de las prendas en cuestión, pues este se negó a hacer el aparato de tomaras bruscamente.
            
—Mire usted que lo observan desde el almacén.
            
—Me es indiferente, démelas usted.
            
Gamboa se quitó el chaleco y la divisa que entregó al joven mirándolo como una caricia.
            
Poco tiempo después aquel noble rasgo era conocido de Rosas, que se lo hizo pagar con una muerte horrible, que narraremos a su tiempo.
            
Así quedó el doctor Gamboa señalado por el dedo sangriento de la federación, como salvaje unitario aliado a los asesinos.
            
—Es preciso que se vaya cuanto antes, le decían sus amigos.
            
No se exponga a que le quiten también la cabeza.
            
—Tengo que ver primero el resultado de mi última defensa.
            
—Paro por lo menos mande usted su familia!
            
—Eso no digo que no.
            
En cuanto a mí no me voy hasta que no ejecuten a los Reynafé.
            
Tengo el deber de acompañarlos hasta el último trance.
            
Entre tanto la causa, en aquella cómica segunda instancia, se agitaba de una manera vertiginosa.
            
Cada defensor había sido requerido por si tenía algo que agregar.
            
Y todos presentaban su correspondiente mamotreto, más o menos de un tenor.
            
La mayor parte se habían contentado con elevar una simple súplica a nombre de sus defendidos, pidiendo se les conmutase la pena, haciéndoles gracia de la vida, pues reconocían su infame culpabilidad.
            
Y otros agregaban a la súplica mil promesas, como la de servir en el ejército sin límite alguno de tiempo, desde que cumplieran su nueva condena, si el gobierno les perdonaba la vida.
            
A Santos Perez le dijeron que era preciso pedir gracia para mejor disimular su perdón, y este la pidió de la manera más servil que le fue posible.
            
La causa, con las nuevas defensas y súplicas, fue pasada al fiscal y al asesor, quienes después de largas digresiones y consideraciones infamemente estúpidas y estúpidamente infames dieron una nueva vista, igual a la primera.
            
Volvió la causa al juez especial comisionado, quien la elevó con una nueva nota a manos de Rosas.
            
Según Maza y los otros, la sentencia que dieron en llamar de primera instancia, estaba perfectamente fundada y, visto el crimen que se había cometido, podía calificarse de sentencia magnánima.
            
Por tanto, una disposición que debía cumplirse en todas sus partes.
            
Aquí llegaba a Rosas la ocasión de fingir una magnanimidad estupenda, pero, por supuesto, no en beneficio de los Reynafé, que no tenían nada que esperar de aquellos infames.
            
He aquí las modificaciones que hizo Rosas o la calificada sentencia de primera instancia.
            
Hemos dicho que Maza, después de agregar las nuevas defensas y pedidos de gracia que habían hecho algunos, elevó la causa al fallo de segunda instancia.
            
Aquella especie de apelación de la primer sentencia era hecha al mismo juez que la había pronunciado y declarado que no había poder en el mundo capaz de librar a los Reynafé.
            
Sin embargo, la ceguera federal llegaba hasta afirmar que el general Rosas revocaría su primer sentencia pronunciando un acto de perdón general.
            
No era que ellos lo creyeran así, sino que pretendían con esto dar una esperanza a los unitarios y a los condenados para que el golpe fuera más viol manera:
            
Siempre bajo el lema de: ¡Viva la Federación! y después de sus considerandos tendentes a demostrar lo infame del asesinato de Quiroga, hacía estas modificaciones:
            
«Se cumplirá la sentencia definitiva de fojas 87, con estas reformas:
            
1.º Que la ejecución de la pena de muerte que por dicha sentencia se impone a José Vicente Reynafé, Guillermo Reynafé, Francisco Reynafé, José Antonio Reynafé y Santos
            
Perez tenga lugar en la plaza de la Victoria, con la calidad de circunstancias que en ella se alegan, debiendo en seguida de la ejecución suspenderse los cadáveres, por seis horas, en la misma plaza.
            
2.º Que la ejecución de la misma pena de muerte en la parte relativa a los oficíales Cesáreo Peralta y Filomeno Figueroa, se verifique en la plaza de Marte.
            
3.º Que los ejecutores de la degollación, a saber: Basilio Márquez, Fermín Flores, José María Juárez, Solano Juárez, Marcelo Figueroa y Francisco Peralta, condenados a sufrir la pena de muerte en dicha sentencia, sean sorteados con los cooperadores Juan Pedro Javier y Marcelo Márquez; de todos los que, tres sufrirán la pena de muerte y serán ejecutados en dicha plaza de Marte y los cinco restantes que por la suerte libren la vida, quedan destinados a presidio por diez años.»
            
El 4.º 5.º y 6.º es disponiendo algunas modificaciones en el tiempo de presidio impuesto a los demás cómplices y cooperadores.
            
Después de estos seis artículos y para que nada faltara al programa de sangre, agregaba:
            
«Y para la ejecución de esta última definitiva sentencia, se señala el 25 del corriente Octubre a las once de la mañana.
            
Líbrense las correspondientes órdenes a la Inspección General y al Departamento de Policía, y pásense las notas al camarista juez comisionado a quien se ordena:
            
Que haciendo comparecer ante sí a los defensores de los ocho reos que deben ser sorteados, estando también presentes el Fiscal del Estado y el escribano de la causa, introduzca éste dentro de un cántaro ocho cédulas de la misma extensión e igualmente dobladas, de las que cinco llevarán la siguiente inscripción:
            
«Salvó la vida por la clemencia discreta de la Confederación.» Las otras tres deberán llevar ésta otra:
            
«Sufrirá la pena de muerte que le impone la ley.»
            
Las expresadas ocho cédulas, antes de ser dobladas y colocadas dentro del cántaro, serán manifestadas por el escribano al fiscal y o los defensores de los reos.
            
Verificado esto, y acto continuo, el mismo escribano, contadas una por una las ocho cédulas, las introducirá en el cántaro y el ejecutor de la justicia sacará una por una las dichas cédulas, anunciándose tintes de cada acto, en alta voz, el nombre del reo a que haya de corresponder la cédula.
            
Concluida esta diligencia se extenderá una acta y agregada al proceso se elevará inmediatamente al gobierno, para la resolución que corresponda.
            
Y por esta última y definitiva sentencia que será notificada a los reos y al alcaide de la cárcel, publicada en los periódicos, inserta en el Registro oficial, fijada por carteles en los parajes públicos de los pueblos de la confederación y comunicada a sus Exmos. gobiernos, definitivamente juzgando, así lo proveo, mando y ordeno a virtud de la especial autorización de los mismos.
            
Juan Manuel de Rosas.
            
Felipe Arana,
            
Ministro secretario de Relaciones Exteriores.»
            
Al día siguiente, como lo disponía la sentencia esta fue leída a los reos, como estaba mandado, principiando por los Reynafé.
            
Los tres hermanos escucharon la lectura, con una serenidad irritante para los que esperaban grandes gritos y ademanes de desesperación cobarde.
            
El juez Maza, que esperaba este momento para gozarse de aquella triple pena, en venganza de las injurias recibidas, fue quien más se irritó ante aquel valor imponente.
            
—Es en vano disimular! tuvo la cobardía de decirles.
            
La ansiedad se les sube al cuello y los ahoga.
            
Aún es tiempo, pidan gracia y haremos algo en el sentido de que el gobierno se apiade de ustedes.
            
Los tres Reynafé como movidos por un resorte y como si ya esperan aquello y se hubieran convenido en el modo de responder, se pusieron de pié y se encararon con Maza.
            
—Manuel Vicente Maza ! dijo José Vicente levantando la mano en señal de amenaza:
            
Yo no tengo ninguna gracia que pedir.
            
Muero inocente y tranquilo.
            
Necesito la vida pava los míos, pero no tanto como para mendicarla a los asesinos.
            
Tú si morirás como un perro, pues como nosotros estás sentenciado, aunque para más tarde.
            
Los tiranos rompen los instrumentos de sus crímenes y los reemplazan para no dejar de estos la menor constancia.
            
Este es el premio que se te reserva y la rara alegría que nos anima en este momento !
            
Dicho esto se retiró para dejar paso a José Antonio, que avanzó como un espectro.
            
—Manuel Vicente Maza! gritó este con su voz más sonora y severa.
            
En nombre de mis hijos huérfanos y de mi esposa viuda, yo te maldigo desde el fondo de mi alma.
            
Deseo que de hoy en adelante el remordimiento o el recuerdo de este asesinato, te siga a todas partes, hasta el día del fin fatal e ineludible que te ha anunciado Vicente.
            
Hasta el otro mundo, cobarde!
            
Y siguió como una sombra dejando el sitio a Guillermo, que avanzó a su vez.
            
Maza, aturdido, pálido y trémulo, hizo ademán de alejarse.
            
Pero una fuerza superior, la atracción del abismo, lo detuvo allí, a oír también las palabras del jovial Guillermo.
            
—Manuel Vicente Maza! dijo el joven, yo te odio con toda tai alma, pero te desprecio más todavía.
            
Tú eres el instrumento mercenario y ruin de esta feroz matanza.
            
Esto no puede quedar así, porque hay un Dios en el cielo, no tengas duda, y no está allí en vano.
            
Toda nuestra sangre caiga sobre tu cabeza, menos la de Francisco, que a pesar de todos los esfuerzos y de todas las sentencias, no lo tendrás entre tus manos.
            
Cobarde Maza! en nombre de todos los que vamos a caer, yo te escupo a la cara.
            
Y unió la acción a la palabra, con tal rapidez que ninguno pudo evitarlo.
            
El centinela de vista que custodiaba los presos, y algunos otros soldados que habían ido escoltando a Maza, se echaron sobre ellos, golpeándolos de la manera más brutal que se les ocurrió.
            
Maza aprovechó aquella especie de resuello y limpiándose la cara salió de allí como quien huye de algo que lo aterra hasta el punto de no poderse dar vuelta a mirar.
            
Los Reynafé fueron golpeados con las culatas de los fusiles, los pies y las manos.
            
Y si no murieron, fue porque temían las consecuencias de matar a un sentenciado por Rosas, y tuvieron cuidado en no herirlos.
            
A pesar de estas precauciones, los tres hermanos quedaron sin movimiento, a causa de las contusiones.
            
Tuvieron que ganar la cama de nuevo, sintiendo en el alma que no les hubiesen quitado la vida.
            
—Lo siento por ustedes, hermanos míos, dijo Guillermo, pero hay en mi corazón un fondo de alegría que no han podido arrancarme los culatazos.
            
He llenado una imperiosa necesidad de mi espíritu, escupiendo el rostro de aquel miserable.
            
Creo que esa escupida va a quedar en su cara todo el tiempo que viva, quemándolo como una brasa de fuego.
            
—Siempre es ese algún consuelo—y ya que no se le puede morder en el corazón, escupámosle el rostro.
            
Fue aquella la última noche que los pobres durmieron en cama y tomaron una taza de té limpio y agradable.
            
Al día siguiente fueron conducidos al sitio que debía servirles de albergue hasta la hora suprema, es decir, catorce días después.
            
Aquella traslación se hizo en un carro de basura, en cuyo fondo habían puesto un colchón, no por comodidad de los presos, sino por ocultar algo la ferocidad que con ellos se usaba.
            
El pueblo conocía ya la horrible sentencia publicada en la Gaceta Mercantil, con los elogios consiguientes.
            
El papelucho inmundo, redactado como se sabe por don Pedro de Angelis, vendido a Rosas porque Lavalle no lo quiso comprar, aliaba en aquella sentencia nuevos motivos para quemar incienso en honor de don Juan Manuel, y llamarlo el hombre más grande de la America.
            
El populacho, pues, a quien la Gaceta avisaba la traslación, siguió el carro de basura, en todo el trecho del camino, cubriendo de injurias y todo género de groserías a aquellos tres mártires.
            
En vano se ocultaban en el fondo del carro y trataban de esquivar el rostro para no ver aquellas escenas de suprema cobardía: todo era inútil.
            
A cada momento el carro era asaltado, a pesar de la escolta, y los borrachos que subían les ataban alguna divisa en la barba, el pelo o en el pescuezo, a riesgo de ahogarlos.
            
Los Reynafé guardaron silencio y soportaron todo aquello con una resignación conmovedora.
            
Cuando descendieron a la cárcel, fueron acometidos de nuevo, con insultos, golpes de mano y una que otra pedrada.
            
A no estar allí un fuerte cuerpo de guardia tal vez las turbas federales los hubieran arrebatado a sus guardianes, para despedazarlos en plena calle.
            
Fue necesario, para despejar las turbas, que los soldados hicieran uso de las culatas de sus fusiles y amenazaran con las bayonetas.
            
Allí mismo estaba alojado Santos Perez y demás reos de muerte, pues que los que iban a ser ejecutados en la plaza del Retiro tenían que presenciar, antes de marchar al suplicio, la ejecución de los Reynafé y Santos Perez.
            
Este malvado había escuchado leer su sentencia entregándose enseguida a la más cobarde desesperación.
            
—Son unos infames! gritaba, son unos cobardes que me quieren matar para que no hable.
            
Pero yo lo voy a contar todo para que no vuelvan a enseñar a nadie.
            
El doctor Maza mandó entonces que lo amordazaran, porque no había medio de hacerlo callar.
            
Los soldados le metieron un trozo de madera en la boca, atado en la nuca por dos pañuelos.
            
Cuando se hubo tranquilizado un poco, el juez Maza quedó solo con él y le dijo:
            
—He tenido que amordazarte para que no te pierdas.
            
Se te condena, imbécil, para poder perdonarte.
            
Calla entonces y espera.
            
Voy hacerte quitar la mordaza, pero calla, porque la menor palabra te la hago poner de nuevo entonces, hasta que llegue el día de cumplir la sentencia.
            
Santos Peres tragó la nueva píldora, comprendiendo que no tenía otro remedio.
            
Con hablar no iba a adelantar nada, y callando tal vez salvaría la vida.
            
Se conformó y volvió a recuperar su antigua alegría.
            
Era raro el fenómeno que se operaba en Santos Perez.
            
El se había distinguido siempre como un oficial bravo, sentando su reputación de brillante oficial de pelea, hasta en Barranca Yaco mismo, donde se midió cuerpo a cuerpo con el hombre más valiente que se conocía.
            
Y ante la perspectiva de la muerte en el banquillo, aquel hombre había abatido su espíritu hasta el extremo de llorar como una criatura cuando pensaba que tal vez lo engañaban y lo iban a fusilar.
            
No se comprendía un cambio tan completo en aquel espíritu perverso.
            
Él, que en un campo de batalla hubiera peleado con el mismo diablo cayendo como un bravo, no había trepidado ante la calumnia y la infamia por salvar la vida.
            
Los encargados de dar a aquel asesinato todo el carácter de un acto de justicia, fueron al día siguiente a practicar el sorteo de los ocho infelices, para tomar los nombres de tres que debían morir.
            
En medio del gran patio y en presencia de todos los condenados a muerte y a presidio, se les hizo formar al rededor del cántaro donde arrojaron las cédula fatales.
            
Cuáles serian los afortunados y cuáles aquellos que sacarían cédula de muerte ?
            
Allí estaban todos los ocho como verdaderos condenados a muerte, ofreciendo las diferentes gradaciones del terror y el espanto más acabados.
            
Ninguno de ellos se atrevía a esperar la cédula buena y todos la deseaban!
            
Pero no eran más que cinco las de salvación, y tres de ellos tendrían que morir forzosamente.
            
El momento no podía ser más desesperante ni más cruel la ansiedad pintada en aquellos ocho semblantes lívidos y desencajados por el miedo.
            
Las ocho cédulas que contenían los diversos letreros, fueron dobladas y echadas al cántaro.
            
Las ocho que contenían los nombres de los que iban a ser sorteados, se doblaron también entregándose al escribano.
            
A pesar de estar presente al acto más de sesenta presos, reinaba en aquel patio, tan bullicioso siempre, un silencio de cementerio.
            
Todos contenían la respiración para no perder una sola sílaba de aquella escena imponente y patética.
            
Tomadas todas las disposiciones que se ordenaban en el decreto, el escribano abrió una de las cédulas, leyendo en alta voz el nombre de Basilio Márquez.
            
Acto continuo pudo observarse cómo se movió el pelo sobre la cabeza de aquel infeliz, cuya vida pendía de un acto tan casual.
            
En seguida un tal don Anastasio Romo, que era el titulado ejecutor de la justicia, procedió a sacar y desdoblar la sentencia correspondiente a aquel nombre.
            
—Salvó la vida por la clemencia discreta de la Confederación—leyó en voz aguda.
            
Un gran grito lanzó Basilio Márquez y se le vio temblar como un beodo.
            
Los siete restantes se estremecieron ligeramente.
            
Tenían ya una probabilidad menos de salvar sus vidas.
            
—Fermín Flores gritó el escribano.
            
—Salvó la vida por la demencia, etc., respondió Romo el ejecutor, después de haber sacado y leído la segunda cédula.
            
Quedaban seis reos que iban a ser sorteados por igual, con tres cédulas de vida y tres de muerte.
            
Aquellos seis hombres temblaban de pies a cabeza, como si estuvieran bajo la influencia de un ataque de chucho.
            
—José María Juárez!—volvió a decir el escribano, como quien pasa lista
            
—Salvó la vida, etc., repitió el famoso Romo, mirando al reo afortunado en cuya mirada brilló un rayo de alegría.
            
Para cinco reos quedaban solo dos cédulas de vida.
            
Estos iban perdiendo la última esperanza de salvación.
            
Se conocía en el opaco brillo de la mirada y en la expresión de profundo desaliento que iban adquiriendo sus bocas.
            
—Solano Juárez! dijo el escribano mirando a éste, que tembló todo, pues era natural que ahora saliese una cédula diversa.
            
—Sufrirá la pena de muerte que impone la ley, añadió la voz implacable y aflautada de Romo.
            
Juárez abatió la cabeza sobre el pecho y dejó escapar un sollozo.
            
Pero no dijo una palabra.
            
Quedaba la partida igual otra vez entre los reos restantes.
            
—Marcelo Figueroa,—dijo el escribano, leyendo la quinta cédula.
            
—Salvó la vida etc., dijo Romo, ya con una voz de octavín, de puro fina.
            
A juzgar por el metal de la voz, más le gustaba leer las cédulas de muerte.
            
Quedaban solo tres reos, de los cuales dos debían morir.
            
Estaba, pues, la cosa en a cuál de los tres tocaba la otra cédula, si era esta de salvación.
            
—Francisco Peralta—exclamó el escribano.
            
El pobre Peralta parecía querer arrebatar con la mirada la cédula que se veía en la mano de Romo.
            
—Sufrirá la pena de muerte que le impone la ley, añadió Romo, saboreando cada una de las frases y haciendo al final un chasquido con la lengua, como borracho que prueba caña sin rebajar.
            
Quedaban dos para sacar la última suerte.
            
La sentencia de uno iba a ser la de los dos, pues no quedaba ya más que una cédula de cada clase.
            
—Aquellos dos hombres se miraron como si hubiesen tenido puñales en vez de ojos.
            
Indudablemente se deseaban la muerte con todo el fervor de su alma, puesto que en la muerte de uno estaba la salvación del otro.
            
—Juan Pedro García, dijo el escribano.
            
Romo tomó una de las cédulas que quedaban en el cántaro y permaneció un momento gozando en la impresión de angustia del nombrado.
            
—Dios me valga! exclamó García y se tapó los oídos.
            
—Quería leer su sentencia en el rostro de los que le rodeaban, sin duda para prolongar aquella amarga duda.
            
—Salvó la vida, etc., leyó Romo con una voz impasible.
            
El rugido que lanzó Marcelo Márquez, que era el octavo reo, anunció su víctima a García.
            
—Están mal las cédulas, gritó Márquez en un arranque de desesperación: están mal las cédulas.
            
—Manuel Márquez, leyó el implacable escribano, sin tener en cuenta aquellas palabras y como si no hubieran sido pronunciadas.
            
—Sufrirá la pena de muerte, etc., leyó Romo con una complacencia diabólica.
            
Aquella maldita sentencia quedaba así terminada.
            
La suerte había sido fatal para Márquez, Peralta y Juárez.
            
Los otros cinco habían salvado su pellejo que creyeron perdido.
            
El juez Maza, como podía haberlo hecho un magistrado ante verdaderos reos de muerte, miraba aquel trágico cuadro con una indiferencia glacial.
            
Cualquier corazón un poco menos encenagado, se hubiera sentido conmovido, no ya ante aquella realidad tristísima y tirante, sino en un simulacro teatral de aquella escena.
            
Los que había salvado la vida estaban alegres, alegría que manifestaban de todos modos.
            
En cambio los tres condenados, en pié y cabizbajos, permanecían silenciosos y consternados.
            
A no ser porque de cuando en cuando alzaban sobre Romo una mirada terrible, se les hubiera tomado por cadáveres puestos de pie.
            
Ya no se les condenaba como cómplices en un crimen feroz, puesto que otros tan cómplices como ellos salvaban la vida por la misma razón que ellos la perdían.
            
Se les condenaba a muerte, porque así lo había dispuesto la casualidad, porque conforme podía haberles tocado una cédula de suerte, les había tocado otra que no la tenía.
            
Así su desesperación era más honda, más tocante.
            
Era Marcelo Márquez el más sereno de los tres sin duda, y el más apegado a la vida, porque poco a poco se fue reponiendo hasta encararse con Maza y decirle:
            
—Y a mí porqué me condenan?
            
Porque a ese maldito que conocía las cédulas, se le ha antojado darnos una mala?
            
Esa es una iniquidad.
            
—Silencio, señor asesino! interrumpió el juez Maza.
            
Ningún miserable de tu estampa puede interpelar a un juez!
            
Entonces Márquez, en una de esas sublimes agachadas de nuestros paisanos, le retrucó al grito:
            
—Quiere decir que si yo fuera un miserable de levita podría ocupar su lugar?
            
Pues cambiemos prendas, pues donde yo estoy se desempeñará usted mejor.
            
No me pueden hacer nada peor que matarme—muerto por muerto, le haré en vida el gusto a la de lamerse.
            
Amigo Maza, usted es un trompeta.
            
Mire, que me parta un rayo si lo que digo no me nace del corazón!
            
Maza, en el primer momento, mandó que dieran a aquel insolente trescientos azotes, pero después se arrepintió y lo mandó simplemente incomunicado.
            
No sabía que tal efecto haría a Rosas aquel castigo, y no quería recibir una peluca.
            
Había tiempo para consultarlo.
            
Pero Rosas era un bandido tan completo, que su complacencia más exquisita, reposaba siempre en las desventuras de aquellos que lo servían.
            
Por ningún otro, por ejemplo, cambiaba el placer de patear a su escribiente de confianza, o dar de garrotazos al más encopetado de sus edecanes.
            
Si alguno de ellos tenía la desgracia de mostrarse mortificado con aquellos tratamientos, podía estar seguro que ellos se repetirían con una frecuencia aterradora.
            
Y pobre del que no los aceptase con la sonrisa en los labios!
            
Este era entregado a la cuadrilla de locos que lo rodeaban siempre, para que se divertieran a su sabor.
            
Así es que cuando Maza le hizo la queja de que Márquez se le había insolentado, preguntó con su sonrisa diabólica:
            
—¿Y qué diablos puede haberle dicho aquel infeliz?
            
Maza repitió entonces las palabras de Márquez, agregando de su cuenta otras más hirientes.
            
Don Juan Manuel se puso entonces a reír como si le hicieran cosquillas.
            
—Pero eso no tiene nada de malo!
            
Podía haber dicho algo más y ya ve que lo ha callado.
            
No es bueno ser tan cosquilloso con un pobre diablo que va a ser fusilado.
            
No quiero que se castigue a ese infeliz.
            
—Es que si ese acto queda sin castigo, yo voy a perder mi autoridad moral y mañana esos miserables me dirán algo peor.
            
—Deje que le digan, deje que le digan, que con eso no le hacen mal.
            
Su autoridad moral no la puede perder nunca, puesto, que siempre será usted el que los ha condenado y quien los hace ejecutar.
            
Maza no se atrevió a contradecir a Rosas, y aguantó todas las chuscadas que este le dijo con aquel motivo.
            
Mire que no quiero que se castigue a Márquez, eh?
            
¿Le han hecho algo?
            
—No señor, lo mandé solamete poner incomunicado.
            
—Pues que le permitan ir al patio con los demás, hasta, que yo resuelva sobre el sorteo.
            
—Voy a mandarlo así, dijo Maza, y salió dado a los diablos.
            
—Mañana, pensaba, los demás reos, y sobre todo Guillermo Reynafé, que es el más insolente, me llenarán de aprobio.
            
No importa, mi venganza está asegurada de antemano.
            
Y en el acto mandó que Márquez fuera puesto en comunicación con los demás presos, sin privársele de ninguno de sus derechos de condenado a muerte.
            
Y para aparentar poderío ante los demás presos y empleados de la cárcel, decía en su nota-orden, que perdonaba a Márquez porque harto castigado estaba con el peso de su propia desventura.
            
Al retirarse a sus respectivos calabozos, los Reynafé se encontraron muy cerca del calumniador Santos Perez.
            
Vicente y Antonio pasaron indiferentes, como si no lo conocieran.
            
Guillermo se detuvo ante él, bañándolo con la burlona expresión de sus ojos risueños.
            
—Hola, bandido, le dijo—parece que tu calumnia no te salva la vida.
            
Mucho me voy a entretener con la cobardía que muestres en tu último instante!
            
—No se verán en ese espejo! respondió el capitán con suprema audacia.
            
Yo no soy culpable y nada me han de hacer!
            
—Imbécil! serás el primero que caiga para que no hables.
            
Te compran el silencio con una promesa que no tragaría el más bruto!
            
Si te fueran a perdonar ya lo habrían hecho.
            
Por lo del sorteo ya debías haber comprendido.
            
Bien merecido lo tienes! así mueren todos los judas!
            
Aquellas palabras se enterraron en el corazón cobarde de Santos Perez, como una lanzada.
            
La más terrible duda volvió a albergarse en su espíritu aterrado, y creyó que aquello era una profecía fatal.
            
Guillermo al ver el terror que acusaba su semblante, lanzó una carcajada y siguió a sus hermanos.
            
Santos Perez tembló, y siguió hacia su calabozo, reflexionando sobre las palabras de Reynafé.
            
Pero a su espíritu inculto y oscuro no penetraba más luz que la escasa claridad de! terror más decidido.
            
—Puede ser, dijo, pero todavía me queda tiempo de hablar.
            
Sin embargo, no puede ser que Maza me engañe.
            
Si no hubieran querido que hablase, me habrían hecho desaparecer desde que presté mi primer declaración y no me necesitaron.
            
A pesar de todas estas reflexiones, dos horas después los presos fueron sorprendidos por un amargo llanto, que se escuchaba en uno de los calabozos.
            
Era Santos Perez que lloraba soñando que lo asesinaban.
            
Aquel hombre había sido vencido por el terror, al extremo de no ocultar a sus compañeros su desesperación tremenda.
            
Por el menor incidente o alusión se ponía a llorar en pleno patio, delante de presos y soldados.
            
Santos Perez empezaba a perder la cabeza del miedo, y ya podían verse en él algunos síntomas del delirio de las persecuciones.
            
Por todas partes veía banquillos y soldados formados para fusilarlo.
            
Poco temible era ya para Rosas, puesto que el terror no lo dejaba pensar ni ocuparse de otra cosa que de su muerte próxima.
            
A los dos o tres días volvieron a la cárcel todos los estafermos y bandidos que se disfrazaron de hombres de justicia, para cometer aquella matanza.
            
Venían a leer a los condenados del sorteo, la suprema resolución recaída sobre ellos.
            
He aquí aquella cobarde pieza, que se leyó ante todos los presos formados en un gran círculo:
            
«Viva la Federación!
            
Con lo expuesto por el asesor y vistas las diligencias del camarista-juez-comisionado, se aprueba el sorteo practicado en 13 del corriente, debiendo en su consecuencia y de lo ordenado en la sentencia definitiva, sufrir la pena de muerte los reos Solano Juárez, Francisco Peralta y Marcelo Márquez.
            
Vuelva el proceso a dicho juez, a quien se comete el cumplimiento de ella y a cuyo objeto dispondrá que el día 23 del presente Octubre, sea notificada a las seis de la mañana y puestos en capilla los reos José Vicente Reynafé, Guillermo Reynafé, Francisco Reynafé, Santos Perez, Cesáreo Peralta, Feliciano Figueroa, Solano Juárez, Francisco Peralta y Marcelo Márquez.
            
Debiendo los cinco primeros tenerla en la cárcel general y los cinco restantes en el cuartel de la guardia argentina, adonde deben ser conducidos luego de ser notificados a cuyo efecto se librarán las correspondientes órdenes.
            
Rosas.
            
Felipe Arana.»
            
Ya sabe el lector, como lo sabía el pueblo, que Francisco Reynafé había escapado y estaba en Montevideo.
            
Pero era tal deseo de concluir con aquel apellido, que Rosas no trepidó en incluir aquel nombre en todas las sentencias y disposiciones, para ver si engañaba al pueblo.
            
Esta farsa llegó hasta dar Maza cuenta de su muerte, como si se hubiera llevado a cabo.
            
Aquella célebre nota la daremos a su tiempo.
            
La sentencia esta, se leyó, como hemos dicho, delante de todos los presos, formando un circulo alrededor del juez y ayudantes.
            
Terminada la lectura, Maza fue a retirarse, pero lo detuvo a su paso la voz de Guillermo Reynafé que decía:
            
—Manuel Vicente de Maza!
            
No olvides que el premio de tu infamia será un puñal que le parta la espalda!
            
Y lanzó una de aquellas carcajadas que parecían risas del otro mundo.
            
Aquellas risas nerviosas de Guillermo imponían a todos, porque había en ellas algo de infernal y fatídico.
            
A Maza le hacían tal impresión, que no pudo borrar el eco de sus oídos.
            
Lívido y tembloroso salió de la cárcel, secándose el sudor que brotaba abundante de su frente cadavérica.
            
—Cobarde! oyó todavía como un eco del sepulcro—yo te escupo en la cara, esperando que Dios haga descender sobre tu cabeza el peso de su eterna justicia!
            
Manuel Vicente Maza empezaba a tener miedo por el crimen que cometía, pero el miedo que sentía por Rosas era tan superior, que amordazó su conciencia, rompiendo con todo sentimiento humano,
            
Estar bien con Rosas y tenerlo contento, era su aspiración suprema!
            
Los Reynafé, desde que fueron vueltos a la cárcel, empezaron a sufrir sus pasadas torturas.
            
El único beneficio que gozaban era el poder salir al patio a respirar aquel aire corrompido por la inmundicia y las basuras.
            
Pero al lado de la atmósfera de los calabozos, aquel aire impuro y nocivo les parecía una brisa purísima, con algo de ese perfume de la libertad, sensible solo al espíritu y que el sentido del olfato no puede apreciar exactamente.
            
Es preciso haber sido sepultado en un calabozo de aquellos para apreciar lo que vale una bocanada de aire libre, con un poco de sol y su perfume de libertad.
            
Los Reynafé tenían también el derecho de pasear al rededor de aquel gran patio, ¿pero cómo hacerlo?
            
El peso de los enormes grillos y el cansancio de llevarlos, solo les permitían alejarse unos pocos pasos de la puerta del calabozo.
            
La gente que se había elegido para cuidarlos día y noche era de la más feroz con que contaba la federación policial.
            
Ellos por su sola cuenta les imponían mil mortificaciones que no se habían ordenado.
            
Al principio les llevaron el rancho en un plato de lata para los tres.
            
Tres mendrugos de carne nadando en un caldo sucio y lleno de moscas.
            
Primeramente lo rechazaron, pero la necesidad les obligó a comer aquello.
            
Cuando no se apuraban en recibir el plato, el que lo había llevado arrojaba al suelo los mendrugos de carne, diciéndoles:
            
—Miren qué personajes para tenerlo a uno con la mano estirada!
            
Los Reynafé tomaban gota por gota aquellos tragos de veneno, pero no decían una palabra.
            
Parecía que no querían dejar entrever toda la amargura que sentían.
            
La Gaceta Mercantil había publicado todas las sentencias, haciendo conocer de sus lectores el estado de horrible postración en que se hallaban los reos, sobre todo los Reynafé, de quienes aseguraba que el remordimiento era tan terrible, que revestía ya las formas más repugnantes.
            
Sus ropas eran andrajos, decía, porque en sus momentos de desesperación la despedazaban toda.
            
Y aquello era una verdad terrible.
            
Los Reynafé estaban efectivamente cubiertos de andrajos a consecuencia de los golpes que habían recibido y de tener que dormir en el suelo asqueroso del calabozo, porque no se les había permitido otra cama.
            
Sus cabellos habían crecido al extremo de caer sobre sus hombros, mezclados con las plateadas y luminosas canas arrancadas por el martirio y la desolación.
            
Sus barbas descendían hasta el pecho, cubriendo los girones de la camisa, cuyos mugrientos puños asomaban por las mangas, más mugrientas aún, y sobre unas manos descarnadas y amarillentas.
            
Aquellos tres hombres ofrecían todo el aspecto de la última miseria en la más amarga desventura.
            
Atraída por los artículos de la Gaceta, la chusma acudía a la cárcel a gozar del espectáculo miserable.
            
Y los Reynafé eran exhibidos como cualquier galeote, ante aquella chusma desenfrenada que los llenaba de improperios y de groseros insultos.
            
El martirio moral llegaba así a su colmo
            
José Vicente, tal vez el más bravo de todos ellos, no podía resistir aquella prueba tremenda.
            
Muchas veces trataba de meterse en su miserable calabozo, en medio de la más tremenda rechifla.
            
Pero entonces los guardianes se encargaban de hacerlo salir a golpes y obligarlo a permanecer en exhibición.
            
Guillermo conservaba siempre su terrible audacia.
            
Él devoraba la vergüenza que los postraba, enterraba en su corazón toda la hiel que de él brotaba, y miraba sereno e imperturbable a aquella chusma procaz e insolente, que pretendía imponerlo con sus insultos y burlas.
            
—Ya veremos si te mostrás tan guapo el veinticinco! le gritaba algún borracho.
            
Entonces metía sus manos en los bolsillos y empezaba a silbar alguna canción criolla.
            
Nunca les hizo el honor de una contestación enfadada, pero nunca dejó tampoco de mirarlos con su magnifico ademán de desprecio y con ojos cuya burla no había desventura capaz de pagar.
            
Los condenados a presidio solían tomar parte en estas burlas, cambiando con aquel público especial dicharachos dignos de una horca.
            
Soldados en su mayor parte, y federales por instinto, no los preocupaba su condena ni situación.
            
Era gente que había nacido y vivido en el presidio de su provincia, de donde fueron sacados para remontar tal o cual cuerpo.
            
¿Qué podían suponerles unos cuantos años más o menos?
            
¿No habitaban de todos modos el presidio tenebroso del ejército de línea?
            
Muchos de ellos no habían recibido su condena a los gritos de ¡viva la federación! porque no se creían dignos de aquel honor y temían ser azotados.
            
Así es que se unían a las turbas federales que visitaban la cárcel, para escarnecer a aquellos nobles mártires, que habían logrado hacerse simpáticos, aunque en secreto de aquellos federales que no pertenecían a la última capa social.
            
A pesar del gran dominio que tenía sobre sí mismo, un día que estos presos habían llegado a tributarles los insultos más soeces, no se pudo contener y les dijo:
            
—Qué perros tan estúpidos!
            
Son los primeros que veo ladrar a los habitantes de la misma casa!
            
Esta salida de tono, le valió una lluvia de puchos, huesos y toda la basura que había a mano en los patios.
            
Pero no por esto se acobardó aquel carácter firme y altivo.
            
Había tomado la resolución de sufrirlo todo, hasta la muerte misma, y la cumplía estrictamente.
            
El ánimo de José Vicente decayó notablemente desde que se produjeron aquellas escenas.
            
Pensaba en sus hijos, en sus hijas sobre todo, y experimentaba una amargura infinita.
            
—Pobres criaturas! decía con frecuencia.
            
Abandonadas al odio implacable de la federación, sabe Dios lo que será de ellas, porque el furor de este ser maldito amenaza no concluir nunca.
            
La última hez de la camada ha trepado al poder en las Provincias, y por apoderarse de lo poco que ha dejado, los reducirán a la más triste miseria si no los asesinan también.
            
¿Quién se atreverá a protegerlos contra Rosas?
            
Dios, solo Dios velará por ellos!
            
—Firmeza, hermano mío, decía entonces Guillermo.
            
Firmeza, que harto la necesitamos todos.
            
Es preciso estrujarse el corazón y morir como debe hacerlo todo hombre honrado que no puede temer el juicio de Dios ni de los que lo sucedan.
            
Algún día esto ha de concluir y nuestra causa será entonces revisada por hombres de honor, que salvarán nuestro nombre del ludibrio y la infamia a que se ha querido condenar.
            
Y los hermanos se consolaban así unos a otros, fortaleciendo su espíritu para el trance amargo.
            
En la ciudad no se hablaba de otra cosa que de la próxima matanza con que Rosas obsequiaba a la federación, para aterrar a los unitarios.
            
Si solo se hubiera tratado de hacer perder la pista a la opinión en los asesinatos de Barranca Yaco, Rosas se hubiera contentado con la supresión de los Reynafé y del capitán Santos Perez.
            
Pero es que aquel mismo tiempo necesitaba aterrar al pueblo, dominarlo por el pánico.
            
Y qué menos podía hacer entonces que fusilar cinco hombres más?
            
Y era de felicitarse que se hubiera contentado con tan poco, pues ya se ve por su primer sentencia las intenciones malvadas de su espíritu.
            
La población en general estaba conmovida,
            
No salían a la calle sino aquellos que tenían imperiosa necesidad de hacerlo, o los federales muy conocidos.
            
Hasta mucho tiempo después de aquella matanza, no se vio una sola señora cruzar las calles.
            
Solo iban a misa o a visitas aquellas federalazas que ya hemos nombrado y que figuraban entre las gentes que tiraron del carro triunfal donde iba el retrato de aquel gran miserable.
            
Este fue el origen del odio que empezó a mostrar Rosas contra las damas más distinguidas de Buenos Aires, declarándolas salvajes unitarias y poniéndolas fuera de la ley.
            
Todos tenían la idea de ir a empeñarse con la familia de Rosas y con la misma doña Encarnación, para ver si arrancaban al tirano un perdón para aquellas nobles víctimas.
            
Pero ninguno se atrevía a tomar la iniciativa.
            
Habría sido declararse aliado de los Reynafé y enemigo de la santa causa de la federación.
            
Un espíritu noble y valiente surgió de aquel caos de espanto y fue a ver a doña Encarnación y a doña Andrea Rosas, hermana por la cual conservaba alguna consideración.
            
—Te concluyes de perder, le dijeron sus amigos, no seas loco!
            
Después de tus defensas, este empeño es para que te declaren cómplice y te fusilen con ellos.
            
—No importa, tengo que consumar el sacrificio hasta el último trago.
            
Yo no puedo abandonar esos hombres a su fatal destino sin haber tentado hasta el último esfuerzo.
            
Los he de acompañar hasta la muerte si no logro salvarlos, pero trabajando siempre en ese sentido.
            
El doctor Gamboa se puso en campaña, por medio de todas sus relaciones, empezando por ir a ver a doña Encarnación, que se creía era una gran influencia con su marido.
            
Después de escuchar a aquel hombre noble y elocuente, la pobre mujer dejó escapar una lágrima, y repuso:
            
—Yo nada puedo con mi esposo, doctor Gamboa.
            
La primera vez que me empeñé con él a instancias de una amiga muy querida, no solo se negó a complacerme, sino que me prohibió terminantemente que volviera a empeñarme con él, por nada ni por nadie.
            
—Cuando yo hago una cosa, me dijo, es porque está arreglada a la más estricta justicia, porque la creo buena y porque esta es mi resolución inmutable.
            
Por un ruego o el empeño del Fulano o Fulanita, no voy a torcer la vara de la justicia ni a doblegar mi voluntad.
            
Que sea, pues, la última vez que te metes en empeños y sobre todo a favor de pillos o grandes criminales.
            
Usted comprende, doctor Gamboa, que por más buena voluntad y deseo que tenga, no puedo nada porque nada valgo.
            
Y había tal amargura en aquellas palabras, que el menos perspicaz podría comprender que aquella mujer cuya felicidad tantos envidiaban, era un ser desventurado cuya vida debía ser un tejido de pesares.
            
Y Rosas efectivamente, según todos los datos que tenemos de sus contemporáneos y personas de familia, no era para su esposa otra cosa que un patrón.
            
Don Juan Manuel no tenía confianza en nadie, como todo hombre desleal y pérfido. Sus secretarios no estaban impuestos sino de aquellos asuntos que no podían comprometerlo.
            
Necesitando un secretario íntimo, un confidente de sus actos más recónditos, eligió a su mujer como secretario privado, a quien impuso de todo el abismo de su corazón perverso.
            
Pero tenía tal tino para hacer sus revelaciones, espigándolas de tal manera, que doña Encarnación estaba convencida de que su marido era un hombre recto y bueno, a quien las circunstancias obligaban a ser transitoriamente severo.
            
Estaba, además enamorada de su marido y tenía para él la venda que sobre los ojos pone el cariño.
            
Así Rosas se habituó de tal manera a la secretaría de su esposa, que esta perdió el marido para encontrar un simple patrón de escritorio.
            
El doctor Gamboa trató de vencer, con todo su esfuerzo, las razones que exponía doña Encarnación, pero fue un trabajo infructuoso.
            
—No puedo desobedecer lo que tan terminante y razonablemente me ha mandado, terminó aquella dando por concluida la conferencia.
            
Él hace eso porque lo cree justo y equitativo.
            
Hay, además, un Juez, un Fiscal y un Asesor que han pedido para aquellos desgraciados la pena de muerte.
            
¿Cómo puede el Gobierno contrariar a toda la justicia?
            
Tiene que someterse también a su fallo, pues de lo contralio sentaría un precedente bien funesto.
            
El doctor Gamboa vio ya claro ante aquellas palabras.
            
Rosas había hablado ya con su mujer del asunto, parando de antemano el golpe del empeño y el ruego.
            
Y la había dejado así preparada de manera a resistir a todo empeño, mostrando al comedido lo impropio de su pretensión.
            
—He hecho aquí lo que he podido, pensó Gamboa — golpearemos a otra puerta.
            
—Doña Agustina, le dijo Encarnación al tiempo de despedirlo, tiene alguna influencia; ¿por qué no la ve a ella, como asimismo a Andrea?
            
—Las veré, contestó el noble abogado saliendo, y acto continuo se dirigió a casa de ellas.
            
El doctor Gamboa sabía, como todos, que entre doña Agustina y Juan Manuel no había el cariño que se aparentaba.
            
Desde aquel disgusto primitivo que recordará el lector, habían continuado frías sus relaciones.
            
Rosas no profesaba a la madre el odio que han pintado algunos exagerados, pero no le profesaba el menor cariño.
            
La veía muy de tarde en tarde, por casualidad, demostrándose siempre frío con ella.
            
Ella, por su parte, había concluido por ser indiferente a aquel desamor malvado, y venía a visitarlo por hábito y por no romper con él del todo.
            
—Será inútil, pensaba Gamboa mientras cruzaba las calles.
            
Será inútil, ya lo sé, pero tendré la conciencia de que nada me ha quedado por hacer.
            
Pobres mártires! si Dios no toca el cieno de aquel corazón malvado, no habrá salvación para ellos.
            
La conferencia del abogado con doña Agustina fue más corta y desconsoladora.
            
—Lo único que yo puedo hacer es perjudicarlo más, dijo, si me empeño con Juan Manuel.
            
Usted debe saber que mi hijo no me tiene un átomo de cariño, ni siquiera para tratar de salvar las apariencias.
            
Creo, pues, estoy persuadida, que un empeño mío sería perjudicial.
            
Según se ve por la Gaceta, él ha sentenciado de acuerdo con el pedido de los otros jueces.
            
Sabe usted que es terco y voluntarioso, y lejos de cederme, me va a demostrar que aún merecían mayor rigor.
            
En honor de la verdad, doña Agustina, como todos estaba convencida de. la inocencia de los Reynafé.
            
La muerte de estos era para ella un error de Rosas, porque no alcanzaba toda la ferocidad de aquel ser a quien dio vida.
            
Por eso mismo y conociendo a su hijo, sabía que no volvería sobre sus pasos.
            
Aún estaba fresca en su corazón la noche aquella en que el hijo le devolvió con una soberbia satánica la administración de sus estancias.
            
Gamboa se retiró contristado y se fue a ver a doña Andrea.
            
—Yo sé que será inútil, repuso esta, pero lo tentaré.
            
Algo me oye Juan Manuel cuando le pido algo, pero pueda ser muy bien que en este asunto no me haga caso.
            
Nada se habrá perdido entonces.
            
Al fin el abogado hallaba el medio de golpear el corazón del bandido, aunque ya sin esperanza.
            
Cuando su hermana le habló, ya él conocía por D. Encarnación y por sus espías en las diligencias que andaba Gamboa.
            
Así es que a las primeras palabras de esta le dijo:
            
—Puedes decir a Gamboa que esta es mala causa para buscar celebridad, porque se trata de asesinos malvados, a quienes ha condenado todo el pueblo de la República,
            
Que si no está contento con los insultos estúpidos y cretinadas que ha dirigido en su defensa a los jugues de la casa de gobierno, tienta con ella al diablo.
            
Que no se meta más en este asunto que es peligroso, y deje que se cumpla la justicia de los hombres.
            
Le agregarás que lo suponía un hombre de más talento.
            
—Bien que tú con dos palabras puedes salvarlos, insistió Andrea.
            
Los pobres tienen hijos, y.....
            
—Basta, hermana, y no pierdas tiempo. El general Quiroga también tiene hijos, y ellos que lo han asesinado, no pueden quejarse.
            
Esta fue la respuesta que Andrea trasmitió al doctor Gamboa.
            
Buen cuidado tuyo éste de ni siquiera pensar en Maza.
            
¿Que podía aquel instrumento miserable, que había obrado con arreglo a las órdenes recibidas?
            
No quedaba ya nada que hacer para salvar a las víctimas de aquella muerte infamante.
            
Sin embargo, Gamboa no desmayó.
            
Inconmovible en lo que él llamaba un puesto de honor, ocupó a todas sus relaciones, aunque sabía que con ello estaba provocando las iras del tirano, hasta al extremo de verse después en serias figurillas para salvar la cabeza.
            
Noble espíritu! no desmayó ni en el último momento!
            
Fue el único consuelo que en su largo martirio tuvieron los hermanos Reynafé.
            
Los empeños de Gamboa, por otra parte, habían empeorado la situación de los condenados.
            
Ya en sus últimos días no eran tratados sino a palos y rebencazos, siendo el ludibrio de toda la cárcel.
            
Cuando se aproximaba el día fatal, Rosas llevó su ferocidad hasta llevar a la cárcel al reverendo padre Viguá, uno de sus locos, a que mortificara a las víctimas, haciéndoles farsas sangrientas.
            
El tal loco, más cuerdo que muchos, y que habla descubierto el secreto de hacerse el loco para pasarlo mejor, puso en un gran alboroto a la cárcel.
            
Cumplía su programa ofreciendo a los reos el perdón eterno, e incitándolos a confesarse con él.
            
En un momento que lo tuvo a buen tiro, Guillermo Reynafé que desde el principio espiaba aquella oportunidad, le largó un cachetazo que lo dejó sin aliento.
            
El loco salió de la cárcel dorando amargamente y diciendo que se lo iba a contar a su padre Juan Manuel, quien por bruto le sacudió una de sus habituales palizas, mandando reemplazarlo por otro de sus locos el célebre don Eusebio.
            
Guillermo pagó muy cara aquella cachetada, pues aquel día no le dieron de comer, y lo golpearan de todos modos para que aprendiera a respetar a los enviados del gobernador.
            
El mártir sufrió en silencio aquel suplicio, diciendo solo:
            
—Martirio más o menos, todo me es igual ya.
            
He tenido el placer de castigar a ese miserable, y estos placeres o se borran añadiendo una gota más de veneno en una copa que ya se vuelca a fuerza de estar llena.
            
Era tal la vida que llevaban aquellos desventurados, que bendijeron con todo el fervor de su alma el día de la ejecución.
            
—He hecho lo que he podido, les dijo el doctor Gamboa, a quien se había permitido ir a verlos, para que los desesperara con la amarga certeza de que no había poder bastante a librarlos de la muerte.
            
He hecho lo que he podido, pero sin ningún resultado.
            
Resignación, amigos míos, resignación y valor.
            
La muerte es una consecuencia lógica de la vida — ella no puede espantar a hombres como ustedes.
            
¿No es verdad?
            
—No mi noble amigo, repuso José Vicente.
            
La muerte se se nos ha hecho ya una necesidad, porque esto no se puede sufrir.
            
Agradecemos con toda la efusión de nuestra alma su noble y abnegada conducta.
            
Usted, por nosotros, ha atraído sobre su cabeza el odio de ese malvado.
            
Dios se lo recompensará.
            
—He cumplido con mi deber y esto no vale un elogio, repuso conmovido el abogado.
            
Aún me queda algo que ofrecerles.
            
¿Tienen alguna cosa que disponer sobre lo que queda?
            
Me encargo de cumplir esa voluntad hasta donde lleguen mis fuerzas.
            
José Vicente bajó su mirada leal, como para ocultar una lágrima rebelde que asomaba a sus ojos.
            
Pocos segundos después, como si hubiera recuperado toda su serenidad, dijo a su defensor.
            
—Poca cosa es lo que tengo que encargarle.
            
Si alguna vez por casualidad llega a encontrarse con su esposa y con mis hijos, trasmítales mi última caricia y mi último pensamiento!
            
Estando yo en la cárcel debe haber nacido otro hijo mío, pues mi noble compañera estaba en cinta y próxima a alumbrar.
            
Le dirá que yo bendigo a ese último hijo que nace huérfano, como la bendigo a ella misma.
            
Aquí la palabra de Reynafé, a pesar de todos sus esfuerzos, filé apagada por los sollozos.
            
Sus altivos ojos se llenaron de lágrimas y cayó entre los brazos de Gamboa, para desahogar el dolor que le roía el corazón.
            
Sus hermanos ocultaban sus semblantes, bañados en llanto.
            
Fue aquella una escena que conmovió hasta los miserables que desempeñaban las funciones de centinelas de vista.
            
El doctor Gamboa se retiró despidiéndose para siempre y turando cumplir aquella última y noble voluntad de su amigo y defendido.
            
Los otros no le hicieron el menor encargo.
            
Lo siguieron hasta que hubo franqueado la puerta, y cuando lo perdieron de vista exclamaron;
            
—Raro valiente espíritu para la época que atraviesa el país!
            
Con semejantes prendas de corazón, poco le ha de durar la cabeza sobre los hombros si no se va de Buenos Aires.
            
Rosas no le ha de perdonar nunca la defensa que nos ha hecho y los conceptos que en ella ha empleado!
            
El lunes 23 de Octubre a las siete de la mañana, en cumplimiento del último decreto, se trasladaron a la cárcel pública el juez especial comisionado y demás ayudantes.
            
Iban a leer a los reos la última sentencia y a ponerlos en capilla hasta el 25 a las once en que serian fusilados.
            
Los Reynafé escucharon la lectura más impasibles que nunca.
            
Ya conocían el documento, se habían resuelto a morir y la noticia no podía tomarlos sino bien preparados a recibirla.
            
Cuando Maza iba a retirarse a practicar la misma operación con los demás reos, tuvo que oír el último sarcasmo de boca de Guillermo.
            
—Es triste y doloroso, dijo, que el buen Francisco no puede oír esta lectura, no solo por el placer que roba a ustedes cuanto que vienen a quedar en un ridículo punto de vista.
            
¿Cómo se van a manejar para hacer cumplir la sentencia?
            
Maza no respondió una palabra y siguió impasible su camino.
            
En el otro calabozo la escena tuvo un aspecto bien diverso.
            
Al escuchar aquella sentencia algo como una luz pasó por ¡a razón apagada de Santos Perez.
            
Miró a Maza con los ojos desmesuradamente abiertos y exclamó:
            
—¿Quiere decir que a mi también me fusilan?
            
¿Entonces el comandante Reynafé tenía razón al decir que estaban jugando conmigo como un gato con un ratón?
            
—No se aflija usted, joven, repuso entonces el doctor Maza.
            
Ahora tengo algo que hacer con usted — no se mortifique.
            
A pesar de estas palabras, Santos Perez se sintió presa de una violenta desesperación.
            
Empezó por maldecir del cielo y de la tierra y concluyó por ampararse de su recurso supremo.
            
¡Echarse a llorar!
            
Los otros condenados nada dijeron.
            
Alguno de ellos sintió rodar por sus tostados pómulus lágrima de dolor, pero esta fue emoción pasajera.
            
Triste cosa es sentirse anunciar la muerte, en pleno goce de la salud y la vida.
            
Se muere en el campo de batalla, contento y satisfecho porque se ha hecho cuanto se ha podido en defensa de la vida.
            
También se muere resignado en el lecho del dolor.
            
La ciencia ha combatido a nuestro lado con esfuerzo supremo, y esto ya es un consuelo.
            
No se ha podido salvar la vida.
            
¡Cómo ha de ser!
            
Así lo habrá querido el buen Dios!
            
Se muere entre tanto en medio de las caricias de la familia, o del consuelo de la amistad.
            
Pero morir así, sin defensa algún a con los brazos y piernas ligadas porque así lo quiere otro hombre que se titula juez!
            
Morir por la voluntad de otro hombre que dispone de la fuerza cuando se siente en el físico bullir con más fuerza los elementos de vida, es desesperante, sombríamente desesperante!
            
No hay situación comparable a la de un condenado!
            
Es el mejor límite a que puede llegar la ferocidad humana.
            
Se manda matar al que ha matado por el simple hecho de ser un homicida.
            
¿Qué deja para sí entonces el que firma una sentencia de muerte?
            
Y un asesino viene a ser el reo de muerte, como el juez que lo condena.
            
Hay una sola diferencia.
            
Hay más premeditación y más premeditada alevosía en el homicidio que comete el juez, que en el que cometió el reo.
            
Aquel será siempre más cobarde, pues el que mata sin ser juez, por lo menos pone en peligro su vida y da la muerte por mano propia.
            
Pero dejemos a un lado reflexiones tristes y vengamos a nuestra dramática historia.
            
Cuando el doctor Maza hubo terminado de hacer leer las sentencias, mandó salir a Santos Perez para hablarle aparte.
            
—Hace usted mal de afligirse por lo que ve, le dijo.
            
Para perdonarlo de una manera decorosa y natural, es necesario salvar las apariencias y llenar todos los requisitos que marca la ley.
            
No se alarme, pues, por nada, que su perdón está ya firmado y listo para ser leído en último momento.
            
Ahora voy a darle un consejo amistoso.
            
No se deje arrastrar por una inmotivada desesperación, que podría serle funesta.
            
Tenga presente que una declaración suya contra el Gobierno puede hacer realizar entonces la sentencia.
            
No olvide mi consejo que es saludable.
            
Dicho esto, el juez Maza se retiró, dejando a Santos Perez sin saber qué pensar.
            
Tan pronto se inclinaba a creer en aquellas promesas como a dudar de ellas.
            
El abatimiento volvió a apoderarse de su espíritu hasta que recayó en su habitual idiotismo.
            
Todos los reos fueron puestos en capilla a las 8 1/2 de la mañana.
            
El juez especial comisionado les había mandado los sacerdotes necesarios para que los pusieran bien con dios y los ayudaran a bien morir.
            
Estos sacerdotes eran los mismos de que hemos hablado ya, y que veremos figurar más adelante en las orgías brutales que celebraba la mazorca y de que hemos narrado algunas al principio de este libro.
            
¿Qué podían confesar los Reynafé?
            
¿Qué eran inocentes y con ellos se cometía el último de los crímenes?
            
Esta expansión habrían podido tenerla con un sacerdote digno, capaz de mitigar con algún consuelo aquella terrible desventura.
            
Pero con aquellos miserables, era prestarse a la farsa infame y servirles de grotesca diversión.
            
—Yo creo en Dios, dijo José Vicente, y en la religión de mis padres.
            
Moriré como buen cristiano, acatando su voluntad suprema que nos impone este sacrificio.
            
No tengo nada que confesar y moriré tranquilo, con toda la fortaleza de un espíritu bueno.
            
No se molesten ustedes respecto a mi, porque nada tengo que agregar a lo ya dicho.
            
Más o menos la misma manifestación hicieron Guillermo y José Antonio.
            
—Acepto mi asesinato, agregó Guillermo, porque no puedo hacer otra cosa.
            
Acato la voluntad de Dios, pero maldigo a los miserables que nos llevan amarrados a la muerte y a la infamia.
            
Por lo menos quiero tener el consuelo de volcar toda la amargura de que han hecho rebosar mi corazón.
            
Como hombre, nunca hice duro a los hombres: como soldado no economicé sacrificio por la patria.
            
Entonces, ten.., o serena la conciencia y en ella puede reposar mi espíritu.
            
¿Se me pide confesión?
            
Ya la he hecho y solo tengo que agregar una cosa.
            
No creía que la empiedad del bandido que nos mata, llegara hasta hacer farsa del acto más solemne, enviándonos sacerdotes con consigna.
            
Por lo menos queremos tener el miserable derecho de que goza, hasta un gusano.
            
Morir en paz.
            
Los enviados de Rosas no lograron una palabra más a sus insistentes insinuaciones.
            
—Es preciso hacerse dignos del perdón de Dios, para gozar en la otra vida el puesto de los arrepentidos.
            
—Para merecer el perdón de Dios no necesitamos mediación alguna.
            
A él levantamos nuestro espíritu directamente y su perdón descenderá a nosotros.
            
Los sacerdotes se convencieron de que toda tentativa era inútil y dejaron en paz a los desventurados mártires.
            
Desde que fueron puestos en capilla, los Reynafé gozaron de la mayor tranquilidad.
            
No los golpeaban, no eran tratados con la brutalidad inaudita y su comida la habían recibido en un plato.
            
—Por lo menos estos dos días los pasaremos como gente! exclamaron.
            
Después, oh! después, aunque quieran, no podrán turbar más nuestro reposo eterno.
            
Volveremos a la tierra, a la nada, única verdad de la existencia humana!
            
Y comieron tranquilos y durmieron en paz, sin que el pie de los centinelas viniera a turbarles el sueño.
            
El 24 por la mañana vino un ayudante de Rosas a traerles una gracia inesperada.
            
El gobierno en su infinita misericordia, les otorgaba el supremo favor de permitirles hacer testamento, mandándolos proveer de todo lo necesario.
            
—Es una dicha tener un juez tan humano! dijo Guillermo. Haremos uso del supremo permiso.
            
Hemos visto aquellos documentos, y no hemos podido prescindir de una conmoción íntima.
            
José Vicente fue quien lo hizo más extenso.
            
—Esto será una nueva infamia, dijo, pero puede ser que de algo sirva algún día, si no lo rompen.
            
Y con mano insegura trazó aquellos sus últimos renglones. Se limitaba a hacer una exposición de sus bienes y la manera cómo los había adquirido.
            
En seguida pasaba a reconocer todos sus hijos nombrándolos uno por uno, hasta el último, nacido después de su prisión.
            
Declaraba deber algunas sumas a diferentes personas, deudas que reconocía y pedía fueran satisfechas.
            
A esto se reducía su testamento, que terminaba perdonando a todos los que le habían hecho mal.
            
Guillermo, el inalterable Guillermo, no tenía más bienes de fortuna que su mujer, y nada podía dejar entonces.
            
De su matrimonio no había tenido sucesión, así es que solo se limitaba a bendecir a la compañera de sus días y pedirla no lo olvidara en su orfandad.
            
El de José Antonio era un testamento más íntimo y familiar. Solo se ocupaba de los suyos, de hablar con ellos y mandar tuvieran conformidad con su triste suerte.
            
Eran aquellas tres piezas capaces de enternecer a cualquier bandido que no se llamara Juan Manuel de Rosas.
            
—Puede ser que Dios toque el corazón de esa fiera, dijo José Vicente, y permita se cumpla esa mi última voluntad.
            
Así quedaron el 24, dispuestos a recibir la muerte en cualquier momento que ella se presentara.
            
La ciudad entre tanto, el 24, ofrecía un raro aspecto de vida y de muerte.
            
Las casas de familia, en su gran mayoría, estaban cerradas, como una débil protesta a aquellos asesinatos bárbaros, que debían celebrarse con toda la pompa federal.
            
La sociedad de Buenos Aires estaba conmovida y aterrada con las escenas de vandalaje que empezaban de aquella manera.
            
Las mismas casas de negocio que no eran las pulperías de los grandes mazorqueros, estaban cerradas en señal de duelo.
            
El pueblo de Buenos Aires, no sabía la época funesta que le esperaba, y aún se atrevió a protestar, aunque de aquella manera muda y temerosa.
            
Entre tanto los grupos de la chusma cruzaban las calles dando desaforados gritos de vivas y mueras.
            
Para mostrar la preponderancia que tenían sobre la gente decente, iban golpeando las puertas de las casas que estaban cerradas, insultando a las familias y amenazándolas de muerte con sus enormes dagas.
            
Algunos grupos cuya estación en las pulperías había sido más larga, marchaban alegremente al son de sus guitarras, en festejo de Iq gran fiesta que la federación les preparaba.
            
Ver fusilar a un gobernador acompañado de sus hermanos y cinco personas más, no era espectáculo que se ofrecía a cada momento.
            
Las pulperías parecían un hormiguero en la época del trabajo.
            
No se oía en ellas más que el chocar de los vasos y las palabrotas más groseras y escandalosas.
            
Alguna que otra mujer se veía mezclada a los grupos, rebozada en un pedazo de bayeta roja, con el cigarro a medía boca y rivalizando en gritos e insolencias con los más desaforados.
            
De la campaña había caído gran cantidad de paisanaje, invitado especialmente por los jueces de paz y demás justicias.
            
Rosas quería mostrar el mayor número de forajidos para que sus enemigos pudieran ver todos los elementos de que disponía.
            
Y para este fin había ordenado que se le mandaran de la campaña todos los hombres que se pudieran reunir.
            
Y aquel público, bárbaro del todo, había acudido con el caballo cubierto de divisas y cintas rojas, distintivos que se multiplicaban en todas las prendas de su traje, hasta en el barbijo.
            
Tanto la plaza de la Victoria como la del Retiro estaban llenas de gente que se disputaba al mejor sitio.
            
Indudablemente aquellos hombres tenían un corazón fuerte hasta la última prueba.
            
Pero a poco a poco la agitación exterior y el movimiento se hizo más sensible.
            
A los pocos momentos aparecieron en la cárcel dos compañías de infantería.
            
Eran estas las que debían escoltar a los condenados a muerte y a los condenados a presenciar la ejecución.
            
Las azoteas de las Recobas, desiertas hasta entonces, se empezaron a llenar de espectadores.
            
Eran estos los que, no siendo federales de corazón, querían aparentar serlo por todos los medios a su alcance, ya para asarlo bien, ya por una simple exageración del miedo, que les acia ver la muerte en todas partes.
            
Esta clase de federales abundaron mucho en toda la época de la tiranía.
            
Gente tímida hasta la cobardía suprema, se hacían federales para salvarse de todas las persecuciones y medrar con el gobierno en lo que pudiesen.
            
Muchos de ellos se mancharon para siempre, pues el miedo los llevó hasta publicar en la Gaceta Mercantil grandes composiciones ya en prosa o verso, pero todas ellas en honor de aquel miserable tirano.
            
Los balcones del Cabildo estaban también llenos por los invitados especiales, empleados y gente bien colocada, que por nada de este mundo se hubieran atrevido a contrariar a Don Juan Manuel.
            
Muchos de ellos estaban enfermos de espanto.
            
Se les veía en los balcones, pálidos y desencajados, pero aplaudiendo como el más entusiasta y dando cada viva a la federación, que se hacían espectables.
            
Los federales de sangre, la crema de la federación, reclutada entre la hez de la canalla, esa estaba en la plaza y en las calles que a la plaza conducían.
            
El clero no era ajeno al llamado general que había hecho Rosas.
            
Algunos sacerdotes se veían entre los concurrentes al Cabildo y en las azoteas de la Recoba.
            
El clero entonces había rodado al último escalón del servilismo.
            
Presidido por el Obispo Medrano, pobre viejo achacoso a quien manejaban como un títere, no miraba sino por los ojos del gobierno, prestándose hasta predicar en los pulpitos el exterminio de los viles salvajes unitarios y sus inmundas crías.
            
A las diez y media de la mañana se levantó en la plaza un clamoreo tremendo.
            
La multitud se empinó sobre la punta de los pies, ávida de curiosidad, y se sintió un movimiento semejante a una oleada. —Mueran los inmundos salvajes unitarios!
            
Este fue el grito que resonó en azoteas y balcones, y que fue recogido por la multitud para repetirlo entre un vocerío imponente y estruendoso.
            
Las cajas tocaron atención, toque que repitieron las cornetas, y aquellos veinte mil ojos se clavaron en el arco principal del Cabildo.
            
Acababan de aparecer en él los tres hermanos Reynafé y Santos Perez, entre una compañía de infantería.
            
Poco más atrás venían los otros cinco infelices que debían servir de alimento a la ferocidad de aquellas turbas ebrias y mercenarias.
            
—Mueran los asesinos del general Quiroga!
            
¡Mueran los ladrones cobardes! aulló aquella multitud enfurecida a la aproximidad del terrible espectáculo.
            
Los Reynafé miraron serenos a aquella canalla y siguieron avanzando penosamente.
            
—Viva el Restaurador de las leyes!
            
—Viva Rosas!
            
Volvieron a aullar aquellas bocas de energúmenos, lanzando el tufo a ginebra o vino carlón.
            
Los Reynafé siguieron avanzando penosamente entre una doble fila de soldados'.
            
Tenían los pies tan hinchados y tan destrozadas las piernas por los grillos, que aquella corta marcha era para ellos un verdadero via-crucis.
            
Los tres venían igualmente tranquilos y serenos.
            
No parecían hombres que marchaban a una muerte terrible e inevitable.
            
Miraron tranquilamente a la multitud que los devoraba con su injuriante curiosidad, y en seguida descansaron la mirada sobre la horca y el banquillo.
            
Indudablemente la vista de todo aquel aparato y sobre todo el de la horca debió hacer en aquellos hombres una impresión terrible, pero la dominaron instantáneamente hasta la sonrisa.
            
Ni el mismo sacerdote que iba con ellos pudo apercibirse del menor temblor.
            
Llegaron a los banquillos, y desde allí miraron la plaza y sus alrededores con una mirada noble y tranquila.
            
La multitud, que había callado un momento, volvió a atronar los aires con sus grandes alaridos.
            
—¡Viva el gran Rosas!
            
—¡Mueran los asesinos del general Quiroga!
            
¡Mueran los Reynafé! aulló aquella canalla.
            
José Vicente cruzó los brazos sobre el ancho pecho su expresión bondadosa y tranquila se trocó en severa, y miró a la chusma con todo el desprecio de su alma noble.
            
No era aquel un hombre que hacía alarde de un valor terrible ante la muerte.
            
No, la jactancia del valor mediocre no alcanza ni siquiera al modo de mirar en el hombre que desprecia realmente la muerte porque ha mirado la vida como una carga inaguantable.
            
Se veía que aquel hombre iba a recibir la muerte con tanta frialdad como desprecio podía verse en su mirada hacia todo lo que allí tenía presente.
            
A su lado venía Guillermo, siempre sonriente y siempre altivo.
            
Escuchaba las manifestaciones vocales de la canalla, como si lo que oía le hiciera una gracia infinita.
            
Su eterna sonrisa llena de sarcasmo, se había vuelto diabólica.
            
No era un condenado a muerte en presencia del banquillo, era Mefistófeles acechando a Fausto.
            
Aquella mirada pinchaba, hacía mal.
            
Muchas veces tenía el brillo de una espada, siempre filosa, siempre hiriente.
            
Es un testigo presencial de aquel crimen miserable el que nos sumistra estos datos verídicos
            
José Antonio venía más reconcentrado y pensativo sin perder la imponente actitud de su apostura.
            
Alma más tierna y poética que la de sus hermanos, pensaba en su consorte, en su hogar y la tristeza de su espíritu afluía sin cesar a su mirada.
            
Contempló al pueblo y al banquillo, como si hubiera querido significar que nada de aquello lo imponía, y cayó de nuevo en el abismo de sus pensamientos.
            
Detrás de ellos caminaba el capitán Santos Perez.
            
Lo imponente del acto parecía haberle vuelto por completo al uso de sus facultades.
            
Ya no marchaba como un ebrio, ni llevaba caídas las mandíbulas inferiores en la última expresión del terror.
            
Su mirar taimado había vuelto a adquirir aquella ferocidad bestial que dominaba en su espíritu, y su ademán era más reposado que antes.
            
¿Es que Santos Perez estaba convencido de su perdón, o en presencia de la muerte recuperaba su antiguo valor?
            
Miró al pueblo a su vez con ademán resuelto, pero no se atrevió a mirar el banquillo ni la horca.
            
—Tienen miedo!
            
—Tienen miedo! aulló el populacho que seguía sus menores movimientos.
            
—Bijú! los asesinos!
            
Los tres Reynafé, como movidos por un golpe eléctrico, miraron aquella chusma con un ademán magnífico.
            
Y la chusma fue dominada y obligada a callar, de tal manera, que dieron vuelta el semblante para no mirar a las víctimas.
            
El verdadero valor, no se había impuesto, sino que empezaba a inspirar respeto.
            
Así permanecieron diez minutos más o menos, mientras se hacían los demás preparativos.
            
Cuando se trató de subir a los banquillos, los soldados tuvieron que ayudarlos.
            
Eran muy altos y el continuo martirio los había dejado sin un adarme de fuerza.
            
Quedaba un banquillo vacío.
            
El que estaba destinado a Francisco Reinafé.
            
Esta falta produjo un gran descontento entre el populacho, que empezó a pedir ¡el otro reo! con ademanes amenazadores.
            
Los soldados distribuidos de distancia en distancia tuvieron que hacer usó de roda su energía para obligarlos a callar.
            
Desde los altos banquillos los Reynafé podían dominar mejor aquel mar de cabezas y la gran ocupación de los balcones del Cabildo, a donde daban el frente.
            
Sonrieron al ver la avidez con que eran contemplados, hasta por medio de anteojos, y siguieron tranquilos.
            
Cuando se trató de atarlos y vendarles los ojos, los tres protestaron con la mayor energía.
            
—Es inútil! completamente inútil.
            
No nos hemos de mover, y por otra parte, queremos ver nuestra ejecución hasta el último instante.
            
—Qué los dejen! qué los dejen! aulló la turba, y a una seña del capitán de la compañía, los soldados se retiraron.
            
Santos Perez no opuso ninguna resistencia a ser amarrado, pero pidió que no lo vendaran y así se le concedió.
            
No quitaba sus ojos del Cabildo.
            
Sin duda esperaba aún su prometido perdón.
            
Así la ciudad ofrecía el aspecto de una gran fiesta de locos, y de locos borrachos, puesto que toda la chusma lo estaba, celebrada en un cementerio.
            
En las plazas ya era distinto.
            
Los paisanos y la hez del pueblo, para matar la noche, habían formado grandes grupos, entre los que se tocaba la guitarra, se bebía, se payaba y se jugaba a los naipes.
            
No solo la plaza de la Victoria, sino sus alrededores estaban llenos de gente.
            
De cuando en cuando y seguidos de un imponente clamoreo, sonaban los formidables gritos de ¡viva la Confederación Argentina! ¡Mueran los salvajes unitarios!
            
¡Viva el ilustre Restaurador de las leyes!
            
¡Mueran los asesinos del General Quiroga.
            
Y la milonga seguía, interrumpida de cuando en cuando por el ruido del frasco de ginebra vacío, que algún borracho estrellaba contra las piedras.
            
Los Reynafé oían aquel infernal clamoreo, escuchaban los coros formidables que seguían a los mueras, y a pesar suyo se estremecieron.
            
—Pobre pueblo! decía José Vicente—si supiera que con esto no hace más que amarrarse al carro de un bandido!
            
—Pueblo cobarde! decía Guillermo.
            
Bien merecido tienes el porvenir que te aguarda.
            
—Por lo visto vamos a morir entre un inmenso público.
            
—Sí, pero ante un público de canallas y borrachos!
            
Los conozco en la manera de gritar:
            
Ya se lo dirán de misas!
            
Rosas por su parte estaba plenamente satisfecho.
            
Calculaba que a la ejecución asistirían más de diez mil espectadores, que no cesarían un solo momento de vivarlo y aplaudir aquel acto de justicia.
            
Los Reynafé no pudieron reposar un solo momento aquella última noche de su vida.
            
El escándalo de la plaza repercutía en los grandes patios de la cárcel, donde los empleados estaban encargados de repetir las voces de vivas y mueras para que llegaran con bastante claridad a los oídos de los condenados.
            
El 25 de Octubre amaneció con toda la esplendidez del más bello día de verano.
            
El sol se alzaba majestuoso en el horizonte, como si saliera de entre las tranquilas aguas del Rio de la Plata.
            
La brisa fresca de la mañana contribuía a aquel esplendor de la naturaleza magnífica, donde todo invitaba a la vida.
            
En la plaza de la Victoria, frente al arco del Cabildo y entre un gentío que se apiñaba de todos lados, se veían cinco banquillos pintados de rojo, como de una vara de altura.
            
Detrás de cada uno de estos banquillos se levantaba una lanza, pintada de rojo también y que tendría una elevación de cuatro metros.
            
En cada una de estas lanzas se veía un cordel, destinado a suspender a las víctimas después de haber sido fusiladas.
            
Poco tiempo después de amanecer, se sintió el lejano ruido de músicas y tambores.
            
Eran los batallones en que se apoyaba la federación, que venían a ejecutar y asistir a aquella fiesta federal.
            
Las tropas llegaron y tomaron su colocación, formando al frente y costados de los banquillos.
            
Para esto fue necesario que una compañía de infantería se adelantara para abrir paso a la columna entre la apiñada multitud.
            
Esta era compuesta por tres batallones de infantería y la escolta de S. E. el Restaurador de las leyes, a quien las turbas no se cansaban de vivar.
            
Esta columna venía seguida por la gran cantidad de pueblo aglomerado en la plaza del Retiro y que se fundió en el acto con la muchedumbre que allí esperaba.
            
En todas aquellas fisonomías estaba pintado el deseo de oír sonar las once de mañana, que era la hora fijada.
            
Los Reynafé sintieron el estruendo de las músicas y cajas y se miraron sonrientes.
            
—Pronto vamos a descansar! dijo José Vicente.
            
Un par de horas más y ya nada podrán contra nosotros.
            
Hay mucha gente en la plaza, pero estoy seguro que mucha más nos acompaña con su sentimiento.
            
A las 9 se les trajo el almuerzo.
            
Los tres hermanos, que habían pasado la noche en vela, por el escándalo de la plaza, se sentían con apetito.
            
Así es que con un gran placer se les vió tomar asiento y comer cuanto se les llevó.
            
Cuando concluyeron se dieron vuelta y empezaron a conversar con la mayor indiferencia.
            
De cada lado de los banquillos se colocaron los otros cinco reos de muerte, dos al extremo de Santos Perez, y tres al de Vicente Reynafé.
            
Estos cinco desventurados estaban idiotizados por el terror y el espanto.
            
Estaban asistiendo a los preliminares de su muerte.
            
¿Cuál era el objeto de aquella crueldad?
            
Un simple lujo de maldad, una ostentación de ferocidad, y nada más.
            
Detrás de aquellos, formaban los demás condenados a diversas épocas de presidio, que debían presenciar tanto el drama de la plaza de la Victoria como el de la del Retiro.
            
Estos estaban conmovidos, pero al fin y al cabo no iban a ser más que espectadores de aquella horrible tragedia.
            
Una de las compañías que habían servido de escolta, avanzó y formó delante de los reos.
            
De ella avanzaron diez hombres que se retiraron a cuatro varas delante de los condenados.
            
El oficial mandó preparar las armas y entonces Guillermo Reynafé hizo un ademán con las manos, como indicando que iba a hablar.
            
Un silencio de sepulcro reinó entonces entre aquella muchedumbre tan bulliciosa antes.
            
—Respetable público! exclamó Guillermo como si tratara de parodiar a esos avisadores de entre función en los teatros.
            
Respetable público—me sospecho que en esta función les roban la plata.
            
Aquí hay un banquillo vacío que no se llenará!
            
Muera el bandido Rosas! canalla.
            
Un clamoreo aterrador pasó como una ola inmensa por aquel mar de cabezas humanas.
            
—Viva Rosas!
            
—Muera el asesino!
            
—Que le corten la lengua! ahulló frenético el populacho.
            
El jefe de la linea hizo una señal al oficial, que mandó aprontar las armas.
            
Una insolente carcajada lanzaba Guillermo Reynafé, mientras en el quinto banquillo tenía lugar una escena repugnante y triste.
            
Al ver que le apuntaban, Santos Perez perdió su aparente serenidad, entregándose a la desesperación más tirante.
            
—A mi no me apunten, porque a mi me perdonan! dijo!
            
Si no voy a hablar y a cantar cómo se ha hecho todo esto.
            
Y mientras gritaba se retorcía entre las ligaduras que lo sujetaban, al extremo de hacer crujir el banquillo.
            
—Yo no quiero morir! eso no es lo convenido.
            
La multitud chillaba y se entregaba a las brutales manifestaciones de su alegría.
            
Como si esto hubiera sido calculado, apareció en aquel momento en los balcones del Cabildo, la satánica fisonomía de Juan Manuel Rosas.
            
Todo sin duda preparado de antemano, la noticia corrió por todas partes con una celeridad casi eléctrica.
            
—Viva el ilustre Restaurador de las leyes! gritó el populacho ya en medio del frenesí más feroz.
            
—Mueran los salvajes unitarios!
            
Y allí estaba Rosas pálido y desencajado.
            
Sus ojos azules y hermosos, brillaban como los de un tigre.
            
Y en aquella fisonomía bella, bellísima, pero con una belleza donde ondulaba la maldad más feroz, había mucho de cobarde, mucho de sombríamente cobarde.
            
Era su alma pequeña y miserable que se le asomaba al rostro por el azul de sus ojos.
            
La palabra de Santos Perez se perdió así entre la entusiasta explosión del populacho.
            
—Fuego! dijo por fin el oficial y sonó una descarga uniforme y breve.
            
Todos los ojos se volvieron entonces a los banquillos.
            
Y los azules ojos de Rosas contemplaron con un placer diabólico el fin de su obra.
            
José Vicente Reynafé estaba inmóvil en el suelo, al lado del banquillo.
            
Había recibido una bala sobre el ojo derecho y otra sobre el corazón.
            
Dios había querido que la muerte de aquel hombre noble fuese rápida y sin sufrimientos físicos.
            
José Antonio Reynafé, vaciló al sonar la descarga, y se inclinó al lado derecho del banquillo.
            
Pero logró agarrarse del respaldo y evitó la caída.
            
Había recibido una bala sobre la tetilla derecha, por toda herida.
            
Guillermo estaba ileso.
            
No había recibido la menor contusión.
            
Sobre la frente de Santos Perez se veía brotar la sangre que corría sobre su semblante herido.
            
Todo se pudo ver cuando se disipó el humo de la primer descarga.
            
Los dos hermanos se sonreían y se miraban de una manera suprema.
            
—Cobardes! dijo Guillermo.
            
Ni siquiera saben asesinar al primer golpe!
            
Los diez soldados que habían hecho aquella descarga, se retiraron y avanzaron otros diez.
            
Santos Perez se retorcía como un condenado.
            
Rechinaba los dientes como atacado de hidrofobia y daba terribles alharidos.
            
El oficial mandó preparar y apuntar en una sola vez, sin duda para terminar rápidamente los gritos de Perez.
            
En un movimiento rápido, Guillermo y José Antonio se levantaron de la mano, y después de haber saludado al cadáver de Vicente, esperaron la voz de fuego.
            
—¡Fuego! repitió el oficial, y la segunda descarga sonó envolviendo en un humo blanquecino los cinco banquillos.
            
Esta vez José Antonio rodó con la frente hecha pedazos, y arrastrando en su caída a Guillermo, que había recibido tres balas sobre el pecho, todas en el mismo punto.
            
De modo que aquel pecho noble y esforzado ostentaba un agujero por donde, con toda comodidad, podía pasar un puño.
            
Santos Perez estaba horriblemente mutilado.
            
Tenía la frente partida, un brazo roto y un agujero sobre el corazón.
            
La primera parte del drama quedaba así terminada.
            
Se cortaron las ligaduras de Santos Perez, y su cadáver fue a rodar al lado de los otros.
            
Aquí el clamoreo de aquel populacho no tuvo limites.
            
Muchos querían llegar hasta los cadáveres para profanarlos pero fueron contenidos por la tropa.
            
Inmediatamente empezó la operación de la colgada en las horcas.
            
Para sacar los banquillos y preparar las sogas, según estaba dispuesto, se valieron de los condenados a presidio.
            
Para colgar los cadáveres fueron llamados los otros condenados a muerte, pero fue preciso reemplazarlos.
            
El terror espantoso que los dominaba no les hubiera permitido hacer un solo movimiento.
            
La mayor parte de ellos estaban sostenidos por soldad pues no podían tenerse en pié.
            
Si los soltaban se hubieran caído.
            
Con una complacencia y prolijidad infame, fue pasado al rededor de los cuatro cuellos el dogal, cuya extremidad tenían dos presos y dos soldados encargados de hacerlos tirar.
            
Unos minutos después, los cuatro cadáveres rígidos y sangrientos eran subidos a las horcas, para quedar durante seis horas a la expectación y la vergüenza pública.
            
La sangrienta tragedia de la plaza de la Victoria, estaba terminada y los altos dignatarios de la federación se retiraban de los balcones del Cabildo.
            
Eran las once y tres cuartos.
            
Las tropas, al toque de atención se prepararon a marchar, empezando el desfile de los demás condenados, como estaba dispuesto, por delante de los cadáveres.
            
A los cinco que debían ser fusilados en la plaza del Retiro, fue preciso cargarlos, pues ya hemos dicho que no podían dar un paso.
            
En dos carros que mandó la Policía se les colocó sobre un colchón y se les hizo salir de la plaza como cabeza de la columna.
            
Seguían a estos todos los demás presos condenados a presidio y cerraba la marcha la columna de infantería, a poca distancia de la cual mandaba la escolta.
            
La columna tomó por la calle S. Martin hacia el Retiro, donde esperaban los otros cinco banquillos y las otras cinco horcas. Detrás de la columna, apiñada y amenazadora, ebria de vino y de sangre, seguía aquella multitud feroz en un número considerable.
            
Muchos grupos se iban desprendiendo de la gran masa, en las boca-calles del tránsito, para tomar por otra calle y ganar mejor sitio en la plaza del Retiro.
            
Las grandes dignidades de las federación no iban a tomar parte en el segundo acto del drama.
            
Los que iban a morir allí eran cinco infelices, cuya muerte no tenía para ellos la menor atracción.
            
Esta era una segunda parte de la fiesta exclusivamente dedicada al populacho.
            
Era como quien dice un torito de muchachos después de la gran corrida donde el destrozo ha sido horrible.
            
Cuando la gran columna llegó a la plaza del Retiro, esta estaba completamente llena por los grupos que se habían desprendido en el camino y esperaban allí.
            
Fue necesario que una compañía abriera calle por aquella masa humana, para dejar pasar los carros donde iban los condenados, y para que la tropa pudiera tomar su colocación.
            
Durante la marcha, a pesar del bullicio de las músicas y la algazara del pueblo, no se veía un solo habitante en las ventanas o azoteas.
            
Todo estaba cerrado y silencioso.
            
Solo de trecho en trecho se veía abierta una pulpería, de donde salía un grupo de hombres que se agregaba a la columna del pueblo.
            
La casuchas y covachones donde hoy se han edificado los magníficos edificios de Tarnassi y del señor Escalada, estaban tan llenos de pueblo que amenazaban desplomarse.
            
La plaza del Retiro estaba más concurrida que en la mejor corrida de toros, a cuya fiesta iba todo Buenos Aires.
            
Los cinco desgraciados fueron descendidos de los carros de basura al entrar a la plaza, y acompañados por cuatro soldados cada uno, hasta el sitio donde estaban los banquillos, con su correspondiente horca a la espalda.
            
Aquel espectáculo era bien diverso al que había tenido lugar en la plaza de la Victoria.
            
En esta habían dejado de latir tres corazones bravos e incapaces de ceder ante desventura alguna.
            
Aquí se habían apagado tres espíritus llenos de luz, cuya valentía llegó hasta imponerse en algunos momentos a aquella muchedumbre feroz y cobarde.
            
En el Retiro solo se trataba de cinco infelices que eran sacrificados con el solo objeto de aterrar la población.
            
De cinco infelices ignorados y desconocidos, que llegaban al banquillo presa del más íntimo terror y muertos ya puede decirse, puesto que habían perdido, tres de ellos, toda manifestaciones de vida.
            
Solo se conocía que no estaban muertos en la fatiga de su respiración débil.
            
Habían perdido toda conciencia de lo que pasaba a su alrededor.
            
Márquez era el único que caminaba por sus pies, aunque se detenía de trecho en trecho para tomar aliento.
            
Los otros, ya lo hemos dicho, iban adonde los guiaban, como masas inertes y sin voluntad.
            
Era pues Márquez el único que iba a sostener el verdadero interés dramático de aquel cuadro, con un espantoso terror a la muerte.
            
No había en el Retiro consideraciones que guardar, porque no había personajes a quienes complacer.
            
Los detalles de esta segunda ejecución quedaban al completo albedrío del coronel Maza, que era quien la mandaba.
            
Quién le hubiera dicho entonces que sería medido con la misma vara!
            
Los reos de muerte, menos Márquez, fueron puestos y amarrados cada cual en su banquillo, como si se tratara de sacos de harina o reses muertas.
            
No tenían ni sombra de ánimo.
            
Les vendaron los ojos por puro aparato, pues en la vaguedad de aquellas pupilas sin vida, no podía existir ni la idea de la percepción.
            
Sus fisonomías lívidas y cadavéricas, sus ojos vagos y desmesuradamente abiertos con un fuerte circulo violado bajo el párpado superior y sus mandíbulas caídas hasta el pecho, acusaban con triste Vigor todos los síntomas de una muerte causada por el espanto.
            
Aquel espectáculo era brutal, más que brutal: nauseabundo.
            
Solo una masa de bandidos ebrios podía resistirlo.
            
No se comprendía como seres humanos, aún bajo el delirio colectivo de la ferocidad, podían aplaudirlo.
            
Porque aquel pueblo no estaba enfurecido ni obedecía a un arranque de pasión que explicara aquel exceso de bestialidad.
            
Era un pueblo que veía asesinar de una manera fría y cobarde a cinco hombres que no les habían hecho mal alguno.
            
Y que aplaudían el asesinato de una manera verdaderamente entusiasta.
            
—Cobardes! exclamaban entre sus vivas y mueras.
            
—Cobardes sin vergüenzas!
            
Y estos son los perros que tenían los unitarios para chumarnos !
            
—Mueran los inmundos salvajes unitarios!
            
—Un barato!
            
—Un barato!
            
Márquez, que haciendo un supremo esfuerzo había tenido aliento para subir al banquillo, sintió decaer ya todo su valor cuando vio que le vendaban los ojos.
            
No tuvo ni siquiera el coraje de rechazar el pañuelo y se puso a llorar de una manera conmovedora.
            
—Ah, cobarde!
            
—Que le den de mamar!
            
—Que le den un caramelo!
            
—¡Viva la federación! aulló el populacho en medio de alegres carcajadas.
            
Y los insultos crecían y alguno que otro naranjazo o pedrada iba a caer cerca de ellos, o sobre ellos, según el pulso de quien tiraba.
            
Y cada naranjazo de estos era festejado con una gritería infernal y tal bullicio de aplausos, que solo aquellos oídos ensordecidos por el aguardiente podían soportar.
            
Muchos de los mismos soldados que ocupaban la primer fila de tiradores, estaban conmovidos hasta haber inclinado la cabeza, a pesar de la voz de ¡firmes!
            
Aquellos eran hombres del pueblo, era carne de su carne, y no podían menos que conmoverse ante tanta desventura.
            
Cuando los quince tiradores tomaron posición a pocos pasos de las víctimas, tuvo lugar una escena que no estaba en el programa y que concluyó de enardecer a aquel populacho infernal.
            
Los condenados a presidio y a presenciar los fusilamientos, sintieron que el valor les faltaba para seguir los últimos instantes de aquella sangrienta tragedia.
            
Eran compañeros de pago y de armas.
            
Compañeros con quienes habían partido los buenos y malos momentos, la miseria y la abundancia, el peligro y el descanso.
            
Eran compañeros con quienes se habían criado desde pihuelos de playa hasta veteranos.
            
¡Cómo mirar impasibles aquel supremo martirio!
            
Unos bajaron la cabeza, otros dieron vuelta y otros, menos animosos y más audaces para desafiar las consecuencias, se dieron vuelta por completo.
            
Visto esto por el terrible coronel Maza, que era el verdugo oficial, puede decirse, de la justicia de Rosas, mandó un ayudante con orden al oficial de los tiradores que suspendiera la ejecución.
            
Y en seguida se acercó en persona, seguido de varios soldados, a donde estaban los reos de presidio.
            
—Canallas! les gritó, acompañando el grito con un golpe de sable sobre el que tuvo a mejor alcance.
            
Ustedes han venido aquí a presenciar la ejecución y no a darse vuelta.
            
Al primero que dé vuelta la cara, le voy a hacer fusilar también!
            
Este discurso fue seguido de una lluvia de palos que descargaban los soldados sobre aquellos infelices, para obligarlos a mirar la matanza.
            
—Señor oficial—añadió—al primero de estos que vea usted dar vuelta la cara, le pega usted cuatro tiros, sin esperar mi orden!
            
Y se retiró a tomar su colocación en el centro del cuadro.
            
Aquella acción y aquella orden fue saludada por un espantoso estruendo de gritos y de aplausos.
            
Aquellos no eran ya seres humanos ni siquiera en el aspecto, pues la menos alterada de aquellas fisonomías tenía una expresión bestial y carnívora hasta en la manera de entreabrir los dientes para sonreír.
            
Era aquella una colosal jáuria de lobos al olor de la carne muerta!
            
Aquellos infelices dieron vuelta obligados por los palos y la terrible amenaza.
            
Sin embargo, cuando el oficial hizo las señas de preparar y apuntar, dos de ellos, a él próximos, olvidaron la amenaza por la falta de coraje y dieron vuelta la cara, evitando mirar los efectos de la descarga que creyeron inmediata.
            
El oficial se separó entonces con cuatro soldados de la linea de tiradores, tomó del cuello al que tenía más próximo y lo hizo arrodillar.
            
Y allí no más, entre los otros presos, y obligándolo personalmente a permanecer de rodillas, lo fusiló.
            
—¡Viva!
            
—¡Viva!
            
—¡El otro también!
            
—El otro también ha dado vuelta la cara! aulló aquella multitud.
            
Y como el oficial seguía a recuperar su puesto, el populadlo prorrumpió en lo insultos más soeces y atrevidos.
            
—No es verdadero federal!
            
—¡Qué lo fusilen a el también!
            
Fue necesario que el oficial que estaba en la reserva de tiradores avanzase con un pelotón, para hacer cesar el clamoreo y las insolencias.
            
Aquel fue un medio eficacísimo.
            
Ninguno de los otros reos se atrevió a contravenir lo ordenado.
            
Todos fijaron la vista en los cinco banquillos y permanecieron allí como en éxtasis.
            
Fue entonces que el oficial pudo mandar tranquilamente la ejecución.
            
—Por piedad! sollozó Márquez, que creyó habían hecho la primera descarga y que él por un milagro sobrevivía.
            
Por piedad tírenme a boca de jarro para que no me hagan penar!
            
Quiero que me maten de un solo golpe!
            
El estruendo de la segunda descarga sonó y pudo verse que Márquez se estremeció en una convulsión tremenda y quedó tan inmóvil como un muerto.
            
En los demás no había producido la descarga ningún efecto perceptible.
            
Si habían sido tocados por las balas, estas no habían producido el menor movimiento en los cuerpos, lo que prueba que ya estaban muertos.
            
El oficial se acercó a revisarlos y Maza llegó al galope hasta los banquillos.
            
—Qué hay? preguntó.
            
Es necesario qué avance la reserva ?
            
—Creo que no, mi coronel, replicó el oficial.
            
Todos han recibido sus correspondientes tres balas en medio del pecho y me parece que tienen bastante.
            
Para mi los cinco están muertos!
            
—Y si no lo están la horca se encargará de ultimarlos.
            
A ver pues, a colgar estos belitres!
            
Que avancen esos!
            
Y señaló a los presos que contemplaban enternecidos el cadáver de su pobre compañero.
            
Los presos avanzaron tímidamente, y empezó la operación de desatar los cadáveres de los banquillos para colgarlos de las horcas.
            
Los pobres presos, con lo que ya había sucedido, obedecieron en el acto aunque con una marcadísima repugnancia.
            
—Vivos! vivos! gritó Maza, y al que no ande listo pegarle cuatro tiros !
            
La repetición de aquella orden venció hasta el último escrúpulo de aquellos pobretes.
            
Así es que la operación de colgar los cadáveres se hizo tn un momento.
            
En seguida se hicieron desfilar los presos y desfilando la tropa en seguida.
            
El populacho se quedó allí entregado a todo el desenfreno de su maldad y cobardía.
            
Los cinco cadáveres colgados, empezaron por ser el blanco de aquellos infames, que les arrojaban naranjas, piedras y terrones de tierra, apostando a cual le daba en las narices, cual en la boca y cual en otra parte.
            
A los terrones de tierra siguieron los medio frascos vacíos, y no teniendo ya que arrojarles, cambiaron de diversión.
            
Unos venían por debajo y se les colgaban de los pies, para probar si las sogas eran bastante fuertes.
            
Otros saltaban a la pasada para ver si les alcanzaban la cara con algunas cachetada.
            
Y no faltó quien, al grito de ¡Viva Rosas! les sepultara el puñal a la pasada.
            
Y la plebe aplaudía, chillaba y se entregaba a todo género de excesos.
            
A las dos de la tarde, más o menos, se puso en marcha para el Cabildo, la compañía de soldados que debía escoltar los presos hasta la corcel.
            
El oficial llevaba el parte de Maza, en que avisaba que regresaban aquellos con uno de menos a consecuencia de haberse visto obligado a fusilarlo para hacer cumplir las órdenes del Supremo Gobierno, que aquella canalla se negaba a obedecer.
            
—Qué diablo de Maza! exclamó Rosas al leer el parte.
            
No ha querido ver incompleta la media docena, y se ha limpiado uno más!
            
Y qué le va uno a decir!
            
Quién puede con el ardor federal de estos jóvenes patriotas y abnegados!
            
Apruébesele su conducta, por una nota especial.
            
Aquella pequeña columna de tropas y presos, fue acompañada hasta la cárcel por una parte de los espectadores del Retiro.
            
Estos querían entretenerse con los cadáveres de los Reynafé, pues los del Retiro no les ofrecían ya gran aliciente que digamos.
            
Cuando llegaron a la plaza de la Victoria otra gran masa de pueblo que se les había adelantado, se entretenía ya en hacer herejías con los cuatro cadáveres allí expuestos.
            
A pesar de lo terrible del espectáculo, había algo de diabólicamente grotesco.
            
Los cadáveres habían sido adornados con cuantos colgajos pudo inspirar la impiedad.
            
Los Reynafé, como personas de mayor importancia, estaban cubiertos de cintas celestes, atadas en toda la ropa y otras en la. cabeza en forma de vinchas...
            
Con esto, el populacho quería escarnecer al partido unitario.
            
Indudablemente esto era dictado por el mismo Rosas.
            
Los que hacían cabeza de aquella jarana, eran Parra, Cabrera, Salomón y otras celebridades de aquella época.
            
Moreira, el terrible Moreira y otros, ocupaban un papel secundario.
            
Ejecutaban las ocurrencias de los nombrados.
            
En la horca destinada a Francisco Reynafé habían atado un muñeco grotescamente hecho con pedazos de géneros.
            
Más abajo del muñeco y en letras muy malas, con federal ortografía, se leía lo siguiente:
            
«Muera el asesino salvaje unitario Juan Laballe.»
            
Y la horca estaba cubierta, tanto la cuerda como él palo, de trapos y cintas azules y celestes.
            
El cadáver del degraciado Santos Perez había sido tratado con más confianza, vista la inferioridad de su persona.
            
En cada una de sus orejas, a manera de zarcillos y atados con dos piolines que amenazaban cortarlas, se veían colgando dos medios frascos de ginebra.
            
A cada rato .se trepaba por el palo uno de aquellos energúmenos, y bebía un trago en los medio frascos.
            
Por supuesto, todo esto era hecho en medio de la algazara más descomunal y los vivas y mueras más terribles.
            
En las piernas de este último cadáver habían atado también frascos de ginebra, con cintas celestes, pero vacíos.
            
Aquello era indescriptible.
            
A las cinco de la tarde llegó a la plaza un carro de basura, que mandaba la Policía para llevar los cadáveres al carnero.
            
Pero el populacho se ofuscó de una manera amenazadora.
            
—No señor! que los dejen otro poco!
            
—Que los dejen hasta la noche!
            
—Que los dejen hasta mañana! vociferaba aquel pueblo estúpido y feroz.
            
—Todavía hay ginebra en los aros de Santos Perez! gritaba otro, y tenemos sed, mucha sed!
            
Los carreros hicieron causa común con aquellos bandidos y la farsa impía y sacrilega siguió en un crescendo terrible.
            
Passo fue a ver al Jefe de Policía, habiéndose nombrado así mismo en comisión, para que éste concediera al pueblo la gracia pedida, y éste mandó consultar el punto con el Juez Maza, quien a su vez lo consultó con Rosas.
            
El resultado de todas estas consultas fue que Rosas declaró que no podía contrariar la suprema voluntad del pueblo y opinando que los cadáveres podían dejarse colgados hasta la oración.
            
A esa hora fueron recién bajados de las horcas, y arrojados a dos carros de basura que debían llevarlos a tirar en la zanja, recogiendo de paso los cadáveres colgados en el Retiro.
            
El pueblo del Retiro había sido aún más feroz, pues había llegado hasta mutilar los cadáveres.
            
Estos, en vez de cintas celestes, habían sido adornados con verdura entre las orejas, narices y boca, donde habían abierto grandes ojales a punta de cuchillo.
            
La ferocidad de Juan Manuel Rosas estaba satisfecha.
            
Se había librado con los Reynafé de un peligro serio para la federación; dejaba ocultos según creía a los verdaderos asesinos de Facundo Quiroga, y aterraba al pueblo con esta advertencia.
            
—Vean ustedes lo que yo soy capaz de hacer con los enemigos de mi gobierno!
            
Y el pueblo quedó positivamente aterrado y convencido de que, de aquel hombre no había nada que esperar, sino la ruina y la muerte.
            
He aquí ahora como complemento de esta triste historia, la nota en que el Doctor Maza daba cuenta de aquella matanza inicua.
            
«Viva la federación!
            
Al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores.
            
Después que el Exmo, gobierno, por decreto del 16 del corriente devolvió el proceso al Camarista Juez Comisionado, remitiéndole, en cumplimiento de lo sentenciado, fueron notificados los reos el Lunes 23, y acto continuo los condenados a muerte puestos en capilla en los lugares y a la hora que determina y designa la sentencia del mismo modo que ejecutados en las plazas de Marte y de la Victoria, hoy 25 a las 11 de la mañana, suspensos en seguida en la horca hasta la oración, en que llenas las seis horcas de expectación pública, se mandaron descolgar, todo de conformidad al más estricto cumplimiento de los términos de la última sentencia definitiva de 9 del presente mes y decreto del 16; siendo entregados los cadáveres al Jefe de Policía.
            
Dios guarde al señor Mininistro.
            
Manuel V. Maza.»
            
Era tremendo el aspecto de la gran ciudad, a fines del año 39 y principios de 1840.
            
La población estaba entregada por completo al puñal de la mazorca, que recoma las calles afilando sus cuchillos en plena vereda y a la vista de todos.
            
El tipo exterior de la ciudad era original y curioso por más de un motivo.
            
Todo en ella respiraba un tinte rojizo, que empezando en los pisos de las calles iba a terminar en la atmósfera misma.
            
Los que usaban el colorado como un medio de escapar a la matanza y el embargo, se contentaban con pintar el piso de sus casas de color punzó.
            
Los federales templados, pintaban el friso y el frente de colorado.
            
Para los más exaltados, todo esto era poco.
            
Desde la puerta de la calle hasta el fondo de la casa, todo era rojo.
            
Lo mismo el forro de los muebles que el entapizado de las habitaciones.
            
Los hombres, en la calle, parecían locos, por la cantidad de cintas y trapos colorados que llevaban encima.
            
Perseguida a muerte en las calles la gente decente, no se veía una sola levita en la ciudad.
            
Poco hubiera vivido el que la llevara.
            
El traje que dominaba en la ciudad, era la gorra de pastel, la chaqueta y el poncho puesto o doblado sobre el hombro— chaleco colorado y divisas por todas partes, que ostentaban los siguientes letreros:
            
¡Viva la Confederación Argentina!
            
¡Mueran los salvajes unitarios!
            
En cuanto caía la noche, la ciudad quedaba desierta.
            
Los unitarios ganaban sus casas, donde se encerraban con toda precaución.
            
Y los que no eran bien conocidos como federales, no se hubieran atrevido a cruzar la calle.
            
A esa hora los jefes de la mazorca daban puerta franca a los degolladores.
            
Numerosos grupos de éstos malvados, con figura siniestra y daga en mano, salieron entonces a recorrer la ciudad al grito de ¡mueran los salvajes unitarios! y a cumplir la consigna de degollar a tal persona o azotar a tal familia.
            
No había una sola autoridad que velara por la vida de los habitantes, entregada a la mazorca.
            
Estos degollaban por encargo de la federación y por cuenta propria.
            
La pulpería era inevitablemente el punto de reunión, de donde salían en patrullas a recibir órdenes de Salomón, en las saturnales, que como hemos dicho ya, tenían lugar frente a la iglesia de S. Miguel, en la casa que que del desgraciado Sr. Borbon.
            
Rosas se retiraba a Palermo, donde se entregaba al desenfreno de su vida licenciosa e inicua.
            
Allí se vivía en eterna fiesta, mientras la ciudad era teatro de escenas terribles,
            
Don Felipe Arana, gobernador delegado, era un monigote a quien Rosas no le dejaba comunicar otra cosa que los asuntos de trámite.
            
Así es que se metía en su casa y aunque la ciudad pereciera, no se atrevía a tomar la menor resolución.
            
Las órdenes de degüello no eran comunicadas al jefe de Policía, cuya misión a ese respecto era ver y callar.
            
Esas órdenes las insinuaba Rosas en Palermo, directamente a sus jefes de bando, como Cuitiño y Parra, encargados de ejecutarlas o hacerlas ejecutar.
            
El jefe de Policía tenía conocimiento, muchas veces instantáneamente, de que en tal o cuál parte tenía lugar una escena de degüello.
            
Podía acudir a impedirla o terciar en ella, pero no se atrevía.
            
Aquellas escenas debían ser ordenadas por Rosas cuando los asesinos se atrevían a venir a clavar las cabezas de los degollados en las rejas de la pirámide de Mayo.
            
Era lo de Salomón el Congreso de sesiones de aquellos asesinos, cuyas saturnales hemos ya descrito.
            
Allí continuaba la borrachera, que había empezado en las pulperías, bajo la presidencia del cura Palacios, el cura Gaete, el cura Solis y el célebre padre Juan A. González, aquel que en sus sermones, aseguraba ser grato a Dios el esterminio de los unitarios y sus inmundas crías.
            
Siempre había en aquel centro infernal limetas de vino que proveían los coroneles Cuitiño y Parra, y que los curas mencionados bendecían, asegurando que aquel vino, semejante a la sangre de Cristo, prestaría nuevo ardor a los hijos de la federación para degollar a cuanto salvaje unitario naciera de vientre maldecido de mujer.
            
Las mujeres, borrachas como los hombres, besaban de una manera nauseabunda y bestial, la boca de los que más ferozmente se expresaban.
            
Y estos, blandiendo la cuchilla y enarbolando la mazorca, juraban sobre las limetas, hacerse bien dignos de la santa federación.
            
Así aquella turba feroces, enardecidas por el vino y la prédica de los curas se lanzaban a la calle, frenéticas y tambaleantes, recordando el domicilio de algún sospechado, para saquear la casa y pasar a cuchillo sus habitantes.
            
El coronel Cuitiño no daba tampoco su órdenes directas, a imitación de Rosas.
            
Cuando sus muchachos estaban reunidos y en buen punto alcohólico, se paseaba entre ellos diciendo:
            
—Me parece que a Fulano, que vive en tal parte, le va a pasar en chasco porque anda jugando sucio y me han dicho que está un correspondencia con los salvajes unitarios.
            
No será extraño que esta misma noche algún patriota le corte la cabeza.
            
Y han de tener después el atrevimiento de quejarse.
            
Seguro era que al concluir Cuitiño su discurso, un grupo se había desprendido de la reunión, e iba a ejecutar el pensamiento del giran federal como lo llamaban.
            
—Qué muchachos! exclamaba Rosas cuando iba Cuitiño a darle cuenta de estos hechos.
            
Son crueles con los unitarios, aunque estos bien lo merecen.
            
Dígameles que se sosieguen, comandante, pues es bueno ser generoso algunas veces.
            
Y en su sonrisa de tigre se conocía la íntima satisfacción que experimentaba.
            
—Qué quiere S. E., exclamaba Cuitiño, que le conocía el flaco.
            
Los muchachos son buenos, pero tratándose de defender la causa de la federación, ni el diablo los contiene!
            
Son capaces de desconocer al padre y la madre.
            
—Bueno, coronel, felicítelos de mi parte, pero dígales que no usen tanto rigor.
            
Ahí tiene eso para que los haga refrescar un poco porque los calores son apretadores.
            
Y alargaba a Cuitiño una cantidad de dinero, que este por especulación rechazaba.
            
—Tome no más, coronel, que como no es para usted, no tiene porque tener recato.
            
Cuitiño embolsicaba los pesos, y se retiraba, después de recibir una indicación como esta, por ejemplo:
            
—Me parece que el doctor Zorrilla ha hecho causa común con los unitarios para asesinarme.
            
Averigüe que hay sobre esto, porque si lo saben los muchachos van a hacer con él una de las suyas, sin que yo pueda evitarlo.
            
Dos días después el doctor Zorrilla era cosido a puñaladas, en su estudio de la Plaza Victoria, de la manera que referiremos a su tiempo.
            
Porque Cuitiño interpretaba el pensamiento de Rosas y lo ponía en práctica sobre tablas, recibiendo la nueva suma destinada al refresco de los muchachos.
            
De lo de Salomón, pues, salían las turbas de asesinos blandiendo las dagas con ademán feroz.
            
De puro compadres, se cubrían media cara con pañuelos de seda o algodón, colorados siempre.
            
Y muchos llegaban a pintársela de rojo con pimentón o agua de remolachas, para expresar mejor su pasión por la santa causa federal.
            
Así iban recorriendo las calles, golpeando las puertas con el cabo de las dagas y amenazando de muerte al incauto federal que hallaban al paso, si no los acompañaba unas cuadras, entregándose a las mismas escenas.
            
Bastaba entonces la broma de un borracho o la indicación de un pulpero amigo, para que la turba que la escuchaba procediese como por orden del mismo Rosas.
            
—Los que viven allí enfrente, había dicho el borracho, deben ser unitarios.
            
Esta tarde he visto una moza muy de mi flor, con un trapo celeste en la cabeza.
            
No era necesario más.
            
La turba que tal oía, se detenía delante de la puerta indicada, y empezaba a golpearla ferozmente, mandándole abrir en nombre de la federación y a los gritos de mueran los salvajes unitarios!
            
Estos golpes y mueran eran siempre seguidos de llantos y gritos de desesperación, lanzados por la familia amenazada, que presentía ya las escenas más bárbaras.
            
Pero los gritos y llantos no conseguían otra cosa que enardecer la ferocidad de los mazorqueros, que ya no pensaban sino en echar la puerta abajo.
            
Muchas veces la puerta resistía los primeros asaltos y los degolladores, distraídos con alguna otra escena de horror y de sangre, abandonaban el proposito.
            
Pero otras, la pistola de algún comedido se encargaba de hacer saltar la cerradura, y la mazorca penetraba en la casa, como indios en noche de malón, entregándose cada cual al que hacer que le caía a mano.
            
Los que encontraban un hombre, lo degollaban sin más trámite y sin hacer la menor averiguación.
            
Los que tropezaban con mujeres, las azotaban y les cortaban las trenzas, porque no tenían moño colorado.
            
El resto de la pandilla, aumentado con algunos curiosos federales y borrachos, se entregaba al saqueo y a la destrucción de todo lo que era loza y cristales, en medio de un estruendo infernal.
            
Los muebles, buscando alhajas o dinero, eran despezados a hacha o simple daga, en medio de satánicas vociferaciones, cuando no hallaban cosas de valor.
            
De estos asaltos fueron ejemplos la casa de Rosa Régules, que ya hemos narrado y de la familia de Delgado, que referimos en nuestro romance Juan Cuello.
            
Cuando las cabezas de los hombres habían sido cortadas y cuando las mujeres quedaban en el suelo tendidas por los golpes de verga, la mazorca se retiraba con el botín del saqueo y la cabeza de sus víctimas, que era necesario exhibir en las rejas de la pirámide o el puesto del tremendo don Ramón, en el mercado, adornadas de perejil y otros legumbres.
            
Entonces se podía ver algo de curioso y explicable solo en el terror de aquellos momentos terribles.
            
Los mismos amigos de la familia inmolada, vecinos y aliados de causa, se asomaban a la azotea o los balcones, a vivar a la federación y al gran Restaurador de las leyes.
            
Es que éstas personas querían pasar por federales, a todo trance, para salvar, no sus vidas, que poco les importaba, sino la vida de sus hijos, de sus mujeres o de sus madres.
            
Estos jefes de familia adulaban al pulpero, al compadrón que en la esquina se estacionaba y al mismo sereno que rondava la cuadra.
            
Porque era esa clase de gente la mejor garantía que un sospechado podía invocar.
            
Cuando un pulpero o un borrachón de estos decía:
            
—A esa familia no hay que tocarla porque es de los nuestros en cuerpo y alma, ya podía aquella dormir tranquila, aún con la puerta abierta.
            
El sereno se entraba hasta la cocina a tomar mate con la mulatilla de la casa, donde el patrón le mandaba un frasco de caña para matar la noche.
            
¿Quién podía sospechar de semejante familia?
            
Muchos salvaron así sus hijos del rebenque de la mazorca, valiéndose de cuanto buen medio puede inspirar el amor a los hijos.
            
Cuando tenía lugar una de aquellas farsas que solía hacer Rosas, de que había escapado a una tentativa de asesinato, farsas que no tenían otro objeto que incitar más a la matanza, aquellos unitarios hacían cosas como la siguiente, que puso en práctica la familia de Saenz.
            
La mulatilla de la casa atravesaba al almacén de la esquina, con un billete de doscientos pesos, y el siguiente recado, dirigido a don Andrés.
            
—Dice la señora que aquí le manda estos doscientos pesos, para que invite a los amigos con un buen trago, en felicitación de haber escapado el ilustre gobierno de esta nueva tentativa.
            
Otras veces el recado era alterado así en su última parte.....
            
Para que beban una copa en este cumple-años del Restaurador, y en deseo de que Dios le conserve la vida para felicidad de la patria y de la federación.
            
¿Qué degollador se hubiera atrevido a tocar el pelo de la ropa a una familia que daba tan grandes y federales pruebas de patriotismo?
            
Don Andrés se habría puesto furioso y hubiera sido capaz de pelear al mismo Cuitiño.
            
Y como don Andrés era una gran influencia en el barrio, no había más remedio que atacar su fianza sagrada.
            
Porque las influencias de valer en aquellos tiempos, eran las de los almaceneros, que estaban más al corriente del barrio y la de los puesteros del mercado que eran una potencia.
            
Las señoras que querían alejar todo peligro de la cabeza de sus hijos, compraban en el puesto de don Ramón, o en el de don Nicolás, que eran los cabecillas de la mazorca de los corrales.
            
Y había unitarias tan guapas en su roble misión de salvar sus hijos, que al acercarse a los referidos puestos, lanzaban sus sátiras contra las cabezas lívidas que, adornadas de verdura, allí se exhibían.
            
Y al precio de esta suprema amargura, compraban la vida de sus hijos, con el título de buenos federales que les otorgaba don Ramón o don Nicolás.
            
Otras damas, como la soberbia y brava doña Josefa Lavalle, madre de los Cavo, nobles y gallardos espíritus, llevaban su valor patriótico y su entusiasmo bravio hasta la exageración.
            
Aquella intrépida dama hacía abrir con sus sirvientes la puerta y ventanas de su casa, diciendo:
            
—Aquí vive la hermana de Juan Lavalle! quiero que cuando me azoten por unitaria no tengan el trabajo de forzar mi puerta.
            
Y con aquel valor magnifico y brillante, se imponía a los jefes de los degolladores, que nunca se atrevieron a levantar sobre su noble y bella cabeza, ni el pincel de brea, ni el rebenque federal que tantos cuerpos mórbidos y gentiles había mutilado.
            
Porque las damas de Buenos Aires tuvieron también su parte en el terror y la matanza de aquellos años!
            
Los grupos de degolladores, provistos de enormes baldes de alquitrán y una buena cantidad de moños rojos, se estacionaban en los atrios de los templos, único paraje que las señoras se atrevían a frecuentar y de donde también fueron corridas por las escenas de que nos vamos ocupando.
            
Cuando la concurrencia salía del templo, la mazorca se acercaba a las señoras para revisarles la cabeza, a cuyo efecto les bajaban con impía mano el tapado que las cubría.
            
La que no llevaba un moño colorado bien visible, era unitaria y por consiguiente sometida al siguiente tratamiento:
            
Un degollador se acercaba cuchillo en mano, y le cortaba los cabellos en medio de una algazara nauseabunda, mientras otro, con el gran pincel empapado en brea, pegaba sobre su cabeza el moño colorado de la federación.
            
Aquello era conmovedor por más de un motivo.
            
Muchas señoras se entregaban a la manifestación del dolor más desesperante, mientras la mazorca aplaudía de una manera frenética.
            
Otras, de organización y espíritu más fuerte se defendían, apostrofando a aquellos cobardes miserables.
            
Pero entonces la verga se encargaba de llamarlas al silencio dejándolas desmayadas en media calle, con general aplauso.
            
Muchas veces algún hermano o marido, presente a la cobarde infamia, se lanzó al cuello de los asesinos, sabiendo que esto no era más que provocar la muerte.
            
Porque entonces se usaban tres clases de degüellos.
            
El del cuchillo afilado, para la gente de poca monta, que no merecía los honores de un trabajo prolijo.
            
El del cuchillo mellado, que era destinado a los unitarios decentes, clasificados de bota fuerte, y el de la sierra desafilada, que se aplicaba a la gente decente, y de primer rango social.
            
Este martirio verdaderamente infernal, se aplicaba al compás de la siguiente copla, que se atribuía a la maldad bestial de Mariano Maza, tipo cobarde y ruin:
            
El que con salvajes
tenga relación,
la verga y degüello
por esta traición.

Y el cuchillo mellado se encargó de separarle la cabeza, entre las mismas señoras que pretendían escudarlo con su cuerpo.
            
Que el santo sistema
de Federación
le da a los salvajes
violín y violón.

Aquel martirio horrible se llamaba la resbalosa, y tenían una manera especial de practicarlo.
            
El grupo se apoderaba de la víctima, y uno o dos de los degolladores les sujetaban los brazos a la espalda por medio de fajas fuertes que usaban al efecto.
            
En seguida, entre dos, le desnudaban la parte superior del cuerpo, con gran calma, puesto que se trataba de una diversión.
            
Hecho esto, uno de los degolladores, armado de una sierra de carnicero, cuyo filo había sido mellado con una lima, se acercaba a la víctima, que dominada por el espanto más íntimo concluía por entregarse, ya con la razón vacilante.
            
Entonces el grupo de mazorqueros formaba círculo al rededor de la víctima, verdugos y ayudantes, mientras el de la sierra la pasaba por el cuello de la 1a. víctima, el círculo daba vuelta a su alrededor, siguiendo los compaces de aquella canción estúpida y malvada, que era repartida con profusión entre el populacho.
            
Las turbas extraviadas por el vértigo del crimen, iban aumentando el círculo y las voces del canto, hasta que la operación satánica terminaba, en medio de los aplausos más frenéticos
            
Esta era la resbalosa que todos habrán oído hablar y que valió a un autor el apodo de violín y violón,
            
Y hay todavía quién defienda a Rosas y quienes pretendan seguir sus huellas!
            
¡Insensatos!
            
Solo demente, se puede disculpar a aquel miserable bandido!
            
Rosas llevaba hasta el escarnio la despiadada persecución que sus hordas hacían a las familas, hasta el extremo de mandarlas burlar en su propio nombre.
            
Presentamos el siguiente ejemplo, que es una prueba concluida de la perversidad de su espíritu cobarde y ruin.
            
En las matanzas horribles de la revolución del Sur, el añojo, cayeron como buenos, el señor Don Domingo Lastra y su hijo, los que fueron degollados y guardadas sus cabezas para salarse y remitirse después a Palermo como trofeos de guerra.
            
Los jueces de Paz y autoridades de campaña, pasaban con frecuencia partes bombásticos de haber hecho degollar a Fulano o Mengano, para que sus bienes fueran confiscados y tener ellos la mejor parte en el reparto,
            
Pero viendo que Fulano o Mengano volvían a aparecer como Guayama, dejando con un palmo de narices a sus diferentes degolladores, Rosas que tenía toda la astucia del gaucho, comprendió el tiro y para evitar que en adelante lo engañaran con falsos partes de degüello, tomó la siguiente resolución que se comunicó a todas las autoridades y jefes militares en campaña.
            
«No se recibe ningún parte dando cuenta de la ejecución de salvajes unitarios, sin que estos partes vengan acompañados de las cabezas o por lo menos de las orejas de los referidos salvajes unitarios.»
            
Así la cabeza del doctor Lastra y su hijo, fueron saladas, para retardar la descomposición, y remitidas a Palermo, con un parte en que se les hacía pasar por salvajes unitarios de la peor cria.
            
La muerte de estas dos personas, pertenecientes a la primera sociedad y estimadas de todos, produjo en el partido unitario una honda pena, retemplando al mismo tiempo la fibra de los que batallaban contra tan monstruosa tiranía.
            
El blanco de la mazorca entonces, fue la casa de la respetable señora doña Clara Muñoz de Lastra, madre de don Domingo Lastra y tía del coronel don José Ignacio Garmendia.
            
Temple de alma soberbio, sintió como un golpe de muerte en el corazón, el degüello de su hijo y su nieto.
            
Pero pronto reaccionó, volviendo su dolor en odio, odio que derramó sin recato sobre la tiranía.
            
—Si la muerte de los hijos ha sido tan aplaudida, pensaron los cabecillas de la mazorca, mayormente lo será un susto en regla dado a la madre.
            
Y sin más preámbulos empezaron a rondar la casa.
            
No era solamente el interés de quedar bien con el Restaurador, lo que guiaba a aquellos bandidos.
            
Había una razón mucho más poderosa que todas las otras.
            
La señora de Lastra era muy rica y vivía con un gran lujo.
            
En su casa debían existir grandes valores y sumas de dinero importantes, pues era natural que un salvaje complicado en la revolución del Sur, tuviese consigo cuanto poseía en dinero.
            
Este fue el móvil principal que llevó a la mazorca a casa de la noble dama.
            
La turba de degolladores penetró al zaguán, a los furiosos gritos de mueran los salvajes unitarios!
            
En aquellos momentos la noble dama lloraba la muerte de su hijo querido.
            
Al sentir los gritos de muerte y ruido de armas, se lanzó a la puerta a defender la entrada.
            
Pero qué resistencia podría oponer la pobre señora a treinta o más bandidos dispuestos a todo y garantidos por la autoridad, sorda a aquellas infamias ?
            
Sin hacer caso de la señora se desparramaron por la casa, invadiendo sus habitaciones donde creían hallar alhajas y dinero.
            
La señora los siguió sin dar la menor muestra de timidez.
            
El gran grupo de asesinos mandados por Parra, había penetrado a los lujosos salones, mientras los grupos pequeños destrozaban muebles, entregándose a la rapiña.
            
Parecía increíble que una mujer conservara su entereza, ante un peligro que hubiera hecho vacilar al hombre mejor templado.
            
—Asesinos cobardes! les gritó levantando una mano amenazadora.
            
Si hubiera un solo hombre en la casa, pronto los haría salir por la azotea!
            
Cobardes ladrones! asesinos de mi hijo! salgan ustedes de rpi casa, porque me siento con fuerzas para hacerlos salir a silletazos!
            
Parra, el coronel Parra, soltó una carcajada, ante aquella amenaza.
            
—Salvaje unitaria! le dijo, puedes estimarte feliz con que no te degollemos!
            
—¿Y qué hacen que no me degüellan? ¿creen acaso que con la amenaza me van a asustar?
            
A la calle, cobardes! a la calle!
            
Y mientras Parra contenía a la señora, que pretendía hacer efectivas sus amenazas, la mazorca se entregaba a la destrucción más completa.
            
Las espléndidas colgaduras celestes y las lujosas cortinas, eran destrozadas a puñaladas y arrancadas de sus galerías.
            
Los grandes espejos eran destrozados a golpes de verga, con un estrépito espantoso, mientras los muebles, que no podían romperse por su solidez, eran tajeados en sus hermosos tapices y en sus bellas molduras.
            
—Mueran los salvajes unitarios con sus inmundas crías! aullaba la turba de asesinos.
            
La refalosa! la refalosa!
            
Y ya algunos tarareaban la infernal canción, preludio de aquel bárbaro tormento.
            
—Cobardes! cobardes! exclamaba la señora, debatiéndose con Parra.
            
Ya vendrá Lavalle y les dará resbalosa!
            
—Calle la hija de mala madre! exclamó por fin Parra, fatigado de aquella lucha.
            
Calle si no quiere que se le corte la lengua!
            
—Y qué haces que no la cortas, valiente? preguntó la señora.
            
Y saltando sobre la injuria, se prendió del cuello de Parra, logrando darle una cachetada.
            
Aquello era repugnante y feroz.
            
El coronel Parra dio primero un golpe terrible en la cabeza de la señora, arrojándola por el suelo.
            
En seguida la golpeó con los pies y la arrastró de los cabellos entre los asesinos, que reían como si les hicieran cosquillas y consultaban a Parra con la miraba si debían o no degollarla.
            
La señora se defendía como una leona, sin cesar en sus calificativos injuriosos hasta lo terrible.
            
—Cobardes malditos! ladrones! exclamaba.
            
¿No te da vergüenza, coronel Parra, de estropear así a una seflpra?
            
El día que Lavalle golpee las puertas de Buenos Aires, has de ser el primero en huir como un conejo!
            
Parra se sintió dominado por tanto valor y tanta grandeza.
            
Dejó de golpear y se retiró de la señora.
            
Si esto fuera posible en semejantes seres, diríamos que se había sentido avergonzado.
            
—Sigue, cobarde, sigue tu obra, exclamó sonriendo aquella mujer excepcional.
            
¿Acaso por retroceder ahora vas a ser menos cobarde y menos ladrón?
            
Estoy esperando que me degüelles tu mismo, porque serás el más práctico.
            
Dominado el jefe de los asesinos, se retiró a las otras piezas, haciendo una seña a los que habían quedado.
            
La destrucción en las otras piezas, si esto es posible, presentaba un aspecto más brutal que en el salón.
            
Los muebles habían sido hechos pedazos, y la ropa que contenían arrojada al suelo, en espantoso desorden, para buscar mejor el dinero y las alhajas.
            
Los espejos habían saltado en mil átomos, y hasta los papeles de la pared, gran lujo entonces, rotos a uña.
            
Las colgaduras y ropas de la cama, fueron cortadas a puñal en pequeños átomos.
            
Había en ellas algunos moños celestes, de los cuales era preciso no dejar el más pequeño rastro.
            
La señora de Lastra había intentado incorporarse para siquiera seguir ultrajando a los asesinos.
            
Pero el dolor de los golpes no la dejaron mover en el primer momento.
            
El comedor era entre tanto el teatro del escándalo más formidable.
            
En medio de palabras esencialmente federales y temos de toda especie, los asesinos arrojaban al patio con infernal estruendo, todo lo que era porcelana y cristalería.
            
Las filas de platos y fuentes, volaban de un extremo a otro, produciendo al caer, un ruido indescriptible, y del que solo puede tener idea el que haya visto desmoronarse un armazón de almacén en noche de incendio.
            
Las grandes piezas de cristal eran estrelladas contra los vidrios, mientras algunos que habían hallado en la cocina hachas y otras herramientas, empezaban a destruir los pesados muebles de caoba maciza, que era el gran lujo de aquellos tiempos.
            
El barrio entero, no ya la cuadra, estaba aterrado por el estruendo de aquella destrucción salvaje.
            
El que menos, pensaba que aquello terminaría con el degüello de la señora de Lastra y el incendio de la casa.
            
Varias familias unitarias que vivían en la cuadra, trancaban cautelosamente todas sus puertas, no dudando que sus casas serian también asaltadas.
            
Mientras, los hombres, armados a todo evento, subían a la azotea preparándose a vivar a la federación cuando la mazorca saliera de la casa de Lastra.
            
No era esto que la fibra del valor civil se hubiese apagado en el pecho de los unitarios de la ciudad,
            
Es que este era un medio de salvar la familia.
            
Y qué hombre vacila ante sus hijos e hijas amenazados de muerte y azotes?
            
Además, que toda manifestación hostil hubiera sido una imprudencia criminal, puesto que comprometía la existencia de seres inocentes y queridos que un hombre tiene el sagrado e ineludible deber de proteger y conservar.
            
Muerto el padre, quién tendería su mano a aquellos inocentes, marcados con el San Benito de la Federación?
            
¿Quién los protegería del puñal y del hambre?
            
Así pensaban los padres de familia, y dominando la indignación y la ira que ardía en todos los corazones, se asomaban a la azotea a gritar viva la federación!
            
Rosas había logrado su objeto dominando por el terror, pues en su sistema de declaraciones había sembrado el temor, hasta el extremo de que los hermanos desconfiaran entre sí y vacilaran para confiarse alguna idea, algún sentimiento contra la tiranía,
            
Es que el vértigo del crimen había dominado de una manera espantosa entre el partido federal.
            
El hermano degollaba al hermano y el padre al hijo.
            
Y los que crean que exageramos un átomo, ahí tienen el ejemplo de los hermanos Vera, que es una muerte clásica del delirio de sangre que se había apoderado de aquellas masas feroces.
            
Calisto Vera era un comandante de la federación, que con gruesas partidas recoma una parte de la campaña donde las partidas revolucionarias de salvajes unitarios, se apoderaban de todo género de elementos para seguir aquella santa guerra.
            
Mariano Vera hermano de padre y madre del comandante Calisto Vera referido, andaba entre los unitarios, capitaneando una partida volante de la revolución.
            
Hombre bueno y puro, era estimado de todos sus compañeros de armas, que lo distinguían por el celo y actividad con que servía la causa de la libertad.
            
Un día los dos hermanos, al frente de sus respectivas fuerzas, se encontraron frente a frente, cuando menos lo esperaban.
            
Antes de separarse se tenían un verdadero cariño fraternal, que cultivaron, a pesar de la opinión política que los separaba.
            
Así es que cuando Mariano supo que la fuerza que tenía al frente era la que mandaba su hermano Calisto, huyó el combate por primera vez de su vida, y emprendió la retirada.
            
Calisto, por el contrario, al saber que su hermano Mariano huía, comenzó una persecución tenaz.
            
Alcanzado, y picado su retaguardia vigorosamente, tuvo que aceptar el combate, aunque con marcada repugnancia.
            
Recién empezado el tiroteo, Mariano envió a Calisto un parlamento, indicándole que aquello era monstruoso, que él iba a retirarse y que no lo persiguiera, obligándolo a un combate maldito.
            
Calisto Vera tomó al parlamento, y por toda respuesta lo hizo degollar a la vista de Mariano y sus soldados.
            
Era preciso entonces combatir, o resignarse a correr la suerte del parlamento.
            
El combate empezó, pues, sangriento y empeñoso.
            
Calisto Vera se multiplicaba en todas partes haciendo lo posible para alcanzar una victoria.
            
Mariano, por el contrario, parecía haber perdido todo su entusiasmo y hasta su proverbial valor en la pelea.
            
Es que aquel sacrilegio lo horrorizaba.
            
Sus tropas se batieron con el denuedo de siempre, pero sin que su jefe tomara la menor medida para alcanzar una victoria maldecida.
            
En estas condiciones el triunfo tenía que ser de Calisto, como sucedió.
            
A la media hora de combate, los soldados de Mariano Vera, acuchillados, se desbandaban y huían en todas direcciones.
            
Mariano, agobiado por el dolor de aquel combate y la vergüenza de la derrota, ni siquiera intentó seguir a los suyos y fue hecho prisionero, en compañía de su ayudante José Pino, que no quiso abandonarlo.
            
Acto continuo y por orden verbal de Calisto, Mariano Vera y Pino eran lanceados por sus tropas, y degollados después.
            
Parece increíble que tan sacrilega infamia se llevara a cabo.
            
Pero el mismo comandante Vera se encargó de dejar la prueba indeleble de su infamia, en el parte que sobre aquella acción elevó a Rosas.
            
Tomamos el principio de aquel documento infernal, publicado en el número 5,010 de la Gaceta Mercantil y que nuestros lectores pueden confrontar en la Biblioteca de la provincia.
            
Dice así, después de los vivas y mueras de estilo:
            
«El infrascrito tiene la grata satisfacción de participar a V. E. agitado de las grandes sensaciones, que el infame caudillo Mariano Vera, cuyo nombre pasará maldecido de generación en generación, quedó muerto en el campo de batalla, cubierto de lanzadas, igualmente que su ayudante José Pino.
            
Felicito a V. E. y a toda esa benemérita Provincia, e igualmente a toda la Confederación Argentina por tan insigne triunfo, en que hemos recogido los laureles de la victoria tanto más frondosos, cuanto que han sido empapados en la sangre de un sacrílego unitario.
            
Calisto Vera.»
            
Esto no podía ser ya sino el delirio del crimen y de la sangre, en su faz más monstruosa y exagerada.
            
¿Qué extraño es entonces que en las calles de la ciudad, la mazorca se entregara a escenas como el salteo a la casa de la señora de Lastra?
            
Cuando todo lo hubieron despedazado, menos el servicio de plata, que se llevaron, los mazorqueros abandonaron la casa, siempre bajo las más terribles injurias y maldiciones de la viril señora.
            
Todo se lo habían llevado: dinero, alhajas y lo que representaba valor.
            
Recién cuando la mazorca se hubo retirado, la señora de Lastra se entregó a todo el dolor de una situación tan dramática y rompió a llorar amargamente.
            
Al fin la mujer predominaba!
            
Al día siguiente de estos sucesos, el tremendo don Bernardo le mandó un recado con uno de sus ayudantes.
            
—El señor jefe de Policía manda saludar a la señora de Lastra, dijo el enviado, para manifestarle el profundo pesar que ha tenido, al saber lo que ha pasado anoche en su casa.
            
Dice que bien quisiera haberlo evitado, pero que es imposible contener la santa indignación del pueblo federal, exaltado justamente por los últimos desmanes que han cometido los salvajes unitarios.
            
El señor Victorica se pone a su disposición y le ruega lo cuente en el número de sus más leales amigos.
            
Ante aquel sarcasmo la señora de Lastra se puso de pie, mostrando la puerta al joven con ademán soberbio.
            
Aquella muda y elocuente respuesta mostraba la altura moral de la noble dama!
            
Sin embargo, los vejámenes no habían terminado para ella.
            
Esa misma noche, se presentaba en su casa un edecán del brigadier Rosas, llevándole el reloj de oro que tenía su hijo al ser degollado.
            
El edecán manifestó el supremo pesar que había tenido S. E. al saber sus desgracias, añadiendo:
            
—Dice el señor Gobernador que para que mitigue en algo su dolor, le manda el reloj que se halló en el bolsillo de su hijo cuando fue degollado.
            
La señora de Lastra que ni siquiera había hecho sentar al coronel, edecán de S. E., le contestó:
            
—Agradezco el recuerdo, pues será la única prenda que se ha arrancado a las uñas de la federación.
            
Añada usted que los detesto con toda mi alma y los desprecio con todo mi corazón.
            
—Señora, yo no puedo decir eso!
            
—El que es capaz de insultar a una dama, por encargo, debe tener siquiera el valor de afrontar un puntapié de su amo.
            
Y le indicó que estaba despachado.
            
Esta era la situación de Buenos Aires y toda la República al principiar el memorable año de 1840!
            
Las escenas que vamos a seguir narrando, mostrarán con toda verdad el horror que encierran aquellos doce meses.
            
No exajeramos nada.
            
Las escenas que vamos a narrar están apoyadas en documentos y pruebas que iremos exhibiendo poco a poco. Revolvamos un puco aquel horror!
            
Entre las sombras de la federación y ocupando el puesto más repugnante, se movía, semejante a un reptil horrible, aquel demonio de la perversidad que se llamó doña María Josefa Ezcurra.
            
Aquel ser maldito y repelente se había erigido en jefe de una policía secreta terrible.
            
La policía secreta de la servidumbre que vigilaba las casas de sus amos sospechosos, para delatar sus menores acciones y sus más recatados pasos.
            
Doña María Josefa era la confidente de todos los jefes de la mazorca, y era en su casa donde se reunían Cuitiño, Troncoso, Parra, Salomón, el tremendo Salvador Moreno y otros muchos, a recibir las delaciones del día y proceder en consejo.
            
Era tal la perversidad de aquel espíritu infame, que Rosas mismo había concluido por olvidar el odio que le profesó siempre, para aceptar su contingente de ferocidad e infamia.
            
Doña María Josefa había llegado a hacerse tan temida como el mismo Rosas.
            
Los federales le temblaban porque temían su odio y su venganza, y las familias unitarias trataban de estar bien con ella, porque esto importaba alejar de ellas un peligro de muerte.
            
Unitarios y federales todos le regalaban, y los jefes de la mazorca partían con ella el saqueo hecho en las casas que delatara.
            
Su casa era un bazar donde se aglomeraban desde el género más rico hasta la alhaja más preciosa.
            
Unas cosas regaladas para conquistar su benevolencia, y otras robadas en las casas asaltadas por la mazorca.
            
Con una figura ridícula hasta la insolencia y una cara siniestramente antipática, aquella mujer era una especie de tarántula, cuyo vello negruzco y repelente, parecía verse brotar de entre su piel escarlata, a consecuencia de su vida desordenada.
            
La fealdad tenebrosa de aquella mujer malvada, estaba completada por dos ojillos de basilisco que giraban como en un círculo de sangre, con una expresión de ferocidad suprema.
            
Parecían aquellos ojos, dos estiletes revolviéndose en los labios do una herida!
            
Doña María Josefa tenía organizado su inicuo servicio de policía secreta, de una manera diabólicamente admirable.
            
Para espiar de cerca a las familias y estar en sus secretos más íntimos, se valía de las negrillas y mulatas que constituían el servicio de las casas.
            
Para penetrar en el corazón de muchas de ellas e imponerse de aquello que tenía que escapar a la vigilancia de los sirvientes, se valía de un elemento más poderoso.
            
Este elemento eran los frailes, los franciscanos, sobre todo, que tenían hecha con ella una alianza ofensiva y defensiva.
            
Entre sus confidentes más importantes se contaba el padre guardián de aquel convento, un tal fray Aldazor, cuyos escándalos en aquella época fueron memorables.
            
Con semejantes elementos, el servicio organizado por aquel monstruo, tenía que dar los más infernales resultados.
            
Esta era la causa, que nadie podía explicarse al principio, de que fueran sorprendidos en su punto de embarque muchas de las personas que emigraban, y degollados por las partidas de Cuitiño, Parra o Moreno, a quienes ella había trasmitido las delaciones de las sirvientas.
            
Cuando la sociedad perseguida se apercibió que estaba vendida por el servicio, era ya tarde por remediar el mal.
            
¿Quién se atrevía a despedir una sirvienta aunque tuviera la seguridad que esta lo vendía?
            
Hubiera sido exponerse a dos peligros en vez de conjurar uno.
            
La venganza de la sirvienta despedida, que podía llegar hasta la calumnia, y el despecho de doña María Josefa, que no toleraría así no más que un agente suyo fuera arrojado a la calle.
            
Así las familias tenían que vivir con un espía metido en el corazón del hogar, de quien no podrían ocultarse.
            
Y aquellas criadillas tan humildes antes, habían adquirido con su posición de agentes secretos, una insolencia que había que soportar a todo trance.
            
¿Cuál era la señora que se permitía reprender a sus sirvientes, aunque como sucedió a muchas, las vieran recibir a sus amigos en sus propios salones?
            
Una calumnia soplada a los oídos de doña María Josefa, hubiera sido el efecto inmediato de la reprensión.
            
Y no hubieran pasado muchas horas sin que la mazorca golpeara con el cabo de sus puñales las puertas de la familia calumniada.
            
Así las familias se veían en verdaderas figurillas para ocultar al sirviente ciertas novedades significativas, como preparativos de viaje, etc.
            
Echar al sirviente de la pieza donde estos se hacían y a la que entraba cuando menos era esperado, equivalía a decirle:
            
—No quiero que doña María Josefa sepa lo que yo hago, y esto equivalía a echarse encima la vigilancia de toda la mazorca.
            
Rosas, asombrado del genio diabólico de su cuñada, se valía de ella para sus más ocultas pesquizas, y la complacía atendiendo todas sus indicaciones.
            
Cuando alguno de sus adulones o espías le llevaba alguna importante delación, les decía:
            
—Hable con María Josefa y dígale que me comunique lo que haya al respecto.
            
Y doña María Josefa se manejaba de tal modo, que al día siguiente a más tardar, Rosas sería más de lo que necesitaba.
            
La casa de doña María Josefa era más concurrida que la misma casa de Gobierno.
            
Aquella harpía se levantaba muy temprano con su más brillante traje federal, para atender las delaciones que le llevaban sus agentes.
            
Era la hora de gran despacho, despacho que no podía eludirse bajo ningún pretexto.
            
A esa hora en que las sirvientas y cocineras van al mercado, las que tenían que hacer alguna revelación importante, hacían su escapada hasta lo de doña María Josefa, para aprovechar el tiempo de las compras, sin que los patrones pudieran desconfiar de la tardanza.
            
Hacerlo a otra hora hubiera sido poner a aquellos sobre aviso y perder un buen golpe!
            
Aquella mujer feroz recibía a las negrillas y mulatas en su propio salón y por turnos, para que la declaración no fuera escuchada por las otras.
            
Las hacía sentar a su lado, les hacía hacer la mañana porque no era concebible una buena federal que no supiera echar un trago, y les hacía soltar cuanto sabían y cuanto no sabían.
            
Porque aquellas infelices, dominado el espíritu por aquel ser perverso, por contentarla y merecer un elogio, aumentaban las noticias e inventaban frases sospechosas.
            
Cuando la noticia valía la pena, la harpia la recompensaba con un billete de valor, según la denuncia, y hacía toda clase de halagos a la delatora.
            
Así ese ser malvado hasta lo fantástico estaba en posesión de la vida intima de las familias.
            
Sabia quiénes visitaban las casas de los unitarios, a que hora se habían retirado y la conversación que habían tenido.
            
De aquí ella deducía sus infernales consecuencias y se ponía de acuerdo con los jefes de la mazorca para obrar.
            
Porque para los casos apurados, como Rosas estaba en Palermo, doña María Josefa gozaba de ciertos privilegios y autoridad que ningún otro agente del tirano gozaba.
            
Porque doña María Josefa no podía cometer otro error que cargar un poco la mano y esto era conveniente para el sistema del terror.
            
El General Lavalle estaba en campaña; se temía se pusiese en combinación con los. unitarios de la ciudad, y todo exceso de crueldad era pálido al lado de la que Rosas se proponía a desplegar.
            
Por eso la mazorca no trepidaba en ejecutar las ordenes de doña María Josefa, en la seguridad que complacían al tirano, a la par que quedaba bien con ella.
            
Cuando terminaba el despacho, es decir, después que había oído todas las delaciones, doña María Josefa devoraba una enorme taza de chocolate con sus correspondientes tostadas y se acostaba a dormir la siesta, como todo Buenos Aires lo hacía, por hábito, por necesidad.
            
¿Quién era aquel que se atrevía a dormir de noche?
            
Los unitarios no lo hacían, temiendo que sus casas fueran asaltadas durante el sueño,
            
El pueblo federal, entregado a recorrer las pulperías y las calles, pasaba las noches de jarana.
            
La mazorca estaba entregada a su ocupación favorita: el degüello y el saqueo.
            
La alta sociedad federal se entregaba a sus grandes bailes y grandes fiestas, en festejo de tal o cual tiempo imaginario, mientras la federación política pasaba sus noches en conciliábulos y alarmas, temiendo que de un momento a otro Lavalle se echase sobre la ciudad, secundado por los unitarios de adentro.
            
Las cárceles estaban llenas de presos, cuya mayor parte eran pasados por las armas durante la noche, para aterrar más a la población con las continuas descargas en medio del silencio de la noche.
            
Y la población vivía en medio de un terror continuo, pues cada una de esas descargas anunciaba que un miembro de la sociedad porteña había sido suprimido del número de los vivos.
            
Y todos temblaban ignorando cuales serian las víctimas, porque rara era la familia unitaria que no tuviera un miembro querido en a cárcel.
            
Todos fusilaban por su cuenta, sin siquiera tomarse el trabajo de apuntar el nombre de la víctima.
            
El jefe de Policía fusilaba en los patios del Departamento; Cuitiño fusilaba en su cuartel; el comandante Maza en el suyo, y el jefe de los serenos degollaba en el suyo, para no alarmar al vecindario con descargas inútiles.
            
Así es que Buenos Aires dormía de día, porque era la hora en que los asesinos descansaban las fatigas de la noche y del vino.
            
A la madrugada, el espectáculo cambiaba, siendo más aterrador, si cabe en lo posible.
            
Los carros de la basura iban a la Policía y cuarteles unos, a recoger los cadáveres de los fusilados, mientras los otros alzaban de las calles los degollados de la noche anterior.
            
Estos cadáveres, cuyas cabezas^estaban separadas del tronco, eran llevados al cementerio a las voces de duraznos blancos y amarillos que daban los carreros, exhibiendo las cabezas humanas en medio de carcajadas feroces.
            
Muchas personas que engañadas al principio salían a comprar duraznos, daban vuelta, horrorizadas al contemplar las cabezas ensangrentadas y lívidas que se anunciaban de aquella manera.
            
Si hay alguien que dude de la verdad de Jo que decimos, todavía hay miles de personas vivas, que pueden apoyar nuestras palabras, pues fueron testigos de aquellas escenas, que parecen inventadas por una imaginación calenturienta y febril.
            
Doña María Josefa dormía pues una siesta de cinco o seis horas, de cuya siesta se levantaba a comer. Su mesa siempre era concurrida por amigos de ambos sexos, que iban a rendirle pleno homenaje.
            
Las célebres damas que hemos presentado ya en escena tirando del carro donde se paseaba en triunfo el retrato del tirano, concurrían a sus salones, recibiendo con ello un alto honor, y haciendo sociedad a los miembros de la mazorca, infamables al cuartel general de las libaciones.
            
Allí se hablaba de política, se criticaba de una manera sangrienta y amenazadora a las damas que no visitaban a doña María Josefa, y los nombres más respetables eran entregados a la difamación.
            
Cuando aquel ser ridiculo y malvado concluía de comer, entraba al salón con todos los aires de una reina y seguida de las parejas que la habían acompañado a la mesa.
            
La reunión tomaba entonces otro aspecto.
            
Los corrillos se formaban en todo los ángulos de las salas, mientras un regimiento de negritas y mulatillas servían el mate dulce y amargo.
            
Porque la harpía alojaba en su casa, mientras les encontraba acomodo, a todas las sirvientas que habían sido despedidas de sus amos.
            
Doña María Josefa se entregaba entonces a sus conciliábulos y confidencias con los jefes de la mazorca que habían concurrido.
            
Se cambiaban noticias y chismes, e indicaba ella las casas que se debían asaltar, para castigar las familias cuyos hermanos, padres o hijos habían logrado emigrar a Montevideo.
            
A las once o doce de la noche, la reunión volvía a tomar un nuevo aspecto.
            
Las damas copetudas se habían retirado entre nueve y diez de la noche, protejidas por sus enormes moños punzóes y largas divisas, o acompañadas por algún federal de campanillas.
            
Quedaban solo las más calaveras, muchas de las que permanecían allí hasta la madrugada, y los federales que no tenían que hacer.
            
Los miembros de la mazorca se iban retirando a la hora del golpe preparado, para volver más tarde a dar cuenta de su cometido.
            
Y referían cuántos chicotazos había recibido tal o cual dama qué nueva herejía habían hecho en aquella otra, y cómo habían cumplido ciertas órdenes especiales de doña María Josefa, órdenes que eran más o menos estas:
            
—A Fulana hay que castigaría hasta sacarle las brujas, porque ha tenido la insolencia de hablar de mí y del Restaurador.
            
A Mengana hay que entregarla a los muchachos para que se diviertan con ella y le bajen el copete y ese aire de querer valer más que uno.
            
Yo les he de enseñar a esas salvajonas a tener a menos a los federales!
            
Y eran estas las referencias que hacían los bandidos en medio de los aplausos de aquella sociedad espantosa.
            
El resto de la noche era empleado en cenar y en todo género de excesos.
            
Se bebía hasta la embriaguez más completa y se hablaba un lenguaje esencialmente federal.
            
Mientras en el comedor y los salones tenían lugar aquellas escenas, los patios eran teatro de otras más pintorescas.
            
Los grupos de mazorqueros que habían ejecútalo los actos cobardes que se referían en la sala, llenaban los patios a participar del festín y de la sociedad de las negrillas y mulatas que llenaban la casa.
            
Cumpliendo las órdenes de su patrona, estas les alcanzaban frascos de bebida y avios de tomar mate, pues era preciso recompensar los desvelos de aquellos leales servidores.
            
Esta era la razón por que aquellos aclamaban a doña María Josefa, mirándola como su jefe más importante.
            
Con bebida y mate a discreción y muchachas con quienes matar el rato, aquellos buenos mazorqueros se instalaban en la casa, de donde no se movian sino para cumplir alguna orden de la patrona.
            
Y como muchas veces se ofrecía alguna delación a deshoras, o algún viajero que atajar, siempre había en los patios un buen grupo, dispuesto a bailar la refalosa.
            
Como todo entraba a la casa en grandes cantidades, sin que la María Josefa tuviese nunca que gastar ni un medio, se gastaba de una manera escandalosa.
            
Las mulatillas se trataban a cuerpo de rey, y los miembros de la mazorca se retiraban ál amanecer con su abundante provisión de cuanto podían necesitar.
            
El escándalo de los patios y departamento de servicio era tal a veces, que el rumor de la orgía y el beberaje llegaba hasta los salones.
            
Y si alguno preguntaba alarmado que era lo que aquello significaba, respondía con su risa más hedionda:
            
—Son los muchachos que se están divirtiendo un poco.
            
Demasiado trabajan y se desvelan los pobres, para que uno les niegue los pocos momentos de expansión que puedan gozar.
            
Y el beberaje y la chacota seguían como en pleno cuartel.
            
La jarana duraba hasta una hora muy avanzada de la noche, en que la concurrencia de las salas, y los patios empezaba a retirarse.
            
Solo quedaban algunos patriotas que se constituyan guardia de honor de la casa, y los muchos borrachones a quienes Baco había agarrado de las piernas y no les permitía ni siquiera moverse.
            
Aquello parecía entonces un verdadero departamento del infierno.
            
Aquellas negras y mulatas envueltas en grandes rebozos de bayeta punzó y aquellos hombres de caras patibularias, de gran melena y cubiertos de trapos y divisas coloradas, borrachos sin poderse mover, parecían una legión de diablos en noche de puerta franca.
            
Entonces era que doña María Josefa se acostaba a dormir hasta las seis o siete de la mañana, hora en que empezaban a caer sus agentes y espías.
            
La organización que esta mujer perversa había dado a su sistema de espionaje, no se limitaba a los sirvientes y frailes.
            
Ella tenía sus agentes de segundo orden a donde se dirigían los espías delatores que, ya por la distancia, o porque no convenía los fueran a ver entrar a su casa, no podían concurrir a la hora de la audiencia.
            
Por ejemplo, a inmediaciones de donde es hoy el cementerio Inglés, vivía en un sitio bastante cómodo, la famosa tía Joaquina, conocida por el apodo de Federación.
            
Tía Joaquina era una negra vieja, fabricante y vendedora de chicha, a la que estaban subordinadas numerosas negrillas y mulatas, la mayor parte de ellas hijas, sobrinas y nietas de la tía Federación.
            
Este escuadrón de negrillas estaba desparramado en varias casas unitarias, como espías de doña María Josefa.
            
Cuando en cualquiera de las casas ocurría alguna novedad de importancia, la negrilla venía a ver a tía Joaquina, la ponía en autos de lo que sucedía.
            
Y la negra vieja corrigiendo y aumentando el suceso, lo iba a comunicar a doña María Josefa.
            
La negra Joaquina era una policía tal, que tenía entrada franca a cualquier hora, hasta donde la señora estaba, pues sabido es que nunca iba sino cuando tenía algo importante que comunicar.
            
Además de su misión de agente secundario, la negra Federación tenía otro empleo importante.
            
Era el espía ambulante que tenía doña María Josefa.
            
Con el pretexto de vender chicha, se metía adentro de las casas unitarias, donde sorprendió más de un secreto, que valió a la familia la desolación y la ruina.
            
Al romper el día, arrebozada en un pedazo de bayeta punzó, con un cachimbo a media boca y la vasija de chicha en la cabeza, con un equilibrio perfecto, la negra Federación salía de su sitio, y husmeándolo todo y entrándose a las casas, llegaba hasta el centro al compás de sus ancianas y amuletadas canillas.
            
Si husmeaba algo de importancia, se iba hasta lo de la María Josefa, para comunicarlo.
            
Si no, se venía hasta el mercado donde despachaba la chicha, y regresaba de vacío hasta su sitio.
            
La tía Federación no era de mirarla así por sobre el hombro, pues tenía entrada a casa del Restaurador, que le solía regalar un billete de cincuenta y hacerle un par de encargos.
            
Además de la tía Joaquina, doña María Josefa tenía otros agentes colocados en otro centro de acción.
            
Éstos eran entre otros, don Ramón y don Lorenzo, puesteros del mercado y dos de los federales más tremendos que se conocían.
            
Raro era el día que, entre las tiras de asado que colgaban del puesto, no exhibieran algunas cabezas humanas, de personas degolladas la noche anterior o aquella madrugada.
            
Estos dos puesteros eran una potencia tan terrible como la misma tía Joaquina.
            
Ellos observaban el traje y conducta de las señoras y sirvientas que iban a hacer sus compras.
            
Husmeaban si hacían sus compras a los puesteros más federales y si tenían asco a las cabezas puestas en exhibición, para sacar sus conjeturas, y comunicarlas a doña María Josefa.
            
Si alguna criadita no les compraba a ellos, daban por sentado que su patrona se lo había prohibido, porque era salvaje unitaria.
            
Ante semejante aserto, doña María Josefa hacía vigilar inmediatamente la casa, y pasaba aviso a sus confidentes favoritos, Salvador Moreno o Ciríaco Cuitiño.
            
Estos eran los jefes de mazorca a quienes ella más distinguía, por su ferocidad proverbia], pues ninguno de ellos tenía inconveniente en bajarse del caballo y tocar el violín en plena calle, al primer salvaje unitario que les caía a mano.
            
Así entre los pulperos, lecheros y todo esos proveedores que entran por la mañana a las casas de familia, la harpía federal tenía admirablemente organizado su sistema de espionaje.
            
Cuando se trataba de algo muy grave, subía en su carruaje e iba a Palermo a conferenciar con D. Juan Manuel, que se quedaba sorprendido de los secretos que poseía su cuñada.
            
Muchas veces salía corrida de Palermo, porque Rosas que no podía dominar su espíritu malvado, aunque la miraba como uno de sus agentes más importantes, solía hacerla víctima de sus bromas groseras.
            
Mandaba a D. Eusebio de la Santa Federación por ejemplo, que le echara un piropo de grueso calibre o le hiciera alguna otra travesura análoga.
            
Y la harpía se retiraba furiosa y sin poder contener la rabia mientras don Juan Manuel quedaba riendo como si le hicieran cosquillas.
            
Cuando esto sucedía doña María Josefa, salía jurando no volver más a poner lo pies en Palermo,
            
Pero pocos días después su perversidad le hacía olvidar la ofensa, y volvía con algún plan infame, con alguna delación, o con algún pedido de orden de confiscación.
            
Rosas entonces le hacía tirar piedras, quemándole la sanare con sus eternas bromas, pero no por esto la harpía se arredraba.
            
Esta es la harpía infernal que disponía de la policía secreta el año 40 y que hoy ponemos en escena.
            
Este monstruo fue la autora de mil tragedias terribles que iremos narrando en el curso de este libro.
            
La siguiente es una de las más sombrías.
            
En la esquina de las calles de Cuyo y Maipú frente a la esquina de Caña, y en los altos conocidos porr de Gutiérrez, vivía la familia de Manterola.
            
Esta familia digna y honorable, era compuesta de doña Ana Berutti de Manterola, sus hijas Juana y Cármen, sus hijos Norberto y Tomás y dos nietas huérfanas, de quienes la señora Ana se había hecho cargo.
            
La señora tenía dos hijos más: don Lorenzo y don Luis Manterola.
            
El señor don Lorenzo Manterola se había casado y vivía con la familia que empezaba a formar.
            
Don Luis vivía en casa de don José Marzano, juez de paz de la Parroquia de San Nicolás, de cuyo juzgado era escribiente.
            
Veamos por qué coincidencias aquel hombre había descendido a tan humilde empleo.
            
Don Luis Manterola desde muy joven había abrazado la carrera de las armas.
            
Siempre constante en el servicio y ambicionando labrarse un porvenir había ido ascendiendo, siempre por hechos distinguidos, hasta el empleo de teniente coronel, que conquistó con su espada en la memorable jornada de Ituzaingó, donde también fue actor su hermano Lorenzo, aunque en grado militar más inferior.
            
Inteligente y práctico en el arma de artillería, se había ganado el aprecio de los generales Lavalle y Paz, que lo miraban como una esperanza de la patria y del ejército, que carecía entonces de buenos jefes artilleros.
            
Hecha la paz con el Brasil, el teniente coronel Manterola regresó a Buenos Aires con el general Lavalle, y con él tomó parte activa en el motín militar del 1° de Diciembre, que terminó con la jornada del Puente de Márquez.
            
Caído en aquella acción el partido unitario por la traición de Rosas que no quiso respetar el convenio de Abril, Manterola fue privado del mando activo y se le relegó a una plana mayor aunque con sueldo integro.
            
El militar pundonoroso y altivo no dijo una palabra ante aquel desconocimiento de sumérito y servicios, conformándose con su suerte, que él creía pasajera, hasta 1835.
            
Manterola amaba entrañablemente a su señora madre y hermanas, a quienes ayudaba con el sueldo de su clase, y era esta razón la que había influido en él para no protestar contra aquel olvido intencional, separándolo del ejército en cuyas filas hizo su lucida carrera.
            
Rosas, que quería contraer méritos con los federales dorreguistas, no perdonaba ocasión de pasar por el vengador terrible del gobernador Dorrego.
            
Así, invocando las cenizas de aquel hombre desgraciado, borró de la lista militar a todos los jefes que habían tomado parte en el movimiento del 1° de Diciembre, y que no se habían plegado al partido de la federación rosista.
            
Entre ellos cayó el teniente coronel don Luis Manterola, a quien se le privaba así de todos sus elementos de vida.
            
Aquel hombre fuerte y digno en la desgracia, devoró en silencio aquella desventura que le quitaba, al mismo tiempo que sus recursos de vida, el porvenir brillante que se había labrado
            
No quiso pedir gracia a Rosas, como lo hicieron unos pocos, y desoyó los consejos que en este sentido le dieron los amigos que conocían su situación.
            
—Prefiero la miseria en medio de mi pureza como patriota, les dijo, a la posición y riqueza que sea necesario envolver entre los girones de mi honor.
            
El trabajo no me acobarda, añadió, y distraído en ganar lo necesario para mí y ayudar a los míos, podré esperar tiempos mejores.
            
Pobre Manterola!
            
Esperaba tiempos mejores, cuando la Federación no había mostrado aún el malvado cerebro de Rosas!
            
Resignado a su suerte, don Luis Manterola empezó a buscar trabajo y comprender que aquello no era tan fácil como lo había pensado, tratándose de un salvaje unitario que había peleado contra Dorrego y que debía estar en correspondencia con Lavalle.
            
La familia de Manterola, desde doña Ana abajo, era así clasificada y señalada como tal por los federales exaltados.
            
Por fin el benemérito teniente coronel de Ituzaingó halló una puerta abierta, y por cierto la que menos esperaba.
            
Esta puerta fue la del señor Marzano, federal en toda regla quien en prueba de la confianza que merecía al gobierno, había sido nombrado juez de paz de ¡a Parroquia de San Nicolás.
            
Don José Marzano con quien lo ligaban vínculos de cariño, le ofreció aquello de que podía disponer.
            
El puesto de escribiente en el juzgado y su casa de familia lealmente abierta.
            
Como en el Juzgado de Paz había mucho trabajo, el escribiente tendría que almorzar y comer en casa del juez, que vivir cerca y por consiguiente era mejor que viviese en ella, sin perjuicio de ir a pasar al lado de su familia todo el tiempo que le quedase libre.
            
Don Luis aceptó radiante aquella buena proposición que le deparaba el cielo.
            
Siendo escribiente de un Juzgado de Paz en aquellos tiempos, tenía garantida su vida y la tranquilidad de su familia.
            
No era admisible que el escribiente de don José Marzano, federal a todas luces, fuese un salvaje unitario.
            
El sueldo era una miseria para un hombre de su rango social, que no le alcanzaría para cubrir sus más urgentes necesidades.
            
Pero ya era un sueldo con que poder aliviar a su familia, marcada ya por la Federación: y una garantía para aquellos seres queridos.
            
Inmediatamente ocupó su puesto y se trasladó a la casa de Marzano.
            
Trabajó con un ardor y un interés tal, que se granjeó por completo toda la amistad de aquel hombre y el cariño de la familia a cuyo lado vivía.
            
Conocidos sus antecedentes y desgracias, el señor Marzano solía alentarlo con un cambio de posición, para lo cual él y otros amigos podrían hacer trabajos, no pudiendo decirse que era un enemigo de la federación, puesto que estaba sirviendo al gobierno, aunque en un puesto humilde.
            
—Mejor es no hacer nada por ahora, decía Manterola, para ocultar su modo de pensar.
            
Los que hemos servido a órdenes de Lavalle somos antipáticos al gobierno y yo temo perder hasta este puesto humilde.
            
Más tarde, cuando las pasiones políticas hayan pasado un poco, veremos lo que se puede tentar.
            
Es que Manterola tenía sus compromisos con el partido unitario, que empezaba a trabajar sordamente.
            
El asesinato de los Reynafé y la terrible sentencia recaída contra el doctor Gamboa, había sublevado el espíritu.
            
La emigración a Montevideo empezó a aumentar de una manera prodigiosa, asta que Rosas, alarmado, tomó terribles medidas de degüello contra los que huían a engrosar las filas de sus enemigos en Montevideo.
            
Así lo pasó hasta principios del año 39, en que las escenas de matanzas y mazorcadas vinieron a aterrar la población, que se creyó perdida.
            
Ya no eran solo los unitarios los perseguidos por el puñal y la verga.
            
Lo eran también los llamados lomos negros y los federales que no estaban bien definidos, es decir, que no pertenecían a la mazorca, o al círculo de la feroz María Josefa Ezcurra Manterola, comprometido, como muchos otros, en la gran revolución del Sud, esperaba tranquilamente el desenvolvimiento de los sucesos.
            
Su tiempo lo dividía entre el juzgado de paz, su buena madre y la familia de Marzano.
            
Todas las noches en cuanto se desocupaba, iba a visitar a doña Ana y a sus hermanas, a cuyo lado permanecía hasta las once de la noche, hora en que la familia del juez de paz cerraba la puerta.
            
A esa horas; retiraba y aunque era peligroso andar por la calle, él iba garantido por su larga divisa y los papeles del Juzgado, que por precaución se echaba siempre al bolsillo.
            
Tanto él como su hermano Lorenzo y doña Ana, corazón patriota y noble, estaban al cabo de los sucesos que se desarrollaban en Montevideo, pero, con tal recato, que nadie tuvo nunca la menor sospecha.
            
Aunque la negrilla Luisa que los servía era sobrina de la terrible tía Federación, jamás había visto en la casa nada digno de ser trasmitido al teniente de doña María Josefa.
            
Lo que prueba que los Manterola obraban con gran recato y hablaban con suma cautela.
            
Era en casa de doña Ana que se veían los hermanos Luis y Lorenzo, para comunicarse las noticias de que tenían conocimiento.
            
El temor a los unitarios llegó a punto tal que el tirano se alarmó seriamente.
            
Quintuplicó la vigilancia en la costa para tomar y degollar a todos los que querían embarcarse, y puso a las familias unitarias bajo una activa vigilancia de observación.
            
Sus agentes no tenían más encargo que imponerse de lo que pasaba en las casas y trasmitirlo sin pérdida de tiempo, cuando se tratara de algo referente a los unitarios.
            
Doña María Josefa se puso sobre tablas a su infame tarea, llamando a si todos los elementos que le estaban subordinados, para instruirlos bien en lo que tenían que observar en adelante,
            
La harpía tomó una larga lista que guardó en su precioso escritorio de caoba, regalo de Victorica, y la recorrió prolijamente marcando con su lápiz varios nombres.
            
Bajo aquella marca terrible había caído también el de doña Ana Berutti de Manterola.
            
Concluida esta prolija operación, doña María Josefa tomó del mismo escritorio otra lista, donde tenía todos los datos sobre la repartición de sus agentes, marcando también varios nombres.
            
Luisa, la sobrina o hija de la negra Joaquina, fue también uno de los nombres señalados preferentemente en la segunda lista.
            
María Josefa contempló el preludio de su obra con ojos sombríos, y miró a Cuitiño y Moreno que estaban con ella, sonriendo llena de ferocidad.
            
Cualquiera que la hubiese visto la habría creído una mujer bajo la influencia de una felicidad inesperada.
            
Es que toda la felicidad de aquel ser monstruoso se reducía a hacer mal, pero un mal terrible que dejara rastros de sangre.
            
Se le proporcionaba la ocasión de hacer un mal tremendo, de hacer caer mu has víctimas bajo el puñal de la mazorca, y se sentía en la cúspide de la felicidad suprema.
            
Aquel corazón de reptil estaba en su elemento, agitado por la fruición del crimen.
            
—Me parece, dijo a sus confidentes, que la Sociedad Popular Restauradora, va a entrar en su época de labor más fecunda.
            
Los inmundos salvajes unitarios se revuelven entre el fango, de sus crímenes e intentan otros nuevos.
            
Es necesario aplastarles antes que alzen la cabeza y un nuevo crimen venga a enlutar la Confederación Argentina.
            
Estos infames no se contentan con Dorrego, y el ilustre general Quiroga, y quieren aún más sangre.
            
La tendrán! voto al infierno! pero esta vez será sangre de salvajes unitarios.
            
Mueran las sabandijas y sus inmundas crías! concluyó con frenético entusiasmo.
            
Aquí, y golpeó las dos listas de que hemos hablado, tengo preparado ya un cementerio.
            
—La labor no nos asusta, dijo Cuitiño.
            
Nos multiplicaremos, si es necesario, para librar a la santa causa de la federación de los peligros que la amenazan.
            
—Ya sabe el Restaurador y usted misma, agregó Moreno, que no tienen más que mostrarme o indicarme con la palabra más leve donde es necesario golpear.
            
Caerán cuantos se rae indiquen.
            
El exterminio de los salvajes y sus crías, no es para mi ningún trabajo; es un placer, una religión que todo pecho federal debe alentar hasta la muerte.
            
—Lo sé, lo sé mis leales amigos, contestó la harpía tendiéndoles su mano innoble y grasosa.
            
Esta mañana misma se lo decía al Restaurador.
            
Con hombres como ustedes, los salvajes unitarios no podrían ni siquiera intentar luchar con ventaja.
            
Pasen ahora a la sala, que yo voy a tomar unas pequeñas disposiciones para el mejor servicio.
            
Dentro de un momento estaré con ustedes.
            
Cuando la harpía quedó sola, llamó y mandó buscar un soldado de los muchos que en su casa pasaban la noche.
            
En el acto que éste se presentó, lo envió a casa de la tía Joaquina, con orden de traerla en ancas, pues se le necesitaba para un trabajo urgentísimo.
            
La familia de Manterola, pasó en cuanto hubo salido el soldado, es toda de salvajes unitarios de la peor especie, pues hay en ella hasta reincidentes.
            
La tal Ana es de aquellas intrépidas que creen que con llamarse patriotas han conquistado la gloria eterna.
            
Luis fue borrado de la lista militar porque tomó parte en la revolución contra Dorrego, revolución en que también andaba mezclado Lorenzo.
            
Hace tiempo que no vigilo a esta chusma y es preciso saber lo que hace y lo que piensa.
            
Me parece que de esta hecha ellos no escapan de una buena refalosa, y ellas de una azotaina en toda regla.
            
Es imposible que no anden mezclados en las trampas de los unitarios, sobre todo ese Luis, que deseará vengarse de Juan Manuel, por la borrada de la lista.
            
¡Cómo me he descuidado yo con esta gente!
            
Quiera Dios que no se hayan ido ya a Montevideo, porque esto sería un golpe de descrédito para mi policía.
            
Y mientras llegaba el teniente que había mandado buscar, pasó a la sala donde estaba reunida ya la flor de la mazorca y los unitarios que habían logrado pasar por tales, para servir a la causa y a sus amigos, trasmitiéndoles los peligros que los amenazaban.
            
Muchos unitarios habían logrado engañar el feroz olfato de aquel demonio e introducirse en su confianza.
            
Así pudieron prestar muchas veces inestimables servicios a la amistad, imponiéndose de las tramas y órdenes de doña María Josefa.
            
—Me parece, dijo la harpía tomando asiento en medio de la reunión, y dirigiéndose a Moreno, que dentro de dos o tres días voy a darle una comisión que se la envidiarán muchos.
            
Va a ser un golpe de burla para los unitarios, que no se lo esperan.
            
Se trata de....... pero no, ya conocerán el golpe después de darlo.
            
Moreno agradeció servilmente aquella prueba de distinción y dijo que esperaba el día fijado, deseando que volaran las horas.
            
En seguida se ocupó la reunión, como siempre, en echar pestes contra los unitarios que tenían trastornado el país con sus bravatas y deseando que el gran partido federal concluyese de una vez con aquella sabandija.
            
—Si el mulato River.. no hubiera sido un trompeta traidor, hace mucho tiempo que el país estaría libre de enemigos, aulló la harpía.
            
Pero él se ha propuesto ser tan trompeta como mulato, dando refugio a los unitarios, y es necesario que el gran Oribe le dé una vuelta de azotes.
            
Pronto se acabarán las compadradas de ese mulato insolente!
            
La reunión aplaudió frenética aquel estúpido desahogo contra el noble caudillo oriental, manifestando su deseo de verlo morir como los hermanos Reynafé.
            
En este momento entró al patio el soldado que traía enancada a la negra Federación, y doña María Josefa abandonó a a sus tertulianos, protestando un quehacer ineludible y de imperiosa necesidad.
            
En su aposento mismo, para hacer más sigilosa la entrevista, la esperaba la negra, envuelta en su eterno rebozo de bayeta y con su cachimbo a medio encender entre las encías, pues ya la tía Federación apenas tenía muelas y unos tres colmillos.
            
—Siéntese tía, dijo el basilisco federal, que la he mandado buscar para algo grave.
            
La negra jurguneó el cachimbo con la punta del dedo índice y después de dos pitadas que apestaron el cuarto, tomó asiento y repuso:
            
—Aquí me tiene su merced el ama para lo que guste mandar.
            
—Necesito saber si tu sobrina Luisa está siempre en casa de Manterola.
            
—Allá está, mi ama.
            
Hace días que no la veo, pero si hubiera salido habría venido a casa,
            
—Superior—yo necesito que mañana bien temprano me traigas a tu sobrina.
            
Puedes ir a la casa al amanecer y así en cuanto abra la puerta la hablas y me la traes.
            
Pero cuidado, mucho cuidado, porque es preciso que nadie se aperciba de esto.
            
—Pierde cuidado su merced, mañana en cuanto abra la puerta se vendrá conmigo.
            
—Bueno, por ahora no necesito nada más.
            
¿Sabe usted algo sobre los patrones de Luisa?
            
—Nada, mi ama, parece son muy buenos y que la tratan bien.
            
—Bueno, ahora váyase adentro a tomar un mate para estar ista a cumplir la comisión.
            
La negra se fue a la cocina, echó en el cachimbo una brasa de fuego a dedo pelado y se le durmió a un frasco de ginebra que por encargo del ama le alcanzó una mulatilla.
            
En seguida se puso a echar panes, entre mate y mate, que le alcanzaban las criadas, que la trataban con el mayor respecto, en primer lugar por la banca que tenía con el ama, y en segundo porque la negra Joaquina era capaz de dormírsele a garrotazos a la más pintada, con la misma flema que se le dormía a una media azumbre de caña.
            
Doña María Josefa despidió a sus visitas y se recogió.
            
Quería estar descansada para los perversos trabajos del día siguiente.
            
En cuanto empezó a amanecer, la negra Joaquina se embozó en su andrajo de bayeta, y se largó para la esquina de Caña, donde se puso en observación.
            
Al poco tiempo de estar allí se abrió la puerta de lo de Manterola, y apareció la negrilla Luisa muy emperifollada y con su tipa al brazo para ir a acer sus compras.
            
Grande fue la sorpresa que tuvo al encontrarse a aquella hora con que su tía hacía centinela en la esquina.
            
La negra vieja se acercó entonces a la joven y le dijo:
            
—Vamos a prisa, que te necesito y no quiero que nos vean.
            
La negrilla entornó la puerta y siguió o la tía, que enfiló la calle a trote gatuno.
            
—¿Qué sucede? preguntó cuando la hubo alcanzado.
            
—No sé, el ama grande,—así llamaba a doña María Josefa, —me ha mandado llamar para que te lleve a su casa.
            
Algún pandero habrá con tus patrones.
            
La negrilla había olido en esos días que doña Ana trataba con sus hijos algún asunto muy reservado.
            
Varias veces había sentido pronunciar el nombre del general Lavalle en aquellas conversaciones misteriosas, pero no se había atrevido a decir nada a su tía.
            
Tenía mucho cariño por su señora y las niñas, que la trataban con suma bondad, y le había repugnado profundamente la idea de delatarlas.
            
—Cristo padre! pensó la negrilla.
            
¡Si habrán olido algo y me irán a armar la gorda porque he callado!
            
Pues con decir que nada he oído, estamos del otro lado.
            
Así se preparaba la buena negrilla a salvarse ya que no podía salvar a sus amos.
            
Las dos negras se entraron a lo de doña María Josefa y se hicieron anunciar.
            
La harpía las recibió en la cama, pues deseaba ardientemente sorprender los secretos de los Manterola, e inaugurar su nuevo servicio con algo ruidoso que hiciera crecer su prestigio a los ojos de su digno cuñado.
            
Las dos negras tomaron asiento porque así se lo mandó el ama grande, que empezó en seguida un minucioso interrogatorio.
            
—¿Quiénes viven con tu ama?
            
—Las niñas doña Cármen y doña Juana, el niño Tomás, di niño Norberto y las nietas del ama.
            
—¿Y don Lorenzo vive aparte desde que se casó.
            
Don Luis vive en casa del señor Marzano.
            
—¿Don José Marzano?
            
—Del señor don José.
            
—¡Olá! del juez de paz de San Nicolás, exclamé sorprendida la María Josefa.
            
¿Y no sabes por qué vive allí?
            
—Creo que porque es empleado del juez de paz y como hay mucho que trabajar vive con él.
            
—¿Con que Marzano es protector de unitarios? pensó en alta voz la infame jefe de espías.
            
Es preciso averiguar cómo anda jugando ese tal don José.... Y decidme, ¿qué días va Luis a visitar a la madre, o está mal con ella?
            
—No señora, don Luis va todas las noches a ver al ama y tomar mate con ella.
            
—¿Y Lorenzo?
            
—También va de noche, pero como él es casado suele faltar algunas.
            
—Bueno, ahora me vas a decir detenidamente lo que hablan cuando están juntos.
            
—Hablan de lo mal de dinero que andan....
            
—No, de Lavalle y del Restaurador.
            
—Yo nunca les he oído nada, señora.
            
—¿Cómo no? y ¿quién les alcanza el mate?
            
—Yo, señora.
            
—Y ¿cómo te atreves a decir que no has oído nada? aulló doña María Josefa sentándose sobre la cama como movida por un resorte y mirando a la negrilla de una manera terrible.
            
La negrilla se echó a temblar, comprendiendo que no le quedaba otro recurso que vender a su ama, o exponerse a las iras terribles de doña María Josefa.
            
—No ocultes nada, no seas tonta que si el ama grande se disgusta, puede costarte muy caro.
            
Además que si yo sé que has sabido y no lo has dicho, te corto la lengua y te mato a garrotazos.
            
La negrilla tenía un terror pánico a doña María Josefa, pero era aún mayor el que sentía por la negra Federación, que la conocía y sabía que era muy capaz de cumplir aquella amenaza.
            
Confundida la negrilla ante la mirada espantosa de aquel ser deforme, sin darse cuenta de lo que hacía, vendió el secreto que importaba la cabeza de sus amos.
            
—Ola, ola! exclamó la harpía triunfante.
            
Parece que se te va desatando la lengua!
            
Esto es lo que te conviene, que yo sabré recompensártelo.
            
De otro modo ya sabes que en mi mano hay poderosos medios de castigo contra las que tratan de engañarme.
            
—Así es, señora, replicó la negrilla aturdida y sin saber lo que decía.
            
—No me parece mal.
            
¿Y don Luis y don Lorenzo hablan de irse a Montevideo cuando la cosa aprete?
            
—Sí señora, replicó la negrilla, sin calcular el mal enorme que con aquellas respuestas estaba causando.
            
—¿Y quiénes más visitan la casa? preguntó la harpía.
            
—El administrador del Hospital de Mujeres, y el yerno de la señora, don Alejandro Romero.
            
También va don Pepe Gómez, pero este con menos frecuencia.
            
—Oh! con que don Juan Rosales abandona el Hospital para visitar unitarios.
            
No me parece mal! ya veremos eso.
            
¿Nadie más va?
            
—Nadie más, al menos de gente que yo conozca.
            
—Bueno, ahora es el momento de estar alerta y andar viva, porque si te duermes te va a llevar el diablo!
            
Es necesario que te fijes en todo lo que dicen y lo que hacen, para que me lo vengas a contar en el acto.
            
Ahora, si oyes algo de que alguno de ellos se va a ir o de que Lavalle viene pronto, tienes que andar como un viento.
            
Para no perder tiempo, te vas al almacén de don Salvador Moreno, que te queda más cerca, y le dices cuanto sepas, que yo hablaré con él para que no pierda tiempo.
            
Yo te pagaré a peso de oro cada noticia de importancia que me traigas.
            
Pero cuida mucho de no engañarme! no te digo más.
            
La harpía regaló un billete de doscientos pesos a la negrilla, suma fabulosa en aquellos tiempos, y uno de cincuenta a la tía vieja, haciéndoles de nuevo mil recomendaciones y las despidió.
            
En cuanto salieron a la calle, la negra vieja quitó a la sobrina los doscientos pesos, y como por vía de preámbulos le pegó dos pescozones.
            
—Ya sabes lo que tienes que hacer, bribona, le dijo.
            
En la primer ocasión buena, te largas a lo de Moreno, que yo te prometo no quitarte el otro regalo que te hagan.
            
Y cuidado con que tus amos vayan a maliciar que los espías, porque entonces soy yo y no el ama grande quien va a hacer picadillo con tus entrañas.
            
La negrilla, sin haber podido dominar su aturdimiento, hizo sus compras en el mercado y se fue a su conchavo.
            
La tía Joaquina se metió a una pulpería donde se chupó una buena azumbre de caña y se costeó sola a su tío, con su eterno cachimbo a medio encender y su rebozo contemporáneo.
            
Doña María Josefa, en cuanto las negras se salieron se levantó, se engulló su enorme taza de chocolate y saboreando el placer del crimen que meditaba se fue a casa de Rosas, casa hoy de Rocha.
            
Como cuando la llevaba algo urgente, entró a las piezas de Rosas.
            
—Qué milagro, tan temprano? dijo don Juan'Manuel que adivinó en la mirada de su digna cuñada, que le llevaba algún proyecto infernal.
            
—Nunca es temprano para la santa causa de la federación, exclamó doña María, fíngiendo gran premura con que había andado.
            
He descubierto un nido de víboras unitarias que trabajan en combinación con el asesino Juan Lavalle.
            
Delante de Rosas ninguno se atrevía a nombrar a Lavalle por su título de general.
            
—Pues no hay más que aplastarlas, repuso Rosas empezando a ponerse serio.
            
Y aplastarlas de una vez porque los tiempos no dan espera.
            
Vamos a ver, ¿de quién se trata?
            
—Se trata de la familia de Manterola, unitaria toda, que, lo sé de buena tinta, anda en manejos con los espías del asesino Lavalle.
            
Luis Manterola, que fue borrado de la lista militar, por unitario. va a emigrar con su hermano Lorenzo, llevando correspondencia para el asesino Lavalle.
            
—Pues los haremos prender ahora mismo.
            
—Mejor es cuando se vayan para tomarles la correspondencia.
            
Yo los tengo vigilados muy de cerca y respondo que el aviso será dado en oportunidad.
            
—Entonces se puede esperar todavía.
            
—En la casa tienen divisas celestes, la porcelana tiene pintas celestes y me dicen que el dormitorio de la vieja todo es de ese color.
            
—Se le dan estos datos al coronel Cuitiño, que él arreglará el asunto.
            
—Bueno, hasta mañana o pasado, que ya tendré todos los hilos.
            
—Sí, pero que no se cometa una torpeza, porque entonces los hago arder a todos.
            
—No hay cuidado—mis desvelos por la causa son mi mejor garantía.
            
Rosas sonrió y estrechó la mano de su digna cuñada, que se alejó más inflada que velas de barco en noche de viento.
            
Rosas, en el fondo, odiaba a muerte a su cuñada, como la había odiado desde sus amores con doña Encarnación, pero aquel basilisco se multiplicaba en servicio del crimen, y Rosas no solo la toleraba, sino que la agasajaba, salvo alguna broma que le hacía dar con el mulato Viguá o el loco Eusebio.
            
Aquellos dos seres malditos se separaron, y entre su apretón de manos quedó sellado el exterminio de la familia de Manterola, que no iba a tardar en conocer todo lo horrible de su desventura.
            
Dos días después de lo que hemos narrado, todos los íntimos de doña María Josefa, sabían que se trataba de dar una mazorcada en casa de la señora de Manterola, y degollar a don Luis y don Lorenzo.
            
Estos, inocentes de lo que sucedía, seguían el sistema de vida que hasta entonces habían llevado.
            
Don Luis trabajaba en el juzgado sin descanso para ser útil a su protector y amigo.
            
A la noche, venía como siempre a casa de su buena madre, donde se veía con su hermano Lorenzo y se comunicaban las noticias que cada uno de ellos sabía.
            
Así es que fue grande el espanto de Manterola cuando recibió en el juzgado de Paz, con el mayor sigilo y muy temprano, la inesperada visita de su mejor amigo y correligionario, don Santiago Gómez.
            
—Querido compañero, le dijo al oído, en cuanto se hubo cerciorado que estaban solos.
            
Estamos vigilados y amenazados de degüello.
            
Es preciso que no te descuides ni vayas a comprometer a tu familia.
            
A mí, sé de buena tinta que mañana o pasado piensan darme el golpe, por lo que he resuelto salir esta misma noche para Montevideo.
            
Un italiano lanchero, a quien he contratado ya, me espera luego a las nueve frente al bajo del Retiro.
            
Conmigo, añadió, viene otro amigo político.
            
Si quieres correr nuestra suerte, puedes ir a esa hora al paraje indicado, a la izquierda de la barranca.
            
Allí te esperaremos hasta las nueve y dos minutos.
            
—Y ¿cómo abandono yo a mi madre en esta emergencia? preguntó Manterola palideciendo.
            
Se vengarían con ella.
            
—No lo creas.
            
Quedándote empeoras tu situación y la de ella, pues marcado como estás, te degollarían en su propios brazos, lo que es peor.
            
Me voy, concluyó, porque si nos ven juntos nos perdemos.
            
En caso que te resuelvas, ya sabes la hora y las señas.
            
No olvides tus pistolas.
            
Y Gómez se alejó precipitadamente.
            
Don Luis Manterola quedó aterrado.
            
Muerto él y perseguidos sus hermanos, ¿quién velaría por su familia?
            
Era preciso huir y además en aquella época—Junio del 39 —el partido unitario esperaba el rápido triunfo del general La-valle, ya en campaña.
            
Don Luis Manterola resolvió correr la suerte de sus amigos y se decidió a fugar.
            
A las 7 de la noche entraba a casa de doña Ana, quien se sorprendió al ver la agitación de aquel semblante tan sereno siempre.
            
La negrilla olió algo y disimulando cuanto pudo se puso en acecho.
            
—¿Qué es eso hijo mío, por qué vienes tan sobresaltado?
            
—No es casi nada, mamá, es que me voy a Montevideo, porque dicen que me van a fusilar.
            
Me lo ha prevenido un amigo con quien me voy.
            
—¡Hijo de mi alma!
            
¡Dios te proteja! exclamó sollozando la pobre señora.
            
La negrilla que oyó llanto, pegó la oreja a la puerta.
            
Ya había andado mucho para retroceder.
            
—¿Y cuándo te vas?
            
—Esta noche, madre mía, si a usted le parece bien.
            
—¡Qué si me parece! pronto hijo mío, pronto, ya sabes que si te matan, muero yo en seguida.
            
Todavía tengo tiempo de estar a tu lado.
            
La separación no será muy larga, madre mia.
            
Pronto entraremos otra vez, pero será al lado de Lavalle que habrá derrocado esta tiranía infame.
            
La negrilla deseaba que don Luis se fuera cuanto antes para volar a casa de Moreno.
            
Estaba por irse sin esperar la partida del joven pero temía ser reprendida por no haber oído la conversación hasta el fin.
            
—Lorenzo vendrá más tarde, avísale de lo que se trata, porque yo no tengo tiempo y aconséjale que se vaya también.
            
Ah! es probable que Marzano, viendo que no voy, mande preguntar por mí.
            
Díganle que no me ven desde ayer.
            
La negrilla devorada por el deseo de salir, no esperaba más que don Luis dijera la hora y el sitio por donde debía embarcarse.
            
Y como si la casualidad tratara de ayudarla, en ese momento preguntó doña Ana.
            
—¿Y es seguro el sitio del embarque?
            
¿Por dónde se van?
            
—Por el bajo del Retiro—Gómez lo ha elegido y debe ser bueno.
            
—Dios los ayude y premie la acción de tu buen amigo.
            
Don Luis Manterola permaneció al lado de doña Ana, hasta las 8 y 12.
            
Había tenido la precaución de arreglar su reloj por el de su amigo y estaba seguro del tiempo.
            
La casualidad quiso que ni doña Ana le preguntara, ni él dijera la hora a que debía partir.
            
Cuando don Luis hubo salido, después de examinar prolijamente sus pistolas, la negrilla, media confusa por ignorar la hora, se dirigió al almacén de Salvador Moreno.
            
La suerte esta vez protegía a Manterola.
            
El mazorquero no estaba y los dependientes del almacén le dijeron que dentro de un rato volvería.
            
La negrilla esperó hasta que la señora le mandara cerrar la puerta y recogerse, operación que, no estando don Luis, se hacía infaliblemente a las diez de la noche.
            
Así fue efectivamente.
            
A esa hora, más o menos, doña Ana mandó cerrar la puerta y dijo a Luisa que podía acostarse.
            
La negrilla apretó apenas la puerta, y en un segundo estuvo en el almacén de Moreno.
            
Pero este no había vuelto.
            
La negrilla se resolvió a ir hasta lo de doña María Josefa, pues estaba aterrada de que fueran a cumplirse las amenaza que le habían hecho, tanto doña María Josefa, como su tía federación.
            
En cuanto entró a la casa se hizo anunciar y doña María Josefa, que esperaba noticias de un momento a otro, la hizo entrar a su aposento.
            
—¿Qué es lo que hay? habla pronto.
            
—Lo que hay es que el niño don Luis se va a Montevideo.
            
—¿Cuándo? aulló la harpía.
            
—Esta noche.
            
—¿A qué hora?
            
—No lo sé.
            
Y refirió en seguida todo lo que había oído, explicando, para evitar un golpe que adivinaba en la mirada furiosa de la Josefa, que no haba avisado antes, por no haber hallado en el almacén a don Salvador.
            
—¿Y cuánto tiempo hace que ha salido de su casa don Luis? Preguntó oprimiendo el brazo de la negrilla hasta hacerla llorar.
            
—Un momentito, señora, el tiempo necesario para ir a lo de don Salvador y venir aquí.
            
—Entonces nada hay perdido.
            
Vete ligero, y si sucede algo nuevo o va alguno te vienes en seguida.
            
Si saben tu salida, dices que te corrió de la puerta un grupo de la Sociedad Popular.
            
La negrilla toda temblorosa y asustada, regresó a casa de su ama, que no se había apercibido de su salida.
            
Doña María Josefa se asomó a la sala, e hizo una seña a Salvador Moreno y a Parra que estaban allí.
            
—El unitario Manterola se va esta noche por el bajo del Retiro.
            
No hay que perder tiempo porque no sé la hora.
            
Moreno puede ir a atajarlo al bajo, mientras usted hace vigilar la esquina de Caña y la casa de don Pepe Marzano, donde vive Manterola.
            
Es necesario tomarlo a toda costa, porque lleva pliegos importantes para Lavalle.
            
Moreno y Parra salieron inmediatamente, montando en el caballo que tenían a la puerta.
            
El primero se fue a lo de Salomón en busca de un buen grupo, mientras el segundo se hizo seguir de algunos soldados que había en el patio de la casa.
            
Moreno se dirigió a gran galope al bajo del Retiro, por el Paraje que se le había indicado.
            
Pero en vano recorrió de un lado a otro, no halló el menor rasgo de sabandija.
            
Decididamente no han llegado aún, pero no han de tardar, pues son ya las diez y media.
            
Y Moreno que quería quedar bien con la harpía, por muchos motivos de que hablaremos más adelante, se emboscó entre tus sauces y se puso en la más atenta observación.
            
Su partida permanecía con el caballo de la rienda, pronta para moverse a la primera indicación.
            
Pero no aparecía persona alguna.
            
Moreno escuchó atentamente si algún ruido le indicaba la proximidad de alguna embarcación, pero inútilmente.
            
No se oía más rumor que el que producían las ramas de los sauces, agitadas por las brisas húmedas del río.
            
El impávido degollador empezaba a perder la paciencia.
            
Un plantón a la orilla del río en aquel paraje, y en pleno mes de Junio, era como para hacer perder la paciencia al más constante federal.
            
A eso de las dos de la mañana y cuando Salvador Moreno empezaba a tiritar de frío y a echar pestes contra doña María Josefa, se sintió un leve rumor de pasos.
            
Todos estuvieron atentos y un par de minutos más tarde se aproximó un bulto que cayó en la emboscada.
            
Al sentir el grupo y verlo después entre la escasa claridad de la noche, el bulto aquel se echó atrás y dejo oír el ruido de sus pistolas al montarse.
            
Indudablemente era aquel un hombre que iba a embarcarse y que estaba dispuesto a defender el pellejo.
            
—A él y que no se escape! gritó Moreno.
            
Firme muchachos que es un cabecilla unitario.
            
Y al mismo tiempo que sonaba la doble detonación de las pistolas, el grupo, armado de sables unos y de puñales otros, cargaba furioso capitaneado por Moreno.
            
El desventurado, descargadas sus pistolas, huyó entre los árboles, para confundirse con ellos, pero pronto fue alcanzado.
            
—Ríndase don Luis, le gritó Moreno, que no le vamos a hacer mal.
            
Solo queremos sus papeles y nada más.
            
El individuo, comprendiendo que aquella gente estaba engañada y que podía aún salvarse, exclamó:
            
—Yo no me llamo Luis ni llevo papeles.
            
Ustedes están sin duda equivocados.
            
—Usted es Luis Manterola y lleva correspondencia para La-valle! insistió Moreno.
            
—Aseguro que no.
            
—Pues dése preso entonces.
            
—No porque me van a matar!
            
—Pues a él muchachos y duro, concluyó Moreno.
            
Y fue el primero en cargar, pues sabía que aquel hombre había disparado sus pistolas.
            
La lucha fue terrible y encarnizada.
            
Aquel infeliz sabía que combatía por la vida y luchó desesperadamente, con un pequeño puñal, única arma que le quedaba.
            
Pero no tardó en caer a los golpes de sus numerosos enemigos.
            
Y sucumbió con el cráneo despedazado por los sables y el pecho destrozado por el puñal de la mazorca.
            
Moreno, dando por compensado el plantón y el frío de la noche, puesto que quedaba bien con doña María Josefa, hizo cargar aquel cuerpo mutilado en ancas de uno de los suyos y entró a la ciudad por las calles más excusadas.
            
Todavía el degüello y la matanza se hacía de una manera Oculta hasta cierto punto, sin adquirir el terrible carácter que asumió después del asesinato de Maza, ocurrido poco después.
            
Moreno entró triunfante a casa de su confidente.
            
Su chusma quedaba a corta distancia.
            
—¿Y qué tal? preguntó la diabólica mujer—¿cómo ha ido eso?
            
—Muy bien, ahí lo traigo.
            
—¿Vivo?
            
—No, muerto.
            
Fue preciso matarlo porque el maldito se defendía como un tigre.
            
Nos disparó sus pistolas y se nos vino encima como un desesperado, armado de un puñal.
            
—¿Y los papeles?
            
—No se le lian tocado—voy a hacerlo registrar.
            
Moreno salió a registrar el cadáver y doña María Josefa se entregó a saborear su infame triunfo con terrible fruición.
            
Poco tiempo había de durar su alegría,
            
Salvador Moreno no había hallado sobre el cadáver más papel que algunos billetes de Banco.
            
—Es imposible! aulló doña Josefa.
            
Los tendrá cosidos en la ropa.
            
Pero en vano se buscó por todo, no se halló el menor vestigio de correspondencia.
            
De pronto doña María Josefa quedó helada, y Salvador Moreno se puso más lívido que aquel cadáver.
            
Uno de los de la reunión que fue a curiosear el registro, volvió con este cruel desengaño.
            
—Ese cadáver, dijo, no es el de Luis Manterola.
            
No conozco quien sea, pero aseguro con mi pescuezo que no es Manterola, a quien conozco como a mi manos.
            
La harpía miró a Moreno de una manera sombría, y el degollador dominado se quedó atónito.
            
—¿Y qué cuento estúpido es el que se me viene haciendo?
            
Han dejado escapar a Manterola mientras se han entretenido en algún imbécil.
            
—Es el único hombre que ha ido a embarcarse por ese punto esta noche, balbuceó el degollador.
            
Si no es Manterola, aseguro con mi cabeza que ese no se ha embarcado esta noche por aquel punto.
            
Doña María Josefa estaba trasfigurada por la ira.
            
Sus ojos rodaban entre un círculo de sangre y su boca contraída por el despecho, daba a su fisonomía feroz un tinte fuertemente repugnante.
            
Miraba a Moreno de arriba a abajo y parecía quererlo aplastar con su odio.
            
—Veremos qué dice Parra cuando vuelva!
            
Si Manterola se ha ido esta noche, mal parado queda don Salvador.
            
Este estaba anonadado; comprendía lo grave que era echarse encima el odio de aquella mujer terrible, e insistió aunque débilmente, en su primer disculpa.
            
—Si Manterola se ha ido, o ha sido por otra parte, o lo ha hecho mucho antes de llegar nosotros.
            
Esta disculpa sirvió para hacer alimentar alguna esperanza a la harpia Josefa.
            
—Parra nos sacará de dudas, dijo, pero ¡ay! del bruto que lo haya dejado ir.
            
Parra volvió a la madrugada, hora en que ya nadie se hubiera atrevido a embarcarse, pues hubiera sido descubierto en el acto.
            
—Ni en lo de Marzano, dijo, ni en lo de Manterola se ha movido una paja.
            
Si el pájaro no ha volado antes de ir nosotros, aún debe estar en la ciudad, y esta noche será el viaje.
            
—Hoy lo sabremos, rugió la terrible mazorquera.
            
Doña María Josefa quedó sola, pensando un plan de venganza terrible si había sido burlada.
            
—Lo que es don Pepe Marzano se va a ver en figurillas si se le ha ido el escribiente.
            
Así aprenderá a proteger unitarios.
            
¿Qué había sido entre tanto de don Luis Manterola?
            
Al salir de casa de doña Ana, se dirigió rápidamente y ocultándose en las aceras.
            
Bajó por la barranca de la calle de Artes, y una vez en el bajo, empezó a caminar en dirección a la barranca del Retiro.
            
Era esta la mejor manera de dar con sus amigos.
            
A la cuadra de camino, más o menos, sintió el ruido de varias pistolas que se montaban, y se detuvo conteniendo hasta la respiración.
            
Militar bravo hasta el exceso, no sintió el menor temor, pero montó también sus pistolas, dispuesto a sacar la mejor ventaja posible.
            
Aquellos podían ser, por otra parte, sus amigos que lo esperaban, y que al sentirlo, por un exceso de precaución preparaban sus armas.
            
Manterola quedó en observación.
            
De pronto sintió el sonido de una voz tan leve, que dudó un momento entre si aquella voz había pronunciado su nombre, o si sería el ruido de la helada brisa.
            
Reflexionó un momento, y después de haber pronunciado el nombre de Santiago, tan levemente como pudo, avanzó de una manera resuelta.
            
Pocos pasos más y bajaba sonriendo sus pistolas.
            
Acababa de reconocer entre las sombras a su amigo Gómez.
            
—Te resolviste, por fin! exclamó este tendiéndole una mano cariñosa.
            
Cuánto me alegro, por ti y por tu familia.
            
Ahora no ha un momento que perder, porque un segundo puede ser la muerte.
            
A la lancha pues, que allí tendremos tiempo de hablar.
            
Los tres jóvenes, con increíble rapidez se quitaron el calzado y se arremangaron la ropa.
            
En seguida y siempre con las pistolas amartilladas, empezaron a caminar en el agua, guiados por Perez con una serenidad que indicaba conocía el camino.
            
Cuando el agua empezaba a mojarles la ropa, Perez se detuvo y silbó cuatro veces de una manera tan sigilosa como había nombrado a Manterola.
            
Al momento se sintió un silbido corto y enérgico a poca distancia de ellos.
            
Segundos después oían claramente el rumor de los remos al Moverse sobre la borda.
            
Por el lado de la ciudad no se apercibía ningún sonido que les indicara que hubieran sido sentidos.
            
Minutos más y estamos en salvo,
            
¡Cuántas emociones experimentaron aquellos tres hombres en tan corto tiempo!
            
Recién cuando estuvieron sobre la lancha y en marcha, respiraron con libertad y se estrecharon con un fuerte abrazo.
            
—Ya no tenemos nada que temer! dijo Manterola a Juárez. Mi cabeza, gracias a usted, no será de la mazorca, de quien Pronto tomaremos revancha.
            
No olvido que esto se lo debo a usted, amigo mío.
            
Gracias en mi nombre y en el de mi buena madre!
            
—No se hable más de eso, contestó Juárez.
            
Ahora solo pensemos en dedicar a la causa de la libertad, la vida que hemos salvado,
            
Muera el tirano Rosas!
            
Y aquel muera Rosas a que se mezcló la voz protesta del noble italiano flotó sobre las ondas y vino a morir sobre las Playas de Buenos Aires.
            
Dos días después los tres amigos engrosaban en las entusiastas filas del ejército libertador.
            
Manterola era buscado entretanto por Buenos Aires, con un empeño febril.
            
No podían convencerse que hubiera huido aquella noche.
            
Don Pedro Marzano se alarmó también con la ausencia del joven, y dio parte a la policía de su desaparición, par a salvar toda responsabilidad.
            
Con este motivo, tuvo un fuerte altercado con doña María Josefa.
            
—Usted tiene la culpa, le había dicho ésta, usted que alberga y encubre a esos inmundos unitarios!
            
—Manterola era un mozo tranquilo, que servía al gobierno con toda dedicación, replicó el juez de paz.
            
Lo que hay es que ustedes se habían metido a perseguirlo, no ha faltado quien le avisara y el mozo ha tratado de huir, no para conspirar, sino para salvar su cabeza.
            
—¿Quiere decir que yo soy una bandida?
            
—Yo no clasifico a nadie, pero no tolero que se me clasifique a mi tampoco.
            
—¡Yo estoy bien definida!
            
—También lo estoy yo, y la prueba es el empleo que tengo.
            
—¡Cuidado con no perderlo!
            
Difícil me parece, pero si usted quiere puede hacer la prueba.
            
Seguro y bien seguro debía estar Marzano, cuando así provocaba las iras de aquella feroz harpía.
            
El se retiró a su juzgado, mientras ella quedaba meditando la mejor manera de perderlo.
            
La policía, convencida de que toda pesquiza era inútil, renunció a buscarlo más.
            
Se había ido hasta entrar a la casa de don Lorenzo, creyendo que allí estaría escondido, pero con gran desesperación, supo la harpía que el mismo don Lorenzo había logrado fugar.
            
La única esperanza que les quedaba era que ambos estuvieran escondidos en casa de doña Ana.
            
Pero esta misma esperanza era muy vaga, aunque la negrilla Luisa, por recuperar la benevolencia de la harpía, decía que tal vez allí estuviese escondido don Luis, pues de don Lorenzo nada sabía.
            
Para averiguarlo, no había más remedio que dar un golpe de mazorca y registrar la casa de doña Ana con toda proligidad.
            
Doña María Josefa, que no se detenía ante nada, en cuanto pensó aquella infamia, trató de ponerla en ejecución.
            
Le sobraban elementos, pues el mismo Salvador Moreno, por componer el barro hecho, se encargaría de consumar la nueva iniquidad.
            
Bien meditado su plan, llamó una noche aparte al terrible degollador, y se lo insinuó de la manera siguiente:
            
—Tengo una buena oportunidad para que se desquite del chasco de la otra noche, amigo Moreno.
            
—Se lo agradeceré con el alma!
            
Usted sabe lo mortificado que estoy desde aquella noche, y no deseo otra cosa que demostrarlo todo mi celo por la santa causa y todo lo que por ella me siento capaz de hacer.
            
—Yo deseo que usted contraiga nuevos méritos para que aquello se olvide, pues Juan Manuel se ha disgustado mucho y ha dicha que usted no sirve para nada.
            
Yo que lo conozco, sé que lo que le ha pasado no es más que Una desgracia, pero quiero poner en sus manos los medios de remediarla para que se acredite de nuevo.
            
—Dios la bendiga señora, exclamó el degollador.
            
Vd. sí que es el alma de la federación!
            
Dígame lo que hay que hacer y esta vez no quedo mal, ni aunque el diablo me salga a la cruzada!
            
—¡Así me gusta verlo! decidido siempre y animoso.
            
Este es el modo de hacerse ver y de que luzca el trabajo.
            
—Vamos a ver pues, que es preciso que haga, preguntó Moreno verdaderamente entusiasmado.
            
—Tengo sospechas, que importan casi una seguridad, de que Manterola escondido en Buenos Aires por no haber podido salir.
            
—Vé usted como no me la habían pegado! exclamo gozoso Moreno.
            
—Tengo solo sospechas de que está escondido, dijo la harpía.
            
Ahora a usted toca averiguarlo, para lo cual yo le proporcionaré los medios.
            
—No tiene usted más que hablar, y me encargo de probar al Restaurador, que todavía sirvo para algo, y que lo demás son cuentos de envidiosos.
            
Diga, diga qué hay que hacer, y verá si me fardo un segundo.
            
—Pues he aquí una cosa, dijo doña María Josefa, revistiéndose de toda su ferocidad.
            
Según mis datos, don Luis no ha salido de casa de su madre, donde está escondido.
            
La conversación que yo les hice sorprender, debe haber sido preparada para ocultar la verdadera intención.
            
Así lo cree el mismo Parra, que como usted sabe, vigiló las casas aquella misma noche.
            
—Entonces no hay más que registrar la casa y todo queda concluido.
            
—Pero eso no se puede hacer sin asaltar la casa!
            
—Pero se entiende que hay que asaltarla!
            
En el aposento de doña Ana, hay colgaduras y otros trofeos celestes.
            
En el comedor hay también porcelana pintada de celeste, lo que les servirá de pretexto para una visita de la Sociedad Popular Restauradora.
            
—Ahora mismo me pongo en campaña, de acuerdo con Salomón, dijo Moreno levantándose, y verá usted si encuentro a don Luis, esté oculto donde esté.
            
—Mucha cautela, amigo mío.
            
Mire que si llega a saberse esto, cuando usted vaya, los pájaros habrán volado.
            
—Entonces juro a Dios que me la pagan los que estén en la casa, sean quienes fueren.
            
—Eso es lo que es preciso! desquitarse siquiera con la familia, por los trabajos y malos ratos que le han dado.
            
—Eso corre de mi cuenta! corre de mi cuenta! gritó el degollador, saliendo de la casa de doña María Josefa, en dirección al cuartel general de la mazorca.
            
Pero no había a aquella hora más que unas cuantas mujeres, ocupadas en tomarse los últimos vestigios de vino, y otros tantos curas de los que no faltaban, en lamentable y completo estado de embriaguez.
            
—¿No hay aquí ningún muchacho? preguntó con impaciencia.
            
—Ninguno replicó la más serena efe las odaliscas.
            
Andar en campaña, dando músicas no sé a quienes.
            
—¿Y Salomón?
            
—Salió temprano con el coronel.
            
Ya volverán esperólos.
            
Salvador Moreno se dió vuelta ofendido por la confianza con que la bebedora lo trataba y se retiró en dirección a su casa.
            
—No será extraño, pensó, que allí se estén mamando unos ocho o diez de esos perdidos, con los que tendré suficiente para el golpe.
            
Don Luis se defenderá duro, porque dicen que es guapo y firme, así es que mientras más vamos será mejor, para que mientras lo atendemos a él, haya quien entretenga a las mujeres que vendrán en su defensa.
            
Don Salvador Moreno llegó a su almacén, donde apenas halló unos cuantos bandidos, pero tan borrachos, que a pesar de sus fachas infernales no se atrevió a hacerle la menor indicación.
            
No tuvo más remedio que resolverse a esperar hasta el siguiente día, en que juntaría la gente de que se había de servir a la noche.
            
En todo el día no se movió del almacén, sino para ir a lo de la tía Federación, que debía decirle de qué manera estaban distribuidas las habitaciones.
            
Cuanto miembro de acción de la Sociedad Popular Restauradora cayó a beber a su boliche, lo apalabró para una asonada que debían dar a unos unitarios, sin decirles el nombre.
            
—¿Y qué tal casa? preguntaron estos, que solo el interés los movía.
            
—Gran casa y mucha riqueza, respondió Moreno.
            
Será uno de los mejores golpes.
            
Pero prevengo que hay que portarse en toda regla, porque el encargue viene de doña María Josefa.
            
—Pues que nos echen la copa, que no faltaremos.
            
—¿A qué hora?
            
—De ocho a nueve, aquí en mi casa, de donde saldremos juntos.
            
Vamos a quedar como gobierno con mi amiga doña María Josefa.
            
Salvador Moreno, aunque era conocido como un desalmado, no tenía gran prestigio entre los mazorqueros, que tenían sus jefes en toda regla.
            
Así es que para arrastrar grupos de mazorqueros en sus excursiones, tenía que valerse de todos aquellos recursos y mostrarse íntimo amigo de doña María Josefa, que tenia verdadero prestigio entre aquella canalla.
            
Cuando Moreno tuvo apalabrados unos veinte de aquellos bandidos, recién se consideró seguro.
            
Así se puso a esperar tranquilamente las nueve de la noche, hora que él les había señalado.
            
Si sospecharía la pobre señora de Manterola el golpe tremendo que le estaba reservado?
            
Por ella, poco le suponía toda la mazorca junta, pero temblaba a la idea de que sus niñas cayeran algún día en sus manos!
            
Desde que don Luis y don Lorenzo salieron de Buenos Aires, la pobre señora no había vuelto a saber de ellos, lo que la tenía en una ansiedad desesperante.
            
¿Se habían salvado sus hijos?
            
¿Habrían caído en poder de la mazorca que vigilaba la costa?
            
Terrible situación para el corazón de una madre amorosa como aquella.
            
Hubiera hecho cualquier sacrificio por salir de aquella ansiedad fatal aunque después pensaba que era mejor la incertidumbre, por cruel que fuera, a la certeza de una desgracia horrible.
            
Pronto iba a salir de dudas, pero de qué manera!
            
¡Cuán cara iba a pagar la seguridad de saber que sus hijos habían escapado ilesos!
            
A eso de la oración, Salvador Moreno envió a una criada que tenía, para que, con cualquier pretexto, hablara a la negrilla de doña María Josefa:
            
—Si la señora doña Ana manda cerrar la puerta antes de las nueve, la cierra en falso, de manera que pueda entrar Moreno sin ser sentido.
            
Si no, esperas en la cocina, que va a entrar él sigilosamente para observar lo que pasa en el interior de la familia.
            
La negrilla contestó que cumpliría al pie de la letra la orden recibida, creyendo realmente que venía del ama grande.
            
Así dispuesto todo, Salvador Moreno salió de su almacén, seguido da unos veinte bandidos, armados de cuchillo y de la histórica verga.
            
Un grupo de la Sociedad Popular Restauradora, era cosa respetable en aquella época.
            
Los hombres más animosos saludaban sonriendo a sus jefes agitando las divisas, para librarse de cualquier atropello.
            
Los más tímidos o sospechados se iban metiendo en los zaguanes de las casas, cuyas puertas cerraban hasta que el grupo había pasado.
            
Las pocas mujeres que a esa hora andaban por las calles, disparaban en todas direcciones, llorosas y aterradas.
            
Solo los compañeros de infamia cruzaban por entre ellos, respondiendo con grandes carcajadas a sus gritos de vivas y mueras.
            
El grupo capitaneado por Moreno se detuvo unas tres cuadras antes de llegar a la esquina de Caña,
            
—Es preciso suspender los gritos, dijos el jefe, porque si nos sienten de lejos van a trancar las puertas y quién sabe si las podremos forzar sin hacer un gran escándalo.
            
Además, se trata de pescar dos unitarios que están allí ocultos y presentándonos de sorpresa no es difícil que los agarremos fuera del escondite.
            
El grupo guardó silencio en vista de estas consideraciones, y siguió avanzando por la calle de Cuyo.
            
Como ya dijimos, lo que hacía que el grupo podía entrar sin ser notado hasta el interior de la casa.
            
La puerta de la calle estaba apenas, apretada, lo que probaba que la señora la había mandado cerrar y que la familia se había acostado ya, o se estaba acostando.
            
Moreno y los suyos subieron lo más levemente que les fue posible, después de haber cerrado la puerta y quedado allí dos de ellos, para el caso que don Luís lograra escapar y pretendiese salir a la calle.
            
Los mazorqueros no habían sido sentidos.
            
La familia estaba recogiéndose.
            
De pronto un grito terrible hizo estremecer las galerías, llevando el terror más desesperante al corazón de aquellos seres desdichados.
            
—¡Mueran los salvajes umitarios y sus inmundas crías!
            
¡Muera el asesino salvaje unitarios Lavalle! repitieron aquellos energúmenos empezando a sacudir las puertas de las habitaciones.
            
Doña Ana, a pesar de todo su valor, se sintió morir de espanto.
            
¡Qué iba a ser de sus hijas y sus nietas!
            
Dominando el miedo cuanto le fue posible y a medio vestir, corrió a las piezas de las niñas, sobre cuyas puertas empezó a arrojar toda clase de estorbos.
            
Los vidrios saltaban hechos pedazos, y en las galerías resonaba siempre, con un acento de reconcentrada ira, el grito de ¡mueran los salvajes unitarios!
            
Las niñas parecían estatuas de mármol, pues el terror había interrumpido la circulación de la sangre.
            
Unas en la cama ya, miraban a doña Ana con la mirada dilatada y cargada de lágrimas.
            
Otras, a medio vestir, habían quedado en la misma posición que las sorprendió el primer grito y no atinaban con lo que debían hacer.
            
Aquel era un cuadro de lo más patético, de lo más trágico que pueda ofrecer una familia.
            
—Pronto, pronto por Dios! exclamaba la animosa señora, ayudando a sus hijas a vestirse.
            
¡Pronto que los momentos vuelan.
            
Dios nos tendrá de su mano.
            
Y el rumor del llanto y del rezo desesperado, llegó hasta los bandidos.
            
Las desventuradas mujeres solo de Dios esperaban la salvación.
            
Sin un hombre en la casa, pues Tomás y Norberto eran muy jóvenes y ni armas tenían, ¿qué podrían esperar?
            
Todas se agruparon en un rincón del aposento, y la animosa señora abrió los brazos cubriendo aquel grupo que encerraba toda su felicidad en la vida.
            
En aquel momento las puertas de la sala y del aposento de la señora cedían a los repetidos golpes, y la mazorca se desbordaba por las habitaciones, siempre al grito terrible de ¡mueran los salvajes unitarios!
            
La vista de las colgaduras celestes los irritó desde el primer momento, empezando a destrozarlas o tajos y puñaladas.
            
Las mujeres se pusieron entonces a rezar a gritos y de una manera desesperante.
            
Era aquella la única defensa que podían oponer al cuchillo de los asesinos.
            
¡Pobre doña Ana! ¡qué tormento horrible cruzaría por su razón de madre, en aquel momento excepcional!
            
¿Cómo escapar sus hijas, no ya a los golpes, sino a las profanaciones de la mazorca?
            
Al ver el grupo, el malvado Salvador Moreno avanzó hasta él, y mirando fijamente a doña Ana le preguntó:
            
—¿Dónde están don Luis y don Lorenzo, sus hijos?
            
Un rayo de luz consoladora hirió el espíritu de la pobre mujer, en medio de su desventura.
            
En el primer momento había pensado que, degollados Luis y Lorenzo, venían a consumar la obra.
            
Ahora veía que solo se trataba de buscar a sus hijos, lo que quería decir claramente para su corazón de madre, que sus hijos habían realizado la fuga.
            
Así es que su primer palabra fue para agradecer al cielo el inmenso beneficio.
            
—Gracias Dios mío!—exclamó—están salvos.
            
—Se dejará usted de comedias, repitió Moreno ferozmente, empezando a temer que la fuga fuera un hecho.
            
Diga usted donde están sus hijos, porque si no vamos a revolver la casa y ¡ay! de ustedes si los hallamos!
            
—Registren no más, registren no más, exclamó la señora animándose, puesto que el peligro parecía alejarse de sobre sus hijas.
            
Yo les juro que mis hijos no están aquí y que si no los han hallado en Buenos Aires, es porque no están en la ciudad.
            
Entre tanto la destrucción de la casa seguía, siempre al grito terrible de ¡mueran los, salvajes unitarios!
            
—No estando mis hijos aquí, dijo la señora a Moreno—¿por qué me destruyen así lo poco que tenemos?
            
¿Por qué aterran a mis niñas inútilmente, ellas que ninguna culpa tienen de lo que pasa?
            
Yo le ruego a usted señor que haga retirar esa gente y registre si quiere toda la casa entera.
            
—¿Retirarnos? exclamó Moreno.
            
Ah grandísima bribona! nos vas a decir donde están tus hijos, o a todas ustedes les voy a sacar el cuero a azotes!
            
Ante aquella amenaza, doña Ana se irguió como una leona, y retrocedió a cubrir el grupo de sus hijas.
            
Sin embargo, todavía pudo dominarse y pedir misericordia a aquel miserable.
            
—Pero señor, ¿qué va usted a sacar con maltratarnos? lo decía.
            
Un hombre noble y bueno como usted, tendrá compasión de estas pobres e inocentes niñas.
            
Tenga lástima de nosotras que estamos sin apoyo en el mundo.
            
Mis hijos no están en mi casa y hace ya muchos días que no los veo!
            
Las pobres niñas unieron sus ruegos a los de la madre y se arrojaron a los pies del miserable.
            
—¡Mienten! mienten las salvajonas! gritó el degollador.
            
Digan donde están esos inmundos unitarios, si no las voy a desollar vivas.
            
—¡Pero señor! exclamó doña Ana echando mano de su último recurso.
            
Todos saben que el comandante Maní eróla es un valiente.
            
¿Cómo cree usted que si estuviese aquí no hubiera ya venido en socorro de su madre y sus hermanos?
            
Tal vez Moreno por sí, hubiera cedido después de registrar la casa y destrozarlo todo.
            
Pero la silueta terrible de doña María Josefa cruzaba por su espíritu, apagando en él toda buena inspiración.
            
—La, ea, exclamó, que no hemos venido aquí ni a perder tiempo ni a oír lloriqueos.
            
O nos dicen donde están escondidos los que buscamos, o la pagan ustedes por ellos.
            
Pronto, he dicho! aulló aquel maldito, a quien a la sazón rodeaban seis u ocho forajidos.
            
—No están aquí, lo juro sobre sus vidas! exclamó doña Ana.
            
—Pues si no quieren cantar a buenas, cantaran a vergazos, gritó Moreno.
            
Doña Ana recibió el primer golpe.
            
—Ah! miserable, gritó.
            
Ahora si siento que Luis y Lorenzo no estén aquí, para hacerte pagar tu cobardía.
            
Pero estoy yo madre mía! gritó Tomás y se lanzó sobre Moreno.
            
Pobre joven! un golpe de verga en la cabeza, lo volteó sin sentido.
            
—Atento, atento a ese pegote que ya llevará su merecido, gritó Moreno, forcejeando con doña Ana que trataba de clavarle las uñas en los ojos.
            
Bajo los golpes cobardes y brutales, las pobres niñas corrían en todas direcciones lanzando gritos de dolor inmenso.
            
Y sus cuerpos mutilados y sus caras ensangrentadas no morían a compasión a los verdugos!
            
Así fueron llevadas a golpes hasta el comedor, donde el resto de los mazorqueros despedazaba muebles, lozas y cristales.
            
Allí la escena tomó un tinte indescriptible.
            
Cansados de correr de aquí para allá, castigando siempre, los bandidos cesaron de golpear.
            
Entonces fue que Moreno tuvo una idea infernal.
            
Como si doña María Josefa Ezcurra hubiera hablado en su espíritu, quiso profanar el cuerpo lacerado de sus víctimas.
            
Estas, reuniendo todas las fuerzas que podían quedarles, se armaron de pedazos de loza, de cuchillos de mesa y de cuanto podía causar un herida.
            
Y con la resolución más sagrada pintada en el rostro ensangrentado, se prepararon a la defensa.
            
Parecían leonas batiéndose en su último atrincheramiento.
            
Había algo de magnífico y grandioso en aquellas fisonomías heroicas y juveniles, desfiguradas por las heridas y golpes.
            
El primero que llegó a ellas, retrocedió llevando al rostro una mano, al mismo tiempo que lanzaba una blasfemia.
            
La señora doña Ana, armada de medio plato, le había inferido un tajo que le dividió el carrillo.
            
Los bandidos, cobardes siempre, retrocedieron ante aquella actitud y aquel hecho.
            
Las pobres mujeres se habían salvado, cuando empezaban a desfallecer, a consecuencia de aquel último esfuerzo moral.
            
Los degolladores, a la voz de Salvador Moreno, recorrieron toda la casa, haciendo pedazos todo y creyendo encontrar a los hermanos Luis y Lorenzo.
            
Solo cuando se convencieron de que no estaban en la casa, trataron de retirase, llevando, como siempre, las alhajas, el dinero y todo aquello que representaba valor.
            
Además, llevaban un trofeo vivo, en quien podían desquitarse con usura.
            
Este trofeo era el joven Tomás Manterola, de cuya cabeza dividida por el golpe que lo postró, brotaba la sangre en abundancia.
            
La señora doña Ana vio cuando le llevaban a su hijo.
            
Hizo un esfuerzo sobrehumano y se lanzó a disputarlo.
            
Pero a los dos o tres pasos lanzó un grito de dolor terrible, y rodó nuevamente por el suelo, postrada por los golpes y el cansancio.
            
Los asesinos descendieron la escalera en tropel, gritando siempre ¡mueran los salvajes unitarios!
            
Y mientras se dirigían a las pulperías amigas, a convertir en ditero lo que habían robado, Salvador Moreno se dirigió rápidamente a lo de doña María Josefa, seguido por los mazorqueros. que llevaban el cuerpo de Tomás.
            
El miserable ardía en deseos de referir su hazaña y entregar a la harpía dos estuches de alhajas, parte del botín.
            
—¿Y cómo les ha ido? preguntó esta en cuanto le vio entrar y recibiendo con una mirada cariñosa los estuches.
            
—Bien y mal, respondió Moreno frotándose las manos.
            
Mal, porque, los salvajes unitarios que buscamos no están en la casa; y bien, porque los que estaban en la casa han recibido una como no se ha dado hasta hoy.
            
—A ver, a ver, chilló aquel basilisco, cuente como ha sido eso.
            
Ya sabe lo que me gustan estas cosas, así es que no le quite nada.
            
Salvador Moreno refirió toda la mazorcada, hasta la escena final.
            
Doña María Josefa, después de hacerle una burla federal por no haber consumado la obra por miedo a un pedazo de plato preguntó quien era aquel que habían traído entre dos.
            
—Es el hermano de Luis y Lorenzo—Tomás Manterola, respondió Moreno tragando saliva y corrido por la burla de la arpia.
            
—Que lo entreguen en la Policía, gritó la infame, hasta ver que dispone Juan Manuel.
            
Y el joven, que con el fresco de la noche había recobrado el sentido, fue conducido hasta la Policía, donde se entregó con este terrible calificativo.
            
—Por salvaje unitario; lo que equivalía a decir: para ser fusilado.
            
Salvador Moreno se retiró mortificadísimo, bajo las sátiras y burlas de la feroz Josefa, que no le perdonaba el no haber consumado la obra diabólica.
            
Pocos día después, el joven Tomás Manterola era destinado al batallón de Maza, como soldado, por vago.
            
Aún falta el último toque a esta tragedia.
            
El teniente coronel Manterola, como todos los emigrados argentinos, había engrosado en las filas del ejercito libertador que organizó el heroico Juan Lavalle, para dar en tierra con aquella tiranía ignominiosa.
            
Prescindimos de narrar aquí aquella campaña histórica, porque ella tendrá sus capítulos especíales en esta obra.
            
Uno de los episodios más dramáticos de aquella campaña, fue el combate del Quebrado, en el que el feroz Oribe se mostró a la altura de Rosas.
            
Después de combatir como un héroe, don Luis Manterola fue rodeado por tropas del batallón Libertad que mandaba el coronel Mariano Maza.
            
Manterola hizo un esfuerzo heroico, se incorporó sobre su brazo derecho y empuñando la espada se preparó a vender de una manera airosa el resto de vida que le quedaba.
            
Se había batido como un león durante toda la batalla, y había caído cubierto de heridas.
            
—¡Ríndase el salvaje! gritó el oficial que mandaba la tropa, en cuya espada, a usanza de dragona, se veía una divisa federal.
            
—No soy tan tonto, respondió sonriendo Manterola.
            
Para cortarme la cabeza hay que concluir conmigo, amiguito; antes no.
            
La tengo mucho cariño para dejar que me la corten sin defenderla.
            
Viéndolo postrado en el suelo y convencido que no podía oponer gran resistencia, el oficial avanzó, amenazador y decidido.
            
Ambos levantaron la espada, esperando Manterola, sin poder levantarse, el ataque del oficial.
            
En este momento llegó un jefe y se interpuso entre el vencedor y él vencido, desviando un golpe de muerte que dirigía aquel.
            
—Ese prisionero es mío, señor oficial, dijo, vaya usted a las filas.
            
Y tendió una mano al herido.
            
Aquel jefe no era otro que el coronel Mariano Maza, amigo de Manterola desde hacía más de veinte años.
            
Maza era un espíritu mezquino, educado en el servilismo y la maldad.
            
No podía abrigar entonces el menor sentimiento leal y noble, aún tratándose de su amigo más querido.
            
—Yo no quiero entregarme como prisionero repuso Manterola a su amigo Maza.
            
Prefiero morir aquí, que al fin poco me falta, a entregarme para que me fusilen en Buenos Aires y me cuelguen de una orea como a los Reynafé.
            
Deje, amigo mío, que concluyan de una vez — me hacen un servicio, pues me evitan el dolor de esta derrota.
            
—Comandante Manterola, contestó el coronel Maza al parecer conmovido.
            
Yo le garanto con mi palabra de honor y mi antigua amistad, que su vida será respetada.
            
Entrégueme su espada y será usted, no mi prisionero, sino mi amigo de otro tiempo.
            
—Creo en su palabra, necesito creerla para no renegar de la humanidad, pero usted no puede garantirme sino de su proceder únicamente.
            
Oribe no dirá lo mismo y Rosas ordenará todo lo contrario. Concluyamos de una vez y no hablemos de imposibles.
            
—Comandante Manterola, así como le prometo que no será mi prisionero sino mi amigo, le garanto bajo mi palabra que tendrá usted un indulto del general Rosas.
            
—Es mucho prometer, amigo mío.
            
—Mucho o poco, cuando lo hago es porque lo puedo.
            
Si le prometo un indulto, esté seguro de tenerlo.
            
—Estoy resuelto a morir, coronel.
            
Aún con el indulto de Rosas en el bolsillo, no dormiría tranquilo.
            
Calcule por ahí la fe que tendré!
            
Concluyamos de una vez, que le aseguro que muero agradeciendo sus buenas intenciones.
            
El coronel Maza tenía un gran interés en salvar a Manterola no se sabe por qué.
            
Viendo que era difícil rendirlo, recurrió a un golpe bien calculado, por el efecto visible que produjo en el vencido.
            
—Si usted no quiere salvarse por sí, dijo, hágalo por su buena madre.
            
Calcule el golpe terrible que puede causarle su muerte.
            
—Sea entonces por mi buena madre, todo por ella a quien todo lo debo, replicó Manterola con acento agonizante.
            
Coronel Maza! recuerde usted sus promesas y que tengo su palabra de honor!
            
Que no tenga que invocar yo más tarde el santo nombre de mi madre, que ha rendido mis armas.
            
Soy pues, su prisionero.
            
Y sin fuerza para entregarla, dejó escapar la espada de las manos.
            
Maza le tendió los brazos y le ayudó a levantarse.
            
Cuando terminaron los últimos quehaceres de la batalla, y los cuerpos se dirigieron a los campamentos a reparar los destrozos causados por los soldados de Lavalle, el comandante Manterola fue conducido al alojamiento de Maza, que lo trató con paternal cariño, llenándolo de consideraciones.
            
—Ya las persecuciones no tienen objeto, decía Maza, porque ustedes no se reorganizan ni en diez años.
            
Per eso es que obtener un indulto del gobierno, no es tan difícil como Vd. cree.
            
Yo se lo proporcionaré dentro de poco, por más que dude y usted podrá pasar a Montevideo y regresar al seno de su familia.
            
Entre tanto usted estará aquí conmigo como mi propio hermano.
            
Así fue en efecto.
            
En el alojamiento de Maza vivían los dos jefes como dos hermanos.
            
—Un nuevo servicio, amigo, tengo que pedirle, dijo un día Manterola, único, que si es posible, vale tanto como los que me ha hecho hasta hoy.
            
—Ya sabe que soy su amigo, y que pudiendo no hay inconveniente.
            
—Se trata de algo íntimo para mí.
            
Desde el día que salí de Buenos Aires, ignoro lo que habrá sido de mi familia.
            
Usted que sabe cuanto quiero a mi madre, comprenderá mi ansiedad.
            
¿No puede valerse de algún medio para obtener alguna noticia?
            
—Cómo no! si no es más que eso, en el acto voy a mandar un asistente a Buenos Aires.
            
En el batallón de Maza estaba el soldado Tomás Manterola, a quien gracia al jefe, se había permitido siempre acercarse a su hermano Luis.
            
Los dos hermanos habían conversado siempre, pero Tomás no le había querido referir lo sucedido a su madre y hermanos para ahorrarle un dolor inútil.
            
—Me destinaron ya que no pudieron tomarte a ti, dijo.
            
Pero en casa todos quedaron buenos y olvidados, puesto que al fin en mi habían encontrado una víctima, que era lo que buscaban.
            
Así es que cuando Luis le dijo que pronta tendría noticias de la familia, el pobre Tomás tembló todo, pero aún tuvo la fuerza de callar.
            
Cenaban alegremente una noche Maza y los dos Manterola, pues aquel hacía extensiva su amistad hasta el soldato Tomás, cuando se anunció un chasque de Buenos Aires.
            
—Tal vez le traiga noticias de su familia, dijo el coronel, recibiendo los pliegos que le alcanzaban.
            
Los hermanos dejaron el cubierto, Luis lleno de ansiedad porque al fin iba a tener noticias de los suyos, y Tomás so-brecojido de espanto al pensar el efecto que podría hacer en su hermano la verdad, que él tan cuidadosamente había ocultado.
            
Observaba atentamente la mirada de Maza, pues abría y leía los pliegos, para hacerle una señal de inteligencia, cuando lo vio palidecer de pronto y estremecerse de pies a cabeza.
            
Tomás creyó que doña Ana había muerto a consecuencia de los golpes recibidos y bajó la cabeza para ocultar una lágrima.
            
Luis, que observaba desde un principio la fisonomía de Maza, se puso de pié en un movimiento violento, y preguntó.
            
—¿Qué es eso? ¿Ha sucedido algo a mi madre? ¿Han muerto a Lorenzo?
            
—Tranquilícese a ese respecto, replicó Maza con voz conmovida; se trata de otra cosa.
            
—Entonces poco me importa.
            
¿Se refiere a mí acaso ese pliego?
            
—Sí, desgraciadamente.
            
—¿Desgraciadamente? entonces no puede ser otra cosa que una orden de fusilarme.
            
¿Qué le dije yo a usted?
            
Sin embargo poco me supone: ahora, como el día de la batalla, estoy dispuesto a morir.
            
Maza, sin valor para pronunciar una palabra, tendió a Manterola la nota que tan mal efecto le había producido.
            
Y el valiente patriota, con una voz perfectamente serena, leyó el siguiente párrafo:
            
«En el acto de recibir la presente, pondrá usted en la capilla al salvaje unitario Luis Manterola, a quien debe usted fusilar a las veinte y cuatro horas.
            
«El gobierno ha visto con profundo disgusto las gestiones que usted hace en favor de aquel reo reincidente, y le notifica no vaya a proceder de tal y sospechosa manera en adelante.
            
«Le hace a usted directamente responsable del cumplimiento de esta orden
            
Juan M. de Rosas.»
            
—No hay inconveniente — estoy dispuesto, dijo Manterola devolviendo la carta con toda tranquilidad.
            
Pero aseguro que esto no me quita el apetito.
            
¿Qué le decía yo?
            
¿No hubiera sido mejor dejarme morir peleando?
            
Maza bajó la cabeza.
            
No tenía qué responder.
            
Tomás, conteniendo a duras penas sus sollozos, se levantó de la mesa y se retiró.
            
Necesitaba desahogar su corazón, oprimido tan violentamente por aquella noticia inesperada.
            
Luis, comprendiendo su dolor, lo dejó salir sin decirte una palabra.
            
Maza había quedado aterrado.
            
Ya de una manera calculada, ya porque realmente había tomado cariño a su prisionero, se mostró desalentado.
            
—Es horrible, dijo, ¡y quién contradice a este hombre!
            
—No se preocupe de ello, amigo mío, y dé cumplimiento a la orden.
            
Ningún reproche tengo que hacerle, pues veo la pureza de sus intenciones.
            
Concluyamos de comer, pues supongo que no estará muy apurado.
            
Don Luis quiso seguir comiendo, pero el bocado se le atravesó en la garganta.
            
Pensaba en su querida madre, en el dolor que esta tendría al tener noticias de su muerte, y esto le quitaba parte del valor que le era tan necesario.
            
El momento no podía ser más amargo!
            
El coronel Maza se puso a pasear de una manera agitada, saliendo poco después de su alojamiento, donde quedó solo el sentenciado a muerte.
            
¡Cuánto pensamiento doloroso cruzaría por aquella cabeza juvenil y noble!
            
Cuando no se deja nada detrás de si, la muerte se recibe con la resignación del que comprende aquel trance inevitable de la vida.
            
Nacemos para morir, más tarde, más temprano, pero el hecho se produce inevitablemente.
            
Esto, y el cariño leal de la madre, son las dos solas verdades de la vida!
            
Pero cuando se dejan en el mundo séres queridos, a quienes no se puede ver por última vez, bajo la sombra de cuya mirada no se puede recoger el espíritu entristecido, la noticia de la muerte suena al oído como una maldición.
            
No hay conformidad para sobrellevarla, más cuando uno la ve venir paso a paso, y acercarse minuto por minuto!
            
Oh! la muerte así, debe ser el tormento mayor a que pueda sujetarse el espíritu humano!
            
El cráneo estalla, la razón vacila y el corazón se para en el pecho produciendo el frío de la muerte.
            
No se puede apreciar en toda su horrible verdad una situación así, sino estando en ella, pasando por uno solo de los segundos de aquella inmensa agonía!
            
Manterola se levantó a su vez de la mesa y se paseó por la pieza con aquella vaguedad del que no está en el goce de su razón.
            
Miró los cubiertos de la mesa como acariciando la idea del suicidio.
            
Pero su espíritu elevado debió rechazarla bien pronto, pues se le vio salir a la puerta y absorber una gran cantidad de aire.
            
Acercó en seguida una silla y se sentó esperando que fueran a buscarlo.
            
Poco después una compañía, al mando de un capitán, venía en su busca y le pedía la siguiera de orden del coronel.
            
Manterola demostró desde el primer momento su entera conformidad.
            
Tomó entre los soldados la posición que se le designó y siguió hasta el cuerpo de guardia, donde fue puesto en capilla.
            
El coronel Maza no volvió ni siquiera a saludarlo.
            
¿Era esto efecto del sentimiento, o acaso el instrumento de Rosas no había hecho otra cosa que representar una comedia infame?
            
Difícil, si no imposible, era averiguar la verdad de ello.
            
Desconfiando que Manterola puchera escaparse o intentar quitarse la vida, se le dejó bajo la vigilancia de cuatro centinelas de vista.
            
En este mismo acto se había hecho alarde de la mayor crueldad.
            
No se sabe si por orden de Maza o del capitán que mandaba el piquete, uno de aquellos cuatro centinelas era el soldado Tomás Manterola.
            
Mudo y reconcentrado, insensible a todo por la fuerza del dolor, el joven estaba de pié, apoyado en su fusil para no caer.
            
Luis, comprendiendo aquel dolor, para no aumentarlo, había dado vuelta la espalda y permanecía embargado en sus tristes pensamientos.
            
Cuando el primer cuarto fue relevado, Tomás pidió al capitán le permitiera hablar al coronel para hacerle una revelación de suma importancia.
            
Conducido a la presenza de Maza, el joven Manterola se empeñó para ser relevado en su odioso servicio.
            
—Por lo que más ame usted en el mundo, le dijo, hágame relevar de esta tortura.
            
Prefiero un sitio al lado del banquillo de mi hermano, que ser su centinela de vista!
            
Maza, ignorando el hecho, o fingiendo ignorarlo, dio orden para que el joven Manterola fuera reemplazado por otro en el servicio.
            
—No basta esto, señor, exclamó el soldado, yo quiero que no se me obligue a formar el día de mañana, ¡sería mil veces peor que condenarme a muerte!
            
El coronel Maza concedió aquella nueva gracia, añadiendo;
            
—Pida usted ahora todo lo que quiera, porque no quiero se me hable más de esto.
            
Por desesperado que usted esté joven, no está más desesperado que yo mismo.
            
—Gracias, señor, es cuanto tenía que pedir.
            
Y el joven se retiró a la cuadra, donde se escuchó gemir de una manera sofocante todo el resto de la noche.
            
Esta fue terrible para el pobre don Luis, a quien sus centinelas no le oyeron pronunciar la menor palabra ni le sorprendieron el menor movimiento.
            
Toda la noche la pasó sentado en un banquito, con la frente abatida entre las manos.
            
Varias veces el oficial de guardia se le acercó a preguntarle si quería alguna cosa, pero no pudo obtener la menor respuesta.
            
Alarmado con aquella inmovilidad, tan semejante a la muerte, el oficial se le acercó a la madrugada y lo sacudió levemente.
            
Entonces Manterola alzó su semblante altivo, donde estaba pintado todo el dolor que sentía, y con voz suave, y perfectamente firme, dijo:
            
—Creo que tengo el derecho de no ser molestado en el último instante de mi vida.
            
El respeto a este derecho es lo único que pido a ustedes.
            
Y conservó la misma actitud hasta que llegó la hora fatal, señalada para la lista de la tarde.
            
Frente al cuartel se había formado un gran cuadro, compuesto del batallón Libertad y cuatro escuadrones de caballería.
            
Manterola fue sacado del cuerpo de guardia y escoltado hasta el centro del cuadro, donde llegó tranquilo y sereno.
            
—Ha llegado el momento, comandante, dijo irónicamente el oficial que mandaba los tiradores.
            
Permita que le haga vendar los hojos.
            
—Es inútil, amigo mío, respondió más irónicamente aún.
            
Los unitarios gozamos con la muerte cuando la recibimos luchando por la patria y por la libertad.
            
Hoy me toca a mi y mañana le tocará a ustedes.
            
Es ley ineludible.
            
—Entonces puede usted arrodillarse.
            
—Un momento, dijo Manterola, y agregó con voz potente, dirgiéndose a los que formaban el cuadro:
            
Oficiales y soldados! si alguno de ustedes llega a ver algún día a mi madre, dígale que mi último pensamiento y mi última bendición han sido para ella.
            
¡Viva la causa de la libertad!
            
Y cayó de rodillas, cruzando los brazos sobre su pecho y alzando su noble mirada hacia el espacio infinito.
            
Una descarga compacta puso fin a aquella noble existencia que se había consagrado a la patria y a la familia.
            
Pocos momentos después y conducido en un cuero, el teniente coronel Manterola, fue sepultado en un pozo que se había mandado cavar, desde por la mañana, a muy corta distancia.
            
Ninguno se tomó el trabajo de poner una cruz sobre aquel montoncito de tierra que guardaba tan nobles despojos.
            
Como a la hora de haberse tocado silencio se vio salir un soldado a la cuadra donde todos dormían y dirigirse fuera del campamento.
            
El soldado iba sin armas, y por su manera de marchar se conocía su gran interés por no ser sentido.
            
En su mano derecha se veían dos palos planos, cuyo objeto era difícil prever.
            
—Ese no puede ser sino un soldado que deserta, pensó el oficial de servicio, que lo había visto.
            
Y se puso en su seguimiento recatadamente y con una pistola amartillada, dispuesto a hacer fuego en cuanto adquiriese la certeza de que era realmente un desertor.
            
¿A qué podía salir del campamento, a aquella hora, un soldado solo, sin armas y con dos pedazos de palo en la mano?
            
Al salir, el oficial hizo una seña al cabo de cuarto que marchó en su protección acompañado de otro soldado.
            
El soldado salió del campamento y se dirigió rápidamente a un punto dado.
            
El oficial apretó el paso disponiéndose a dar la voz de alto y hacer fuego si no era obedecido.
            
El soldado se detuvo en un sitio de todos bien conocido.
            
Era el montón de tierra que cubría el cuerpo de don Luis Manterola.
            
—Este debe venir a pilchar el cadáver, pensó el oficial.
            
Lindo chasco se lleva, pues a estas horas no tendrá ya ni una hebra de ropa.
            
El soldado aquel debía estar muy preocupado, o muy seguro de no haber sido visto, pues ni siquiera se tomó el trabajo de dar vuelta a ver si era seguido.
            
Tomó los dos palos que llevaba y los ligó en forma de cruz, con alguna soga o guasca que llevaba exprofeso, y cuando la humilde cruz estuvo concluida, la clavó sobre la tierra que besó con religioso cariño.
            
En seguida el soldado se descubrió, cayó de rodillas y se le sintió orar con voz entrecortada por los sollozos.
            
Ante aquel acto que hubiera respetado el ser más impío, el oficial sintió hervir su más federal indignación y desnudando su espada se acercó al soldado que oraba.
            
Era tal el dolor de aquel desventurado, que no sintió la presencia del oficial, que levantando la espada la dejó caer sobre su cabeza en un golpe formidable, al mismo tiempo que decía.
            
—Miserable! sobre la tumba de un salvaje unitario no se reza.
            
Y mientras le descargaba un segundo golpe, hizo rodar de una patada la miserable cruz.
            
El soldado se incorporó, levantado, más por la indignación que por el dolor de los golpes, y se lanzó al cuello del oficial.
            
Aquel soldado era Tomás Manterola, que había ido a llevar una cruz y una lágrima sobre la tumba de su desventurado hermano.
            
Cara hubiera costado al oficial aquella impiedad a no haber sido la presencia del cabo y el soldado que iban en su auxilio.
            
Estos se lanzaron sobre el pobre joven y lo condujeron preso al campamento sin perjuicio de los golpes que le aplicaron.
            
Cuando el oficial llevó al coronel Maza el parte de lo sucedido, como si se tratara de una hazaña, éste no tuvo coraje de aprobar tal conducta, a pesar de su conocida dureza de corazón.
            
—Usted se ha metido a lo que no debe, dijo.
            
Ponga usted en libertad a ese soldado y cuidado con castigarlo ni faltarle al respeto.
            
Era un salvaje unitario, pero no hay que olvidar que este es su hermano y que es natural lloro su muerte.
            
Este fue el final de aquella trajedia, la más terrible y conmovedora de todas las que se desenvolvieron en los años 1839 y 1840.
            
Su recuerdo ha quedado tan vivo entre los contemporáneos, que con todos esos preciosos detalles nos ha sido referida por alguien que fue actor en ella, socorriendo y consolando a la familia de Manterola.
            
Y ella es debida casi en su totalidad a aquel demonio de infernal ferocidad que se llamó doña María Josefa Ezcurra.
            
¡No le reservó el cielo mejor suerte que a sus víctimas!
            
Ella, como el fraile Aldao y otros tantos tigres de la tiranía, saborearon en la copa de amargo veneno los últimos momentos de su perversa vida.
            
Son muertes tremendas que iremos narrando a su debido tiempo.
            
Ellas son una lección formidable!
            
Entre los asesinos de segundo orden que servían a Rosas, el sereno Moreira sobresalía por su ferocidad excepcional y los hechos con que se hizo conocer.
            
Este tipo del degollador más sombrío merece un capítulo especial en nuestra obra, por el crimen cobarde con que hizo mérito a los ojos del tirano.
            
Era Moreira un hombre corpulento y de talla elevada, padre del noble paisano Juan Moreira, tan conocido ya de nuestro público.
            
Con todos los vicios posibles, Moreira no tenía las nobles condiciones del gaucho, ni uno solo de los rasgos de nuestro compatriota.
            
Vestía sin embargo el traje del gaucho y había tomado todas las apariencias del compadre.
            
En el cuerpo de serenos, Moreira había adquirido fama de malo, merced a un par de puñaladas que dio a un pulpero, y a una muerte alevosa, que a la sombra de su empleo llevó a cabo en la persona de un español que se ocupaba en vender pescado.
            
Su fama de malo estaba encerrada en el cuartel de serenos, lo que lo mortificaba mucho, pues él aspiraba a ser persona tan notable como el coronel Cuitiño o Parra, que rovistaban en la Policía como comisarios y con el morrudo sueldo de cuatrocientos pesos, fuertes, se entiende.
            
Moreira fue enviado por el jefe de serenos, Marín, a cuidar la manzana de la casa de Rosas, donde hoy está el gobierno de la Provincia.
            
Allí debía recibir órdenes directas de Rosas, a quien previno que le mandaba el hombre más guapo de Buenos Aires.
            
Rosas estaba ocupado entonces en forjar planes de asesinato contra su persona, para tener el pretexto de fusilar y aterrar así a los que realmente fuesen a tener la idea de matarlo.
            
Era el año de 1839, antes de la muerte de los dos Maza, a quienes Rosas pagó con el puñal y el plomo los inicuos servicios que le habían prestado.
            
La consigna que recibió el sereno Moreira al hacerse cargo de su puesto, fue la de tener una severa vigilancia y prender a cualquier persona que pasase dos veces por la casa, en una misma noche, o rondase la manzana.
            
Aunque fuese la hora más avanzada de la noche, Moreira debía dar cuenta al edecán de servicio, y si este no estaba, esperar al día siguiente para dar cuenta al mismo Rosas.
            
Moreira desde aquella noche anduvo sin sombra por poder encontrar una víctima con que quedar bien.
            
Si llegaba a aprehender un individuo sospechado de querer asesinar a Rosas ¡cuál no sería su celebridad y recompensa! ¡Era preciso encontrar un rondador, a toda costa!
            
Ya el hecho de pasar su parte sin novedad, todas las mañanas, se le hacía insoportable.
            
Quería por fin presentar un preso!
            
El diablo vino al cabo en su ayuda, inspirándole el crimen más inicuo y cobarde.
            
Para aparentar más el temor de ser asesinado, Rosas no tenía un punto fijo para dormir.
            
Ninguna persona sabía donde había dormido; pues unas veces lo hacía en su casa, otras en el Fuerte, otras en Palermo y otras donde nadie podía sospecharlo.
            
Su hija Manuela era la única que lo sabía pues era ella quien le velaba el sueño.
            
Sus mismos servidores, que lo creían durmiendo en su casa, por ejemplo, eran llamados al otro día a Palermo, donde S. E. había pasado la noche.
            
Como desconfiando que lo envenenaran, no permitía que le cebara el mate otra persona que el mulato Miguel Rosas, sargento de su escolta.
            
Su cocinero era Pedro Gallegos, titulado sargento de la escolta de la niña; y no probaba bocado que fuese hecho por otras manos.
            
Ultimamente llevó la farsa del temor al asesinato, al extremo que se hacía cebar el mate por la misma Manuela y no tomaba más alimente que huevos que esta misma le cocía.
            
Sus enemigos eran muchos, decía, y quería estar prevenido contra un envenenamiento.
            
Vengamos ahora a Moreira.
            
En aquellas noches en que Moreira fue colocado para cuidar la manzana de la casa de Rosas, este observó que un hombre daba vuelta por la calle de Moreno y Perú y caminaba por esta última, se detenía antes de llegar a Belgrano y pasaba un par de horas pegado a una reja.
            
Moreira se puso en acecho, espió al nocturno visitante, y agazapado en un portal pudo sorprender una noche toda la conversación.
            
Moreira se retiró de su escondite, plenamente satisfecho.
            
Aquel hombre, de lo que menos podía ocuparse era de asesinar a Rosas, pues harta preocupación tenía con los amores que allí lo llevaban.
            
Se trataba solamente de un amante desgraciado.
            
¿Quién era aquel joven así clasificado por el sereno Moreira?
            
Aquel no era otro que Manuel Cienfuegos, brillante oficial del ejército, borrado de la lista militar y clasificado de salvaje unitario, como Manterola, el año 35, por el crimen de haber servido bajo las órdenes del noble Juan Lavalle.
            
Manuel Cienfuegos tenía sus amores en el punto que hemos indicado ya.
            
Quería contraer matrimonio con una joven que lo amaba inmensamente, pero cuyos padres se oponían tenazmente a aquella unión.
            
¿Qué padre podía dar la mano de su hija a un hombre clasificado de salvaje unitario?
            
Era lo mismo que prepararla a la viudedad, exponiendo a una desgracia a ella y toda su familia.
            
Así el padre de la joven concluyó por rogar a Cienfuegos que no volviera más a la casa.
            
Desesperados los jóvenes, pronto ingeniaron el medio de verse para prodigarse sus más tiernas caricias y combinar para el porvenir sus más bellos proyectos de felicidad.
            
Todas las noches, después de la una, la joven abría la ventana de la sala, y con una pequeña endija, esperaba la llegada de Cienfuegos que ya esperaba su presencia para acercarse.
            
Y allí pasaban una o dos horas embebidos en sus amores, y narrándose las mil contrariedades que tocaban para lograr un par de horas de aquella felicidad suprema.
            
Al retirarse Cienfuegos solía encontrar al sereno Moreira que miraba como a un amigo.
            
Siempre el enamorado profesa un cariño íntimo a todo aquello que está cerca o rodea a la mujer querida.
            
La parece que tiene algo de su perfume.
            
Tan convencido estaba Moreira de lo que se trataba, que jamás se le ocurrió detener al joven para interrogarlo.
            
Una noche, y cuando el sereno estaba más dado a los diablos por no encontrar un sospechado que prender, la joven no había abierto la ventana, sin embargo de haber pasado la hora habitual.
            
¿Estaría enferma? ¿habría sido sorprendida por su padre?
            
Solo una causa muy grave podía haberle impedido concurrir a la cita.
            
Entristecido con estas dudas y creyendo que por momentos se abriría la ventana, el joven se paró en la esquina de Perú y Moreno.
            
Desde allí miraba la casa de su amada, como si quisiera penetrar, a través de las paredes, la causa de aquella ausencia inmotivada.
            
Fue entonces que por quinta vez cruzó la imaginación de Moreira una idea infernal.
            
El demonio de la perversidad acababa de despertar en él la necesidad de un crimen horrible.
            
Se acercó resueltamente al joven, como si temiera que este huyese, y golpeándole en el hombro le dijo:
            
—¿Qué hace aquí, amigo, tan torde?
            
Cienfuegos que se había habituado a mirar a aquel sereno como a un amigo, porque todas las noches los veía hablar con su novia, respondió sonriendo:
            
—Espejo que me abran la ventana para conversar un momento.
            
Ya sabe usted lo que son estas cosas, amigo, y no hay por qué tener el menor recelo.
            
—Sí, pero perdone la pregunta, añadió Moreira, ¿qué diablos viene a hacer usted a aquella ventana?
            
Se lo pregunto porque yo tengo mis órdenes que cumplir.
            
—No serán referentes a mi, pero sin embargo, voy a desvanecer cualquier sospecha que pudiera haberle inspirado
            
Y en seguida el joven narró, hasta donde se lo permitió su discreción, la historia de sus desgraciados amores.
            
—Me gusta el hombre por gaucho, respondió el sereno sonriendo al joven, y por eso voy a hacerle una prevención al mismo tiempo que un servicio.
            
—Diga no más, amigo, sin el menor recelo.
            
—Es el caso que yo tengo orden de no permitir que se páre nadie por aqui, y en cumplimiento de ella, hago retirar a cuantos se detienen.
            
—Es una broma, porque precisamente esta noche desearía estar aquí mucho tiempo.
            
—Para ver si abren la ventana ¿no es eso?
            
—Lo adivinó—y si me echa usted de aquí, no voy a poder saber cuándo esto suceda.
            
—No se aflija, amigo, por tan poco.
            
Le he tomado cariño de verlo no más tan buen gaucho, y lo voy a servir, pero no dejándolo aquí parado, porque me expondría a que hicieran alguna herejía.
            
Véngase conmigo, que yo lo voy a poner donde pueda esperarme y le avisaré al momento que abran la ventana, para que pueda pelar su pava.
            
Cienfuegos no tenía por qué dudar de la buena fe con que el sereno procedía, y lo siguió, prometiéndose en su interior recompensar al día siguiente aquel señaladísimo favor.
            
Moreira lo llevó hasta el patio de la casa de Rosas, donde le dijo que esperara.
            
—Pero esta es la casa del gobernador, exclamó Cienfuegos sorprendido, y si me toman aquí puede no parecerles bien mi visita.
            
—No tenga usted cuidado, que yo estoy de servicio dentro y fuera de la casa, contestó Moreira y nadie más que yo inspecciona la gente que entra o sale.
            
Como no había por allí ningún edecán ni persona que le inspirara desconfianza, el joven armó un cigarillo y se agazapó en un rincón del patio.
            
Había una razón, o mejor dicho una necesidad poderosa, que le hubiera hecho desafiar cualquier peligro.
            
La necesidad de ver a su novia y saber si le había sucedido alguna desgracia.
            
Moreira se retiró a rondar la manzana y observar si abría o no la novia, según dijo.
            
Pero en realidad se retiró a meditar un momento el diabólico plan que acababa de poner en práctica.
            
Cienfuegos pasaría allí el resto de la noche, y cuando a la madrugada quisiera salir, él se lo impediría entonces por la fuerza.
            
Si acaso el gobernador había dormido allí, lo entregaría al Jefe de Policía, en calidad de preso mientras él iba a llevar su parte, pues quería darlo personalmente.
            
Como a la hora de andar rondando de un lado a otro, para estar prevenido en caso que Cienfuegos quisiera salir, volvió a hablar con el joven.
            
Este estaba ya impaciente y decidido a salir si el sereno no volvía en un momento más.
            
—Y, preguntó lleno de ansiedad ha abierto ya la ventana?
            
—Todavía no, pero se siente ruido adentro y tengo esperanzas que venga pronto.
            
—Entonces yo voy, tal vez por las voces pueda sacar en limpio lo que sucede.
            
—Eso es imposible, aunque yo desearía servirlo.
            
Ya sabe que tengo orden de no dejar que nadie se páre en la manzana, y con el gobernador no se puede jugar.
            
Si usted sale y se para, ya se lo he dicho, no voy a tener más remedio que prenderlo y dar cuenta.
            
Tenga paciencia, qué diablo—ella ha de abrir y yo se lo avisaré en el acto.
            
—¿Pero si abre me dejará hablar con ella?
            
—Nada le pide el cuerpo! no le he dicho la orden que tengo? Lo único que puedo hacer por usted, y esto, porque lo veo tan apichonado, es llevarle a la moza el recado o papel que usted quiera y traerle la respuesta.
            
Pero cuidado que lo sepa nadie, porque entonces se acabó la bolada.
            
Cienfuegos sonrió ante lo que él llamó la sencillez de aquel buen hombre y se puso a preparar un billetito para el caso en que su novia abriese la ventana.
            
No tuvo la menor sospecha de traición, y aunque la hubiera tenido, joven y bravo, se creía a cubierto de todo peligro con una pistola que llevaba en la cintura y un cuchillo de hoja corta y dura que tenía en el bolsillo y que era el fiel compañero de sus campañas y de sus parrandas.
            
¿Qué sucedía entre tanto en la casa de la novia de Cienfuegos?
            
Elena no había podido concurrir a la cita aquella noche, a consecuencia de una enfermedad repentina que había acometido a la madre.
            
Cuando el ataque pasó y la familia pudo retirarse a dormir, Elena tuvo aún que esperar un largo rato para dar tiempo a que los demás durmieran.
            
Cuando el silencio profundo de la casa le indicó que todos estaban entregados al reposo, vino a la sala y abrió sigilosamente la ventana.
            
No se veía un alma en la calle.
            
Moreira sintió el ruido leve que produjeron las hojas al abrirse, y se acercó presuroso.
            
—Es inútil que espere, joven, le dijo respetuosamente, porque el niño no viene hoy.
            
Ha esperado aquí hasta hace poco, y al irse me he encargado que si usted abría la ventana, le dijera que no había podido esperarla más porque tenía un quehacer grave; que mañana a la hora de siempre estará aquí.
            
La joven suspiró melancólicamente y exclamó:
            
—Pobre! tiene razón, pero no ha sido culpa mía.
            
Mire, sereno, agregó, si usted lo ve mañana antes que yo, dígale que he venido y que siento el contratiempo que me ha privado de verlo.
            
—Y suspirando de nuevo, cerró la ventana, dando a Moreira un suave buenas noches.
            
—Buenas noches niña, respondió éste, y se alejó al compás de su grotesco canto:
            
«¡Viva la federación!
            
¡Mueran los salvajes unitarios!
            
Las cuatro han dado lloviendo.»
            
Se acababa de desencadenar un temporal de todos los diablos.
            
Moreira regresó a casa de Rosas y dijo a Cienfuegos:
            
—El ayudante me acaba de decir que cierre la puerta.
            
No salga usted porque va a verlo y esto no me conviene.
            
Yo ya vuelvo.
            
En casa de Rosas había muchos soldados, que dormían desparramados en los patios y zaguanes.
            
La enorme huerta de la casa era un verdadero cuartel.
            
Algunos notaron que un desconocido estaba en el zaguán, pero como vieron que el sereno hablaba con él, se limitaron a una simple observación.
            
Moreira había hecho además una significativa seña al sargento, que equivalía a decirle que no lo dejara salir porque era un preso.
            
La lluvia seguía arreciando y ya Cienfuegos empezaba a entrar en cuidado.
            
—En cuanto vuelva este diablo, pensó, me mando mudar, porque hoy es inútil esperar a Elena.
            
Sabe Dios lo que habrá sucedido a la pobre!
            
Pero el tiempo pasaba y el protector sereno no volvía.
            
El día empezó a esparcir su luz vacilante y tenue, cuando Cienfuegos decidió no esperar más.
            
—Se habrá dormido este diablo, dijo, o se habrá olvidado y a mí no me conviene que me encuentren aquí.
            
Y conforme lo había pensado se dirigió a la puerta de la talle con el ánimo de abrirla.
            
Pero no bien había andado dos pasos cuando el sargento estuvo encima de él.
            
—Eh! amiguito! ¿con qué permiso sale?
            
—Con el mío! vamos, y a quién tengo que pedirlo?
            
—Pues me gusta! — a mí!
            
¿Cómo está usted aquí?
            
—Porque el sereno de la manzana me lo ha permitido en razón de algo que él conoce.
            
—Pues hasta que no vuelva el sereno no sale usted.
            
¿Quién me asegura que usted no está preso?
            
—¿Yo preso? nombre, sería curioso!
            
Déjeme salir, amigo, que tengo que hacer.
            
—No hay tu tía — hasta que no venga el sereno no sale.
            
Cienfuegos empezó recién a tener un vago temor.
            
¿Por qué no volvía el sereno?
            
Temiendo mayores consecuencias quiso salir violentamente, pero el sargento llamó en su auxilio y entre unos veinte hombres, soldados todos, que Cienfuegos no se dio cuenta de donde salían, lo tomaron, lo voltearon, y en un momento lo registraron prolijamente, quitándole la pistola y el puñal.
            
El joven temía de la manera más sería las consecuencias de aquel escándalo sucedido nada menos que en casa de don Juan Manuel.
            
—Pues si este maldito no viene y cuenta el porqué de estar yo aquí son capaces de tomarme por un asesino!
            
No bien concluía de decir estas palabras, cuando entró Moreira muy peinado y muy compuesto.
            
—Caramba! es lamo Cienfuegos, entre risueño y enojado.
            
Dios le bendiga la memoria, amigo! venga, sáqueme del apuro en que su tardanza me ha puesto!
            
Ya se habían levantado algunos edecanes y otra gente que allí dormía, quienes impuestos de lo sucedido miraban al joven con mortificante curiosidad.
            
—Vamos a ver pues, amigo, si esplica a estos hombres lo que sucede para que me dejen ir de una vez!
            
—Primero tengo que explicarlo a S. E., exclamó Moreira con un acento feroz que hizo temblar al joven.
            
Acababa de desenmascararse.
            
—¿Pero qué tiene que ver el gobernador con mi presencia aquí?
            
—Eso lo sabrá usted a su tiempo.
            
No va a tardar en venir, porque él es madrugador.
            
Rosas en efecto, se levantaba tempranísimo a tomar mate.
            
Aquella noche, por casualidad, había dormido en su casa, de modo que, junto con el primer mate le llevaron la noticia de lo que sucedía.
            
—¿Y todavía no ha dicho nada Moreira? preguntó.
            
—Nada, dice que no quiere decir nada antes que S. E. lo sepa.
            
—Algo grave debe ser — algún asesino sin duda, exclamó Rosas haciendo brillar en un relámpago siniestro sus hermosos y azules ojos.
            
A ver, llámame a Moreira!
            
El sereno vino inmediatamente.
            
—Vamos a ver ¿qué sucede? ¿por qué está ese hombre allí?
            
—S. E., dijo el bandido fingiendo gran humildad, anoche, desde la media noche, ese hombre rondaba la casa de S. E. con mucha insistencia.
            
—Se paraba delante de la puerta y miraba al interior, como si quisiera reconocer la situación de las piezas.
            
Yo que no me chupo el dedo, le pregunté qué andaba buscando y me salió con un cuento de amores más viejo que el andar a pié.
            
—Si me permites que entre a esperar al zaguán del gobernador, me dijo, yo te pagaré bien; así nadie me verá.
            
Yo consentí y el hombre imbécil no tardó en confesarme que a lo que él venía era a asesinar a V. E., con palabras que no se pueden repetir.
            
—Hola, conque esas tenemos?
            
—Sí, señor.
            
Yo hice entonces una seña al sargento para que lo vigilase y me fui a la calle.
            
No sería difícil que el hombre tuviera algún cómplice que lo esperara por aquí, pero no vi en la calle a ninguna persona sobre quien se pudiera abrigar la menor sospecha.
            
La fisonomía de Rosas adquirió entonces esa expresión tremenda que le era habitual cuando meditaba alguno de sus crímenes.
            
—Ya han registrado a ese pillo, ¿no?
            
—Sí, V. E.
            
—¿Y con qué armas pretendía asesinarme?
            
—Con este puñal y esta pistola, dijeron mostrándole las dos cosas.
            
—Llévenlo al patio, que allá voy yo.
            
Rosas, seguido de la turba de adulones y bandidos que lo rodeaban, salió al patio y mandó que se le acercara el que ya clasificó de asesino.
            
—¿Cómo se llama? preguntó secamente.
            
—Manuel Cienfuegos, contestó el joven sin poder explicar lo que le pasaba y la amenaza que veía pintada en todas las fisonomías que lo rodeaban.
            
—Ah, ya comprendo! exclamó Rosas de pronto, a usted lo borré yo de lista militar.
            
—Es cierto, señor.
            
—Por salvaje unitario, ¿no?
            
—Ignoro los motivos, porque yo no di ninguno y menos contra el gobierno.
            
—¿Y es por esto que esta noche quería usted asesinarme, o acaso trabaja usted por cuenta ajena?
            
—¿Yo asesinar a V. E.? exclamó temblando el joven — y quién puede decir semejante infamia?
            
—¿Quién ha de ser sino yo? exclamó Moreira, con un cinismo tremendo.
            
¿Para qué me confió usted su golpe?
            
Yo no puedo callar nada, y todo le he contado ya.
            
Conque es inútil negar ahora, y al avio!
            
Cienfuegos creyó al principio que aquello no sería sino una de las tantas farsas de Rosas, pero bien pronto se convenció de que no era más que una infamia brutal y cínica del sereno Moreira.
            
Comprendió el gran peligro que corría si aquella calumnia no era pronto destruida, y en el acto narró con todos sus detalles, lo que había pasado la noche anterior entre él y el sereno Moreira.
            
—No está mal preparado, no está mal preparado! dijo el tirano.
            
Y diga usted, amigo, ¿con puñal y pistola hace usted el amor?
            
—No, señor, pero están sucediendo tantas cosas, que toda precaución es poca para andar a deshoras de la noche.
            
—Por lo menos hay que confesar que usted tiene talento, añadió Rosas, pero me parece que Moreira es más vivo que Vd.
            
—Señor, dijo el joven, empezando a desesperarse por el giro que tomaba la aventura.
            
Juro por lo más sagrado que hay en el mundo, que lo que he dicho es la verdad.
            
Puede muy fácilmente averiguarse, por los hechos que he citado y la familia que menciono.
            
Tal vez Rosas desde el primer momento comprendió que aquella no era otra cosa que una infamia que Moreira cometía para contraer méritos.
            
Pero necesitaba pasar por víctima de los salvajes unitarios y autorizar por este medio las medidas de terror que iba a adoptar más tarde.
            
—Mala mano tenés para asesino, porque te falta corazón, le dijo.
            
No sé en qué piensan estos imbéciles de salvajes unitarios, que ni siquiera saben elegir un hombre capaz de matarme sin asustarse.
            
Estoy seguro que si hubieras podido llegar a mí, antes de herirme se te hubiera caído el puñal de las manos!
            
El joven perdió toda esperanza al oír aquellas palabras.
            
La calumnia había sido creída.
            
El desgraciado pensó en su novia, en su buena madre, y sintió el corazón ahogado en llanto.
            
Hizo esfuerzos sobrehumanos para demostrar que aquello era una infame calumnia, pero todo fue inútil.
            
Rosas necesitaba una víctima que sacrificar y no hubiera soltado, por nada de este mundo, la que había caído entre sus manos.
            
—Anda, cobarde! exclamó golpeándolo furiosamente, con las manos primero, hasta que lo volteó, y en seguida con lo pies sobre el noble rostro.
            
Llévenlo a la Policía—que lo pongan incomunicado hasta que yo avise lo que ha de hacerse con él.
            
El sereno Moreira había crecido media vara antes los ojos de los adulones.
            
El desgraciado Cienfuegos fue conducido a la Policía y al sereno se le mandó regalar doscientos patacones, por el señalado servicio que había hecho a la patria, librando al gran Rosas del puñal de los inmundos asquerosos salvajes unitarios.
            
Dos horas después se celebraba en la Catedral un gran te-deum en acción de gracias al Todopoderoso por haber librado al Restaurador de las leyes del puñal aleve.
            
Las campanas fueron echadas a vuelo en todas las iglesias en señal de popular regocijo, y todos los curas que hemos nombrado, y otros más, invitaban al pueblo a diferentes novenas y rosarios, siempre en acción de gracias al Todopoderoso.
            
No quedó pueblejo de la campaña cuyo cura no convocara a igual función.
            
Hombres y mujeres se apresuraban a concurrir a las iglesias para hacer notar su ardor federal unos, y para pasar por tales, otros, por temor de ser clasificados de salvajes unitarios.
            
El cuerpo diplomático se presentó de los primeros en casa del ilustre Restaurador, para felicitarlo por la escapada que acababa de hacer.
            
Y Rosas, autor de la farsa, recibía aquellas felicitaciones dándose todos los humos del caso y asegurando que después se habían de quejar los unitarios si tomaba justas represalias.
            
Todo aquel día fue de regocijo y júbilo para el pueblo federal.
            
La canalla llenó las pulperías, de donde salió a mazorquear las familias; las músicas concurrieron a casa del héroe, y doña María Josefa, la terrible doña María Josefa Ezcurra, dio un baile en conmemoración de aquel acontecimiento providencial.
            
El sereno Moreira fue ascendido a la categoría de ayudante de serenos, quedando de servicio permanente en la manzana de Rosas.
            
Durante una semana fue el niño mimado de los adulones de la época, que lo miraban como el salvador de la ilustre vida del gran Rosas.
            
Ensoberbecido Moreira con el ascendiente que acababa de adquirir, procedía ya por su sola cuenta y mataba a quien mejor se le ocurría.
            
Prescindiendo completamente de su jefe, él recibía directamente órdenes del Restaurador.
            
Así es que cuando degollaba a alguna persona y paseaba su cabeza atada a la cola de su caballo, sus superiores no se atrevían a decir la menor palabra.
            
Ignoraban si aquello había sido hecho por orden del gobernador, o de cuenta y riesgo de aquel bandido.
            
Esto le dio una gran superioridad sobre sus subalternos, que lo veían hablar con el mismo Rosas, y a quienes a su vez dictaba sus órdenes, sin que nadie se atreviera a desobedecerlo o contradecirlo.
            
Así aquel bandido daba sus órdenes de degüello, que eran ejecutadas al pié de la letra por sus subordinados.
            
La farsa de las músicas, paseos del retrato de Rosas y novenas, duró algunos días, siendo interrumpida por la tragedia que debía representarse con el desgraciado Cienfuegos.
            
Este había sido encerrado en un calabozo de la Policía, en rigurosa incomunicación y con una barra de grillos a los pies.
            
Se le trataba a palos y se le alimentaba arrojándole la comida de los presos, por un agujero que, con el pomposo titulo de ventanilla, había en su calabozo, sobre la maciza puerta.
            
Así permaneció tres días, sin que nadie fuera a tomarle declaración, ni atinar cuál sería su suerte.
            
Rosas lo había mandado poner preso, en calidad de privarle toda comunicación, y haber hablado con él para levantar el sumario, sin orden del gobernador, hubiera sido exponerse a perder el empleo y la cabeza
            
A los tres días de estar preso sintió que muy de madrugada abrían la puerta de su calabozo.
            
El desgraciado se acurrucó en un rincón, creyendo que serían los que con tanta precaución iban a apalearlo.
            
Pero grande fue su asombro al oír que le mandaban salir. En ¡a confianza de su inocencia, Cienfuegos creyó que se trataba de ponerlo en libertad, pues ya se habría averiguado lo sucedido.
            
Levantó su barra de grillos para andar más liviano, y siguió a los que habían ido a buscarlo.
            
Pronto iba el pobre a convencerse del triste fin que lo esperaba.
            
Como no se le había levantado sumario ni tomado declaración siquiera, jamás pudo figurarse que marchaba a la muerte.
            
Cienfuegos fue conducido al patio de la Policía, donde encontró un aparato que no pudo menos de sorprenderlo.
            
Diez soldados, al mando de un oficial, se hallaban formados en el centro de aquel patio lúgubre, detrás de los que se apiñaba una multitud de presos, de todos pelajes.
            
En las ventanillas y puertas de los demás calabozos se veían los ojos ávidos de los presos, que miraban como si algún espectáculo extraordinario fuera a desarrollarse allí.
            
Cienfuegos se estremeció de tal manera, que los grillos sonaron en sus pies, como si hubieran obedecido al impulso de una y acudida violenta.
            
Los dramas de la Policía eran demasiado conocidos para que un preso no temblase ante semejante aparato.
            
Sin embargo como no vio banquillo ni ningún otro accesorio de ejecución, se tranquilizó un momento interrogando con su tímida mirada a los que lo rodeaban.
            
Los agentes que lo habían sacado del calabozo, le dieron orden de pararse contra la pared, lo que algo lo sobresaltó.
            
Obedeció la orden, extrañando que nada más se le dijera, y temiendo más que nunca que fueran a cometer con él algún crimen.
            
Iba ya a preguntar qué era lo que pretendían hacer, cuando vio que a una señal del oficial, los soldados se le colocaban al frente y preparaban sus armas.
            
—¿Qué es eso? ¿qué es lo que van a hacer? pregunto perdiendo ya todo su aplomo.
            
Si tratan de fusilarme, al menos díganme cuál es la causa y mándenme buscar un sacerdote, porque yo no quiero morir como un perro.
            
Una sonrisa de burla se dibujó sobre los labios de aquel oficial habituado a su oficio.
            
—Quiero un sacerdote! quiero un sacerdote! gritó entonces Cienfuegos, pues vio que los soldados se echaban el fusil a la cara.
            
Fueron estas las últimas palabras que pudo pronunciar.
            
Los soldados hicieron fuego, y el desventurado rodó por el suelo, quejándose de una manera terrible.
            
Entonces empezó una escena estupenda.
            
Los soldados, para no perder tiempo en cargar sus lentos fusiles de aquella época, empezaron a ultimarlo o golpes.
            
Quién con la culata del fusil, quién con el cuchillo, y quién hasta con el taco de la bota, concluyeron de dar muerte al joven, de la misma manera que se podía haber muerto a un perro rabioso.
            
Cienfuegos había sido muerto por una orden que mandó Rosas verbalmente, con uno de sus edecanes.
            
Media hora después su cadáver hecho pedazos, era arrojado al carro de la basura, que lo condujo al cementerio.
            
Este fue el sangriento fin del horrible asesinato inventado por Moreira y puesto en práctica por Rosas.
            
Se enviaron circulares u todas las provincias, cuyos gobernadores echaron a vuelo las campanas y se desgajaron en notas de felicitación a Rosas y la Patria, que lo conservaría al frente de sus destinos.
            
En su nueva posición de ayudante de serenos, el asesino Moreira había echado unos humos de todos los diablos.
            
¿Quién se atrevía a decir la menor palabra descortés al individuo que había salvado la vida del Restaurador de las leyes?
            
¿Quién era el guapo que pisaría el poncho al ayudante de serenos que tenía a su solo cuidado la manzana de la casa de Rosas?
            
Los federales mismos tenían sus sospechas de que el fusilamiento de Cienfuegos no había sido más que una farsa.
            
Pero tenian muy buen cuidado de aparentar todo lo contrario y hacer grandes felicitaciones en público, sobre el feliz y providencial acontecimiento.
            
Así es que estos mismos miraban con gran respeto al sereno Moreira, que había venido a ser una verdadera autoridad nocturna.
            
Moreira, pues, empezó a apuñalear por su cuenta y a robar a los que despachaba al otro mundo, el dinero y alhajas que llevaban consigo.
            
Con esta industria estableció una pulpería en la esquina de Venezuela y Chacabuco, donde hoy se está levantando un espléndido edificio.
            
En esta pulpería se reunían todos los días y todas las noches lo más distinguido del batallón de serenos.
            
Si aquello no era una reunión highlife, como se dice hoy día, era por lo menos una reunión de blood life.
            
Se jugaba al truco y al punto de la vasca, y se bebía mientras había dinero en los bolsillos.
            
Porque Moreira no fiaba ni por un queso.
            
Vendía al contado, y previo pago, lo que prueba la confianza que tenía en sus mismos compañeros.
            
Cuando la ginebra y la caña se habían trepado en la cabeza de tales parroquianos, la pulpería de Moreira solía ser el teatro de escenas terribles.
            
Los borrachos salían a la puerta y empezaban a insultar a cuanta persona pasaba, con aspecto de salvaje.
            
El que podía y tenía motivos, se hacía conocer al momento como legitimo federa], temiendo una equivocación funesta de aquella gente perdida.
            
Ya el vecindario conocía el terrible huésped que le había caído en suerte, y trataba de evitar toda cuestión.
            
El que no tenía consigo elementos para hacerse conocer como tal federal, seguía silenciosamente su camino, soportando aquella lluvia de injurias y palabradas, y considerándose muy feliz de que las cosas quedaran ahí no más.
            
Algunas veces Moreira que estaba tras del mostrador, señalaba a algunos de los que habían pasado, con estas o semejantes palabras.
            
—Ese hijo de mala madre no es federal.
            
Yo ya le he echado la vista encima, y a la primera mala pisada que haga, le corto el gañote de un solo tajo.
            
El así señalado era entonces agredido por los borrachos de la pulpería, a fuerza de golpes e insultos, para obligarlo a tomar mía copa a la salud del gran Rosas.
            
Ninguno se resistía a invitación semejante! bebían la copa y trataban de retirarse, agradeciendo aún el trato comedido.
            
Algunas veces la persona así introducida a la pulpería llevaba consigo alguna buena alhaja o tenía aspecto de llevar dinero.
            
Entonces la escena cambiaba por completo.
            
—Háganlo pasar al despacho reservado, para que no esté entre tanto perdido, decía Moreira.
            
Y a empujones y a golpes, el infeliz era conducido a la pieza que había indicado Moreira.
            
Este despacho reservado, no era otra cosa que un pequeño altillo que había en el fondo del almacén.
            
Aquel era nada menos que el sitio bautizado por aquella canalla de despacho, donde aquellos bandido: desalmados degollaban por la simple orden de Moreira.
            
Al día siguiente el cadáver era sacado de la pulpería y conducido a un terreno cercado que existía en la calle de Chaca-buco, un poco más adelante.
            
En aquel terreno había un pozo de balde, al lado de cuyo brocal se levantaba una higuera corpulenta al extremo de parecer un ombú.
            
Aquel pozo era el cementerio donde Moreira enterraba a las personas que hacía degollar en su altillo.
            
No hace mucho tiempo que se extrajo de allí una cantidad de huesos humanos, qué la Policía no pudo nunca saber cómo estaban en aquel sitio.
            
Recordamos que, según las noticias de Policía que publican los diarios, la Policía había constatado esta particularidad.
            
Se habían extraído huesos y ¡parte de esqueletos, que se conocía eran de personas que habían caído de pie, que acusaban la presencia de más de seis cuerpos humanos.
            
Pero por más que se buscó y se limpió el pozo no se pudo hallar más que un solo cráneo.
            
¿Qué misterio era este?
            
¿Por qué faltaban aquellas cabezas?
            
La Policía no pudo nunca explicarse las causas de aquel lúgubre misterio, y no se ocupó más de ello, dándose por satisfecha con haber hecho enterrar los huesos, y la única cabeza que se halló.
            
La explicación de aquel misterio la damos nosotros.
            
Moreira, como lo hemos narrado en otra parte, tenía el hábito de pasear atadas a la cola de su flete las cabezas de los que degollaba y cuando no había degollado él, paseaba cualquiera de las que hallaba en el mercado, en el puesto de don Ramón u otro cualquiera.
            
Este era el lujo sangriento que usaba aquel miserable.
            
Las personas clasificadas de salvajes unitarios, que vivían aquel barrio, si tenían fortuna, eran cuidadosamente vigiladas por el sereno Moreira.
            
Y si alguna de ellas tenía la desgracia de pasar por la pulpería, era metida adentro a tirones y golpes, subida hasta el altillo, donde Moreira solo o acompañado, procedía a degollarla, después de haberle dado de puñaladas.
            
Despojado el cadáver de todos los valores que llevaba encima, era conducido, sin cabeza, al pozo de la higuera, donde se enterraba.
            
La cabeza quedaba en el altillo, para que el bandido se enera un corte feroz, atándola a la cola de su caballo.
            
Esto sucedió entre otros con un señor Quesada que desapareció una noche sin que nadie supiera, hasta después de la caída de Rosas, lo que había sido de él.
            
Un tal Ortega, español, preso después de la caída del tirano, hacía entre otras la siguiente terrible declaración:
            
Que una noche, después de la oración, había llegado Moreira a su pulpería, situada en la Boca.
            
Moreira entró con un atado en la mano, atado que colocó sobre el mostrador, pidiendo un vaso de caña.
            
Una vez que ésta le fue servida, pidió otro vaso, sin haber tocado el primero.
            
—¿Y para qué diablos pide dos vasos? le preguntó Ortega.
            
—Es que traigo aquí un amigo, respondió Moreira, que no le gusta la caña y quiero ver qué cara pone cuando le haga tomar este vaso a la fuerza.
            
Y diciendo esto desató el nudo del atado y dejó descubierta una cabeza humana, hermosa y distinguida, a pesar de esa es presión descompuesta y conmovedora que acusaba un largo sufrimiento en la víctima.
            
Moreira la puso sobre el mostrador, y tomándola do los cabellos, introdújole en la boca el borde del vaso de caña, pretendiendo hacérselo tomar.
            
—No toma el hijo de mala madre! exclamó, volcándose encima la caña.
            
Algunos cachafaces que estaban en la pulpería de Ortega, festejaron aquello con grandes carcajadas y felicitaciones a la ferocidad del asesino.
            
Pues en el infierno no va a encontrar bebida igual!
            
Este, entusiasmado, dijo que aquella era la cabeza del salvaje Quesada, que había cortado la noche anterior porque era un pillo que no se le podía aguantar.
            
Y después de tomar su caña ató la cabeza por el cabello a la cola de su caballo, y se alejó diciendo que la llevaba para mostrarla a algunos otros amigos, que tendrían sumo placer en verla haciéndole ascos a la caña.
            
Con estos hechos Moreira adquirió una fama terrible, que concluyó de conquistarle el aprecio del Restaurador y de los buenos federales.
            
El gran bandido necesitaba víctimas diarias para saciar su ferocidad.
            
Y llegó tiempo en que no se metía a averiguar si eran o no federales o salvajes unitarios.
            
Cuando no se presentaba un salvaje, degollaba a un federal, pues lo que él buscaba eran víctimas.
            
Si alguien lo veía cometer el asesinato, decía que era por haberle oído decir que Lavalle era el libertador de Buenos Aires.
            
Pero buen cuidado tenía él de que nadie lo viera, cuando el degollado era un federal.
            
Había entonces en la Aduana un tal Martínez, carretillero, que era uno de los más tremendos federales de la época.
            
Martínez trabajaba con su tropa de carrillos, de día, siendo a la noche capitán de un grupo de mazorqueros que recorría y aterraba el barrio de la Aduana.
            
Varios crímenes cometidos por el grupo de mazorqueros que Martínez capitaneaba, hicieron célebre a éste, que fue recomendado a la consideración del supremo gobierno por el capitán del puerto, don Pedro Gimeno.
            
Martínez y Moreira se tenían muy mala voluntad, desde un día en que el segundo arrebató al primero la dama de sus pensamientos-una hermosa parda que había sido criada por la familia del referido señor Gimeno.
            
Los dos rivales se habían tenido ganas durante mucho tiempo.
            
Pero separados por sus diversas ocupaciones no habían tenido ocasión de encontrarse después.
            
Este odio se había aumentado de un modo poderoso, a consecuencia de un degüello que había hecho Moreira en la persona de un primo de Martínez.
            
Como buen federal, reconocido y probado, ¡Martínez podía haberse quejado al gobierno, reclamando que el ayudante de serenos fuera castigado, pero entonces la cosa tenía un serio peligro y es que su primo era conocido como salvaje unitario reincidente y amonestado por el señor coronel Cuitiño.
            
—Puede este reclamo sentar mal al gobierno, pensó, que concluiría por dar la razón a mi enemigo.
            
Martínez guardó entonces su venganza para mejor oportunidad.
            
Una noche, ante un numeroso grupo de mazorqueros, se encontraron los dos rivales en una pulpería del bajo.
            
Martínez, en el acto, había empezado a chocar a Moreira groseramente, para provocar un lance.
            
Los mazorqueros estaban absortos de ver lo aguantador que estaba Moreira aquella noche.
            
—Es que Martinez es muñeca! exclamó uno. Cuando el hombre se calla, él sabrá por que lo hace.
            
—No hay nadie tan amargo como el compañero Moreira, replicó otro; y me parece que si el otro sigue aullando, le van a planchar los lomos.
            
—Será él quien salga planchado! añadió el primero.
            
Usted no sabe quién es Martinez.
            
—Pero sí quién es Moreira, y esto me basta.
            
Entre tanto, los dos rivales seguían prodigándose cada galantería que metía miedo.
            
—Ya me han dicho, exclamó Moreira, que anda jugando sucio a la federación y relacionándose con salvajes unitarios.
            
Que no lo vuelva a saber yo, caramba! porque pongo sus huesos a contribución de golpes!
            
—¿A mí? no sea tonto, contestó Martínez sonriendo con desprecio, y en prueba de ello, aquí me tiene—¿por qué no se sirve de ellos?
            
No sea sonzo, que conmigo la lleva perdida.
            
—Perdida o ganada, lo haré como lo digo, y no me calienta los cascos porque lo dejo seco de una puñalada.
            
—Es muy poca cosa y muy maula para hacer esa hombrada.
            
¿Qué hace que no se sirve?
            
Y al decir esto sacó de la cintura un cuchillo largo y filoso
            
Moreira no pudo contenerse más.
            
Sacó a su vez el cuchillo de la cintura y acometió a Martínez.
            
Martínez era bravo y lejos de temer un encuentro con Moreira, lo había provocado en la seguridad de salir airoso.
            
La lucha fue corta y dura, como tenía que serlo entre combatientes de aquel temple y animados de iguales deseos.
            
No se cambiaron más que media docena de tiros que el más débil de los cuales hubiera causado la muerte del que lo recibiera.
            
A fin Martínez dejó caer el cuchillo y dando un gran grito fue a caer de costado azotando la cabeza contra el mostrador.
            
La puñalada de Moreira le había dividido el corazón.
            
Moreira se le fue al humo y con un facilidad que demostraba su larga práctica le. separó la cabeza del cuerpo.
            
—Esto le sucede, exclamó, a todo el que se meta a compadre, sin saber si el cuero le dá para tanto.
            
¿Quiere alguno tomar la bolada?
            
Ninguno de los amigos de Martínez dijo la menor palabra.
            
Moreira se les había revelado muy superior a Martínez y los había dominado.
            
Moreira se llevó la cabeza de su rival y la Policía recogió su cuerpo de la calle, a donde fue sacado por el pulpero, sin averiguar a quién pertenecía.
            
Un cadáver en plena calle y con la cabeza cortada, era la cosa más natural de aquellos tiempos.
            
¿Quién iba a tomarse el trabajo de constatar a quién pertenecía el cuerpo?
            
Lo arrojaban al carro de la basura y negocio concluido.
            
Don Pedro Gimeno, que era el protector de Martínez, en cuanto supo su muerte, con todos lo detalles, pasó a Palermo a ver al Restaurador, a quien le dio la queja de lo sucedido.
            
—Se ha asesinado a un federal puro, dijo, por el gusto de matar no más.
            
El carretillero. Martínez era un leal servidor de V. E.
            
Rosas, que trataba a Gimeno, como a todos sus empleados, con gran desprecio y haciéndolos juguete de sus locos, no hizo gran caso de lo que le decía Gimeno.
            
Sin embargo, mandó llamar a Moreira y le echó una peluca de primer orden.
            
—Al primero que me mate un federal, le dijo, lo hago yo fusilar sobre tablas.
            
Las armas y la muerte deben guardarse para los salvajes unitarios enemigos de Dios y de los hombres.
            
—No crea S. E. que ese carretillero era tan federal como se dice.
            
Era un pillo que jugaba a dos caras y nada más.
            
Y contó en seguida como había sido provocado ofreciendo el testimonio de todos los buenos federales presentes.
            
—No será extraño que haya exageración en lo que se me ha contado, dijo Rosas, cuyas tendencias en poteger a la chusma eran bien conocidas, mucho más, cuando esta chusma se hacía notable como degolladora.
            
Pero no quiero que se me maten los federales entre sí: que no tenga que decirlo dos veces.
            
Morena se retiró jurando entre sí que había de degollar todo el mundo, fueran o no federales.
            
Temiendo la amenaza de Rosas, por algún tiempo anduvo tranquilo, es decir, degollando unitarios solamente.
            
Se lo pasaba siempre en su pulpería, ocupado en las faenas de su altillo y en las del pozo de la higuera.
            
Había en aquellos tiempos un barbero sangrador, muy estimado de la gente federal.
            
El barbero este era un federalazo de los más formidables.
            
No degollaba por su mano porque era tan cobarde como federal, y tenía miedo de las armas, aún esgrimidas por él.
            
Pero era un delatador famoso, causante de degüellos, que habían sido consecuencia de sus delaciones.
            
Este barbero prestaba sus servicios de sangrador y aún de comadrón de los hospitales de la ciudad.
            
Sus servicios, aplicados a gente federal, no los cobraba nunca: ni al gobierno por los que prestaba en los hospitales, ni a los particulares que lo llamaban.
            
Pero cuando se trataba de servir a un unitario, ya la cosa cambiaba de especie.
            
No solamente cobraba un desatino que era preciso pagarle por temor a una delación, sino que le sacaba cuanta sangre podía, con la intención de despacharlos así al otro mundo.
            
En el cuerpo de serenos gozaba de un gran prestigio.
            
El famoso Marín lo hacía comer a su mesa y todos los miembros del batallón lo miraban como a un padre.
            
Porque el sangrador, no solo atendía gratis, sino que daba dinero a sus enfermos más necesitados.
            
Este mismo cariño que se dispensaba al sangrador había fastidiado enormemente al bandido Moreira, que no quería hubiera más influencia que la suya.
            
Cuando se encontraba con el sangrador, le hablaba con dureza, tratando de mortificarlo en cuanto podía.
            
Sus bromas hirientes llegaron al extremo que Marin reprendió duramente a Moreira, notificándole que cesara en sus impertinencias contra el sangrador.
            
Con esto solo se consiguió que aumentara el odio de Moreira y jurara vengarse de él, por lo mismo que por él lo habían reprendido.
            
Una tarde que Moreira se dirigía a la Boca, segundo teatro de sus iniquidades, se encontró con el sangrador en la calle de Bolívar, donde hoy es el Mercado de Comercio.
            
El sangrador venía de prestar sus servicios en el hospital, donde había sido llamado.
            
En cuanto lo vio, Moreira se dejó caer del caballo y le cerró el paso.
            
—Amigo barbero, le dijo, me viene usted como queso a los tallarines, porque tenía que pedirle un favor.
            
El sangrador, poco complacido de aquel encuentro, se metió bajo el brazo su paquete de ventosas y le tendió una mano.
            
Moreira se la estrechó hasta hacerle crujir los huesos.
            
—En qué puedo servirle, amigo, dijo — ya sabe que con los buenos federales soy franco y leal.
            
—Superior entonces—quería verlo hoy porque ando en un apuro de unos mil pesos y nadie mejor que usted puede sacarme del pantano.
            
—No sé si tendré tanto en casa, pero lo que tenga está a sus órdenes.
            
—A mí poco me importa que tenga o no tenga.
            
Yo necesito los mil pesos y es preciso que me los dé.
            
La calle estaba sola, y como convidando para cometer una herejía.
            
Pero ¿cómo quiere que se los dé si no los tengo? exclamó el sangrador temblando de miedo ante la expresión feroz del sereno.
            
Le daré cuanto tenga ahora y el resto mañana o pasado.
            
—Ahora mismo, rugió Moreira pelando su enorme daga.
            
Ante semejante instrumento de sangrías, el barbero se asustó, y en vez de prometer a Moreira lo que pedía, echó a correr con una velocidad de liebre, en dirección al hospital, arrojando tarros, ventosas y cuanto llevaba.
            
Moreira saltó sobre su caballo y disparó detrás de él.
            
Lo atropelló con el pingo pisoteándolo, y echándose al suelo en seguida, lo dejó seco de una puñalada, degollándolo acto continuo.
            
Como la escena pasó cerca ya del hospital, los gritos del sangrador fueron sentidos, acudiendo algunos empleados y soldados.
            
—No es nada! gritó Moreira para evitar que llegaran.
            
Es un salvaje a quien estoy dando un susto.
            
Pero ya los que acudían se habían apercibido de que el asustado no era otro que el barbero sangrador y el asustador el terrible Moreira.
            
El cadáver del sangrador fue recogido y llevado al hospital, mientras el bandido, limpiando su daga, se alejaba al tranco de su caballo.
            
Dado el cariño y gran estima de que el sangrador gozaba entre la gente federal, su asesinato produjo una gran indignación en el hospital, primero, y en el cuerpo de serenos, más tarde, a cuyo jefe se mandó dar cuenta de lo sucedido.
            
Este, deseando verse libre de Moreira, y no atreviéndose a castigarlo por su sola cuenta, mandó un oficio al gobernador, refiriéndole el asesinato y agregando que el ayudante de serenos Moreira era ya intolerable.
            
Era ya el tercer o cuarto federal que asesinaba, y a ese paso, concluiría por atentar a la vida de su mismo jefe.
            
Ya hasta se cree que Moreira puede obrar de acuerdo con los salvajes unitarios.
            
A Rosas se lo llevó el diablo cuando leyó esta comunicación.
            
El mismo conocía al sangrador y comprendía que perdonar aquel hecho sería dar alas a Moreira, que era capaz de todo.
            
Además hacía ya tiempo que Rosas sentía la necesidad de verse libre del sereno.
            
No dudando que lo de Cienfuegos había sido una farsa que él aceptó porque le convenía, temía que algún día Moreira fuese a descubrirle y ya varias veces había tratado de suprimir aquel testigo importuno.
            
Ninguna coyuntura podía ser mejor que la que se le ofrecía. Así es que al pie de la misma nota escribió la sentencia de muerte del bandido.
            
«El jefe del cuerpo de serenos, decía, procederá a arrestar al ayudante Moreira, remitiéndole al cuartel del Retiro, donde será ejecutado a fusil, tan pronto como llegue.»
            
En seguida redactó otra orden para que la sentencia fuera cumplida tan pronto como llegase el reo al patio del cuartel.
            
Moreira fue preso así que se presentó al cuartel de los serenos, sin manifestársele el motivo de su prisión.
            
—Ha de ser para asustarme con posturas, dijo, pero para mí no vale un pito.
            
Y efectivamente Moreira creía que se le prendía para darle un susto, pues jamás se sospechó que Rosas fuera capaz de mandarlo fusilar.
            
Muy fresco se presentó en el cuartel del Retiro, saludando en el cuerpo de guardia con cierto aire de protección e importancia.
            
Pero apenas hubo llegado al patio un pelotón que se hallaba formado frente a la puerta de entrada, apuntó e hizo fuego, sin que Moreira, tomado de sorpresa, pudiera hacer el menor movimiento.
            
El bandido rodó por el suelo, buscando su daga en la cintura, como si pretendiera defenderse.
            
Pero allí, en el suelo, fue ultimado de la misma manera bárbara que su víctima Cienfuegos.
            
La federación quedó aterrada con el fusilamiento del bandido Moreira, pues se vio que, ni aun siendo federal, se tenía segura la vida.
            
Cuando Rosas había hecho fusilar al sereno Moreira, el salvador de su vida, ¿qué no haría con aquellos que ninguna consideración le merecían?
            
La turba de bandidos se moderó entonces un poco, teniendo buen cuidado de examinar a sus víctimas que tenían algún punto de contacto con la federación.
            
No querían exponerse por un degüello más o menos, a correr la suerte de Moreira, a quien todos suponían un gran amigo del gobernador, desde que le salvó la vida, y entregó a la justicia el asesino Cienfuegos.
            
Los crímenes cometidos por Rosas para aterrar a sus enemigos políticos y evitar así que tuvieran el coraje de pensar en movimientos contra su gobierno, empezó a darle malos resultados.
            
Los hombres de corazón empezaron a sentir levantar su espíritu y comprendieron que era preciso hacer algún esfuerzo para derrocar aquella tiranía sangrienta.
            
A ninguno se le escapaba que el menor descuido podía costarles la vida.
            
Pero con una fe resplandeciente en el corazón, empezaron a conspirar de una manera decidida, a mediados del año 1839.
            
La empresa era tremenda, pero no imposible para aquellos corazones esforzados que lo sacrificaron todo en honor de al patria.
            
Veamos cómo se perdió aquel movimiento grandioso.
            
No es nuestra mente comenzar aquí la historia de la revolución del Sur, ya narrada por el distinguido literato señor Lamas, Carranza y otros.
            
La tomamos como punto de partida para la muerte de los dos Maza, y narraremos de ella solamente algunos episodios desconocidos hasta ahora, como algunos crímenes que aquellos historiadores no han mencionado.
            
La revolución del Sur está ya escrita, y ella no pertenece al dominio de nuestro libro, que aunque es la historia de Rosas, no abarca la historia de toda aquella época, tan llena de sangre, de mártires y verdugos!
            
Sigamos entonces con lo que hemos llamado dramas del terror, tomando de la revolución del Sur, solamente aquellos que se desarrolaron en su vasto teatro.
            
El joven teniente coronel don Ramón Maza, hijo del célebre doctor don Manuel Vicente Maza, presidente de la Sala de Representantes, era en la ciudad el alma de aquella conspiración formidable.
            
Maza contaba con elementos de primer orden.
            
No solo estaba en combinación con algunos jefes del ejército, como el coronel Granada, sino que los principales caudillos de la campaña Norte se habían comprometido a secundar en toda ella el movimiento que estallara en la ciudad.
            
Entre las filas federales mismas había enemigos irreconciliables de Rosas, que no titubearon un momento ante la invitación de Maza.
            
Entre los hacendados del Sur, la revolución a Rosas era un deber ineludible.
            
Allí, dónde Rosas había levantado el inmenso prestigio y el ejército que lo trajo al poder, echaba sus cimientos la revolución que esperaba concluir con su poder inicuo.
            
Los jefes de aquella histórica cruzada, los iniciadores de aquel movimiento que se juzgaba imposible, porque el Sur era la cuna del poder de Rosas, fueron tan solo las siguientes personas, vivas aún muchas dé ellas.
            
Don Marcelino Martínez Castro, el noble coronel don Matías Ramos Mejía, don Francisco y don Exequiel Ramos Mejia, el señor Madero y don Pedro Castelli, jefe de la revolución, don
            
Apolinarío Barragan, José Ferrari y Lionardo de la Gándara, que fueron vistos por los primeros, como Rico y tantos otros patriotas.
            
Estos ciudadanos, todos hacendados en el Sur y vecinos de los parajes donde más prestijio había tenido don Juan Manuel, empezaron a trabajar con todo el ardor del entusiasmo más abnegado.
            
Don Marcelino Martínez había venido a la ciudad a conversar con Maza, a nombre de todos sus compañeros, no solo para combinar los dos movimientos, sino para hacerse una manifestación de los elementos con que cada cuál contaba.
            
Don Marcelino Martínez vuelve al Sur entusiasmado, a poner en conocimiento de sus amigos que todo el poder de Rosas no bastaría a sofocar la revolución que se preparaba, por los poderosos elementos de que disponía.
            
El gauchaje de las estancias, abandonado por Rosas a su suerte desde hacía mucho tiempo, se levantaba alegremente al llamado de sus patrones que nombramos más arriba.
            
El paisano, consumido por el servicio de las armas y el azote del Juez de Paz, había abandonado a su primitivo caudillo, y ardiendo en entusiasmo se alistaba en las filas de la revolución que se preparaba con todo recato, aunque sin el menor temor.
            
Los mismos pueblos por donde Rosas se había paseado como un ídolo, como Dolores, Azul, etc., eran hoy revolucionarios, desde el mismo Juez de Paz, hasta el último paisano.
            
Los gauchos, siempre valientes y denodados, hablaban de la revolución como de cosa hecha, en las pulperías y en sus reuniones, siendo necesario que sus jefes les recomendaran la mayor prudencia y reserva, por el gran riesgo que podían correr ellos y la revolución, si la trama llegaba a descubrirse antes de estallar.
            
Ya contaban con elementos de un poder incontrarrestable. No tenían que temer otro peligro que el que representaba una división de línea, que al mando del coronel Nicolás Granada, se hallaba en Tapalqué.
            
Pero Ramón Maza había asegurado que el coronel Granada estaba con él, y aunque este defeccionara, no sucedería lo mismo con sus jefes subalternos, en quienes tenía confianza y que debían plegarse a la revolución desde un principio.
            
Por consiguiente este peligro mismo había desaparecido, siendo reemplazado por una esperanza más.
            
La revolución, siguiendo el camino que pisaba, hubiera sido coronada por el éxito más brillante.
            
Pero no faltó el judas, que debía vender al noble joven Ramón Maza, matando en él al gran nervio del movimiento e inutilizando todos los trabajos hechos en la ciudad.
            
Ramón Maza era el tipo opuesto a su primo el feroz Mariano Maza.
            
Corazón noble y abnegado, patriota por instinto, odiaba a muerte la tiranía, que ensangrentaba el suelo de la patria.
            
Por eso lo vemos poniendo al servicio de la causa de la libertad, su inteligencia, su corazón y todos los poderosos medios de que disponía su persona simpática y querida.
            
La célebre conjuración que le costó la vida, nació en su propio cerebro, descubriéndola a algunos amigos, cuando sus trabajos estaban en buen pié de organización.
            
Nos detenemos en estos detalles, porque además de su interés dramático, no se han dado todavía a la publicidad.
            
Solo los conocen los hombres que vivieron en aquella época, y que se mezclaron a los acontecimientos de la revolución.
            
Su amigo de confianza y su secretario, era el joven Jacinto Peña, con quien consultaba todos sus pasos y medidas.
            
Ambos sabían concurrir a lo de don Avelino Balcarce, patriota a toda prueba, a quien referían lo avanzado de la grande obra y de quien recibían también uno que otro consejo saludable.
            
Este patriota tenía un verdadero cariño fraternal por Ramón Maza, cuyo valor y prudencia lo tenían admirado.
            
—No olvides, solía decirle, que en esta partida juegas tu cabeza y la de tus amigos.
            
Es necesario mucho ojo, porque todo exceso de prudencia sería poco.
            
Las precauciones de Maza eran tales, que de quien primero se había guardado como su mayor peligro, era de su propio padre, el doctor don Manuel Vicente.
            
—Mi padre está entregado a Rosas en cuerpo y alma, decía.
            
Le pertenece como la sombra al cuerpo, al extremo de que, entre el tirano y yo, sabe Dios con cuál se quedaría.
            
Prefiero pegarme un tiro a hablar con mi padre una sola palabra de la conjuración.
            
Creo que cometería en ello un delito de traición a la patria.
            
La conjuración estaba, pues, preparada con suma astucia y meditación.
            
Todos los jefes de la ciudad estaban comprometidos de una manera seria, de modo que Maza podía contar con ellos como consigo mismo.
            
Respecto a la campaña, tenía tanta seguridad como en la ciudad misma.
            
No contaba con el coronel del Valle, ni con el coronel Granada, pero el primero estaba vencido por el prestigio de Maza, a quien seguiría toda la división, y el coronel Granada tendría que seguir el movimiento revolucionario, impulsado por sus jefes subalternos.
            
Granada era una insignificancia militar, sin valor y sin prestigio.
            
Era un elemento que, por su nulidad, convenía más bien hacerlo a un lado en el momento de obrar.
            
Arregladas así las cosas y en combinación con los patriotas del Sur, Maza escribió a Lavalle, con quien estaba en correspondencia, señalando al movimiento un día fijó, día en que el general debía encontrarse en Buenos Aires a toda costa.
            
Una sola dificultad faltaba a Maza que vencer, dificultad que, si bien no era un obstáculo a la revolución, allanada, podría completar el movimiento, haciéndolo más grandioso y brillante.
            
Se trataba de apoderarse del batallón de marina, que mandaba el bandido Mariano Maza, primo hermano de Ramón, y con quien no era posible contar, ni este se atrevería a abordar, temiendo una traición.
            
Pero si Mariano Maza no era abordable, no sucedía lo mismo con su segundo jefe el sargento mayor Martínez Fontes, quien disponía verdaderamente de la oficialidad y de la tropa.
            
Martínez Fontes era tan querido como odiado Maza, entre la tropa y oficialidad, de modo que, en caso de órdenes diversas, era seguro que el batallón obedecería las de su segundo jefe.
            
El secreto estaba entonces en tocar al sargento mayor Martínez Fontes, por una persona de los conjurados que pudiera garantir su silencio en caso de no aceptar.
            
A ese difícil trabajo dedicó entonces Ramón Maza toda su poderosa actividad.
            
El punto valía la pena de consultarse para no partir de ligero y cometer alguna imprudencia fatal que echara a perder la labor de tanto tiempo.
            
Después de consultarse largamente entre Peña y Maza, fueron a ver a su amigo Avelino Balcarce.
            
—Tenemos el hombre! exclamó este, después de oír a los conjurados.
            
Ahora tocar al mayor Martínez Fontes, nadie puede ser más a propósito que su propio padre.
            
—Pero es que el viejo no está con nosotros, replicó Maza, y para ver nuevos afiliados hay que andar con pies de plomo.
            
—El viejo no está con ustedes, contestó Balcarce, porque no lo han visto.
            
En efecto, el viejo Martínez Fontes iba todas las noches al escritorio de Balcarce.
            
Allí se reunían varios patriotas a desahogarse contra la marcha infamante y criminal del gobierno.
            
Y era Martínez Fontes el que más indignado se mostraba y el que más predicaba la idea de un movimiento revolucionario que tumbase aquella tiranía.
            
—¿Cómo no creer que se afiliara a los conjurados y se prestara a trabajar el espíritu de su hijo, para traerlo al camino de la gloria?
            
Martínez Fontes no había cometido jamás acto por el cual pudiera tachársele de verdadero federal.
            
Lo era, como todos, lo suficiente para salvar el pezquezo y nada más.
            
No había entonces motivos para desconfiar de él, ni mucho menos para creerlo capaz de cometer una traición infame.
            
Estos fueron los antecedentes que dio Balcarce del viejo Martínez Fontes, antecedentes por los cuales los conjurados decidieron abordarlo.
            
—Me parece prudente, dijo entonces el precavido Maza, que lo tantee usted primero, para ver como se halla dispuesto a la revolución.
            
Dado el caso de que la acepte de una manera decidida, entonces podrá verse conmigo y arreglar el asunto.
            
Ante todo, ruego a usted lá mayor reserva, no por mí, sino por los amigos que juegan la cabeza.
            
Yo solo debo aparecer por ahora, pues es lo que conviene.
            
Hecho este arreglo, Maza y Peña se retiraron, quedando en verse la noche siguiente.
            
Esa misma noche, como todas las anteriores, cayó Martinez Fontes al escritorio de Balcarce.
            
Provocado por este, empezó a echar pestes contra la tiranía, en términos que no dejaron duda de sus sentimientos patrióticos.
            
Balcarce lo abordó entonces, aunque con cierta reserva.
            
—Me han visto, le dijo, para entrar en un movimiento contra Rosas, movimiento de rápidos y seguros resultados..
            
A mi no me gusta mezclarme en estas cosas, pero antes de contestar definitivamente he querido hablar con usted, a ver qué le parece.
            
—De mil amores! exclamó Martinez, dando a Balcacer un fuerte abrazo.
            
Conteste por usted y por mí, pues yo me ofrezco desde ya en lo poco que valgo y con toda la efusión de mi alma.
            
—Usted vale más de lo que se figura, respondió Balcarce, animado con aquella respuesta.
            
Olvida usted que su hijo dispone de un batallón?
            
—Que me he de olvidar!
            
Con hijo o sin hijo, pertenezco desde ahora mismo a la revolución.
            
El trabajo no podía haber dado resultados más brillantes.
            
Alegre Balcarce con la buena noticia que iba a dar a sus amigos, despidió a Martinez Fontes con estas palabras:
            
—Mañana a las siete han de volver a verme, para que les dé mi contestación categórica.
            
Véngase usted a esa misma hora y yo lo pondré en contacto con la persona que me ha visto, porque yo, francamente, no estoy bien decidido.
            
Tengo miedo!
            
—Déjese de esas cosas, amigo mío.
            
Si el movimiento es serio y seguro, metámonos hasta el cogote, que la patria necesita el esfuerzo de todos.
            
Martinez Fontes se retiró y Balcarce, después que cerró su escritorio, se fue a casa de Maza.
            
Tenía prisa en llevarle la buena noticia, que tal vez importaba la conquista del batallón de marina.
            
Y con este cuerpo, todas las tropas que había en la ciudad, sin excepción de un sol soldado, pertenecían a la conjuración.
            
Este era el bello ideal de Ramón Maza, pues la revolución no costaría una sola gota de sangre patriota no habiendo quien hiciera luego sobre ellos.
            
Ramón Maza vivía con su señora en la calle de Maipú, ocupando un solo departamento de la casa, que constaba de cuatro piezas.
            
En el otro departamento vivia el imbécil de Juan Rosas, casado también, con la hermana de la mujer de Maza.
            
La vecindad de aquel cretino, mortificaba a Maza de una manera terrible, porque lo obligaba a obrar con extremo sigilo.
            
Pero no había querido cambiar de domicilio, para aparecer más ligado aún a la familia de Rosas y a la causa de la federación.
            
Recibía sus visitas en la pieza que tenía puerta al zaguán, usando de las mayores precauciones.
            
Su asistente, viejo veterano que le tenía una idolatría ciega, era el encargado de cuidar disimuladamente que nadie fuera a escuchar lo que pasaba en la habitación.
            
Tenían una señal convenida para ser prevenidos, de manera que el espía no pudiera apercibirse que había sido sentido.
            
Era en aquella piezita donde Maza se reunía noche a noche con Peña, y donde recibía a los conjurados de quienes nada podía temerse respecto a sigilo.
            
Los demás elementos los manejaba él por medio de cartas indescifrables para aquel que no estuviera en los secretos de aquel vasto y bien preparado movimiento.
            
Allí fue Balcarce, radiante de gozo, a dar cuenta de su misión.
            
—Contamos con el hombre en cuerpo y alma, dijo.
            
Y refirió en seguida el diálogo que había tenido con Martínez Fontes.
            
—Su prudencia ha sido esquisita, dijo Maza estrechando fuertemente la mano de su amigo.
            
Con el batallón de marina, nuestro, agregó radiante de entusiasmo, la revolución no costará una sola gota de sangre patriota.
            
Ya sabe usted que mi plan es atar a Rosas en su propio despacho, no haciéndole mal ninguno.
            
Que juzguen y castiguen sus delitos los tribunales que deban hacerlo, porque nuestra misión es salvar a la patria sin matar, solo que no se la pueda salvar si no matando.
            
Na sé por qué tengo fe en la realización de mi plan, tal cual lo he trazado.
            
Hay algo misterioso que así lo dice a mi corazón.
            
Sin el batallón de marina la revolución será siempre un hecho triunfante, pero entonces será preciso someterle por las armas y la muerte de muchos inocentes; tendría que producirse de una manera fatal.
            
Después de conversar un largo rato y repasar todos los poderosos elementos con que se contaba, Balcarce se retiró, conviniendo en que a la noche siguiente volvería con el viejo Martínez Fontes.
            
Era este un original cuyo traje llamaba fuertemente la atención, haciéndose conocer desde largas distancias.
            
Padre de un jefe de toda la confianza de Rosas e íntimo amigo de Mariano Maza, especie de verdugo de la tiranía, el viejo Martínez Fontes pasaba por un federal cumplido y en toda regla, de los que más tarde habían de llamarse federales netos y adivinos.
            
En aquellos tiempos en que todos los habitantes de la ciudad, sin distinción de posición y fortuna, andaban de poncho, porque era el traje federal, Martínez Fontes se permitía usar una capa ridícula por su forma y su largo, que apenas llegaba a taparle la rabadilla.
            
Con aquella capita y su aire rechoncho y desconfiado, el buen vejete tenía todo el aspecto de un judio cordobés.
            
Este traje era completado con la chaqueta obligatoria y el chaleco punzó, el sombrero alto, que no todos usaban, y la correspondiente exagerada colección de divisas de todos tamaños y de todas formas.
            
Con semejante uniforme de federal intransigente, el viejo Fontes tenía todo el aspecto de aquellos rosistas furiosos de los que aún han quedado algunos ejemplares exquisitos.
            
A la noche siguiente de la entrevista que hemos narrado, se presentó a la hora exacta en casa de Balcarce, el viejo cuyo perfil original hemos trazado.
            
—No ha venido, dijo Balcarce en cuanto lo vio, pero me ha mandado decir que me espera.
            
Conforme a lo que usted me dijo anoche, he respondido que iría con un amigo más, por lo que en vez de decir me espera, he debido decir: nos espera.
            
—Pues andando, amigo, concluyó Fontes, y dando un cuarto de revuelo a su ridícula capa, salió con Balcarce en dirección a lo de Maza.
            
Este los esperaba con su inseparable Peña, el que fingió que se despedía y salía, para dejarlos en mayor libertad.
            
Balcarce, después de estar un cuarto de hora hablando de la conveniencia de la revolución, se retiró también, manifestando que lo hacía por tener que atender a su negocio.
            
—De todos modos, dijo al salir, ya sabe que quedo de acuerdo y acepto cuanto se haga.
            
Mañana me darán noticias.
            
Quedaron solos Ramón Maza y Martínez Fontes.
            
—Desde que usted está aquí, traído por Balcarce, dijo el primero, sabe de lo que se trata y acepta en ello una parte.
            
—Ya lo creo! y de corazón, contestó el viejo.
            
Mi amigo Balcarce, dirá a usted cómo pienso a este respecto.
            
—Superior.
            
—Se trata entonces de una revolución, preparada ya con poderosos elementos, en la que usted puede ser un elemento de primera fuerza.
            
—Poco valgo, pero ese poco estará al servicio de ustedes.
            
—No diga ustedes, pues por ahora soy yo único jefe y cabeza, lo que no quiere decir que mañana no sean más.
            
El noble Maza, receloso todavía, hacía recaer sobre si unicamente toda la culpa, en previsión de que pudiera ser traicionado.
            
—Usted, añadió, puede prestar a la gran causa bajo cuya bandera se alista, un servicio de primera importancia.
            
—Escucho a usted con verdadera ansiedad.
            
—La revolución necesita la cooperación del Batallón de Marina.
            
Creo que mi primo estará siempre a favor de Rosas, por lo que conceptúo que es inútil verlo.
            
Pero tengo la seguridad de que el mayor Martínez Fontes dispone del cuerpo más que mi primo mismo.
            
Es necesario tocarlo, y nadie más que usted, porque podrá decidirlo a aceptar, y si acepta, él nunca delataría un movimiento en que está complicado su padre, y nada se habría perdido así.
            
—Mañana mismo veré a mi hijo y desde ya puedo anticiparle que aceptará.
            
Me precio de conocer su corazón y los sentimientos de su espíritu.
            
Ahora, agregó, podré saber cuáles son los elementos con que contamos?
            
—Me es imposible decirlo a usted antes de saber si contamos, o mejor dicho, si cuento con su hijo.
            
Decir más de lo dicho ya sería una imprudencia que me desconceptuaría ante sus propios ojos.
            
—Tiene usted razón, y ahora veo que se puede jugar francamente la cabeza, con un jefe de tal prudencia.
            
Mañana mismo hablo con mi hijo y a la noche traeré la contestación aquí mismo—a qué hora?
            
—A las nueve lo esperaré.
            
Martínez Fontes se despidió, asegurando que era aquella la noche de más íntima alegría que había pasado hasta entonces y estrechando efusivamente la mano leal de Maza.
            
Este no había quedado enteramente satisfecho.
            
Sin poder explicar la causa, aquel hombre le inspiraba una desconfianza invencible.
            
Su catadura, a mitad cubierta por aquella capita, y su fisonomía poco abierta, le hacían temer vagamente una traición.
            
Pero ya no era posible retroceder.
            
Así lo manifestó a Peña y Balcarce; quienes combatieron sus temores infundados.
            
—Es un patriota decidido, dijo el último, y mañana tendrás la prueba.
            
—Quiera Dios que me equivoque, aunque con él, solo yo seré el comprometido.
            
Sigamos nosotros a Martínez Fontes.
            
Cuando salió de lo de Maza, se detuvo un momento en la esquina para observar si era seguido.
            
Viendo que nadie más salía de la casa, siguió adelante dobló la calle de Belgrano y dando un rodeo se entró a casa del Coronel Corvalán, edecán de toda confianza de Rosas.
            
Corvalán estaba solo en aquel momento, así es que pudo recibirlo en el acto.
            
—A qué debo el placer de verlo aquí a hora tan avanzada? preguntó el militar fijando en el vejete su penetrante mirada.
            
—Vengo nada menos que a salvar la vida del ilustre restaurador y la de usted mismo, respondió el vejete con aire agitado.
            
Hay una gran conspiración encabezada por Ramón Maza, que debe estallar de un momento a otro.
            
Cuentan con poderosos elementos para dar el golpe y yo vengo a cumplir con el deber de dar el hilo de esta inicua trama.
            
—Demonios! exclamó Corvalán—está seguro, hombre, de lo que dice?
            
—Vaya si lo estoy! como que acabo de ser visto para formar parte en ella!
            
Corvalán, agitadísimo, pidió a Fontes que le refiriera detalladamente lo que sabía.
            
Este entonces, dándose una importancia descomunal, refirió hasta en su menor incidente la conversación que acababa de tener con el patriota Ramón Maza, a quien empezó por llamar el miserable salvaje unitario.
            
Para dar mayor importancia a la delación, Fontes agregaba que la revolución debía estallar de un momento a otro, pues lo único que se esperaba era la respuesta que él debía llevarles de su hijo.
            
Es preciso avisar inmediatamente al Gobierno, exclamó Corvalán sumamente agitado.
            
Espéreme usted aquí, que tal vez quiera hablar con usted el señor Gobernador.
            
Corvalán tomó su kepí y salió a paso de trote en dirección a casa de Rosas.
            
Ahora bien, qué se había propuesto aquel hombre, al hacer aquella delación cobarde e inexplicable?
            
El no era federal ni siquiera amigo particular de Rosas.
            
Lo hacía por obtener alguna recompensa o era simplemente el deseo de hacer mal?
            
Esto es por ahora un misterio.
            
Se conoce la traición cobarde de aquel hombre pero no los móviles que lo impulsaron a cometerla.
            
Corvalán llegó hasta donde estaba Rosas, rodeado de adulones serviles, y le dijo al oído dos palabras.
            
En seguida el gobernador y un edecán salieron del salón encerrándose en el despacho.
            
Allí Corvalán, agitadísimo, refirió cuanto acababa de decirle Martínez Fontes,
            
—Si V. E. quiere verlo a el mismo e interrogarle, lo iré a buscar pues me espera en casa.
            
El tirano se puso lívido y permaneció largo rato como embargado por su meditación.
            
Rosas, aunque sumamente violento, era un hombre muy sagaz y muy hábil para la ejecución de sus planes.
            
—Nada hago, exclamó de pronto, con la cabeza del traidor Ramón Maza y la de su padre, que será su cómplice.
            
Quiero las cabezas de todos y las tendré.
            
Y al decir esto dio un puñetazo sobre el escritorio y soltó una criollada que hizo estremecer a su edecán.
            
—Nada hacemos con un hilo, prosiguió, yo quiero el ovillo, todo entero, sin faltarme una sola hebra!
            
—Qué debo decir al señor Martínez Fontes? preguntó el edecán tímidamente, al ver el creciente furor que iba dominando a Rosas.
            
Este hizo girar ferozmente en la órbita su azulada pupila y repuso:
            
—Dirá usted a ese traidor que conteste que sí — que su hijo se compromete y que pide dinero.
            
Dígale que es preciso que me averigüe los nombres de todos, porque yo no quiero delaciones a medias y que se maneje de modo a desempeñar bien su papel, teniéndolo al corriente de lo que vaya averiguando.
            
En el desprecio con que lo trató el dictador, tuvo Fontes su primera recompensa.
            
Su acción había dado asco al mismo que beneficiaba.
            
Corvalán volvió con aquella respuesta que dejó helado al traidor, mientras Rosas quedaba meditando un plan para apoderarse de todos los conjurados.
            
Astuto hasta la exageración, no tomó ninguna medida ni precaución que pudiera alarmar a los revolucionarios haciéndoles ver que poseía su secreto.
            
—No me cree porque tiene sin duda mucha fe en Maza, dijo al oír la respuesta que le daba Corvalán.
            
Tendrá que creerlo a su pesar, concluyó, porque yo le daré las pruebas indudables.
            
Y se retiró quedando en volver a la siguiente noche, después de haber hablado con Maza y sacádole cuanto pudiese.
            
—Qué lo moverá a este hombre a cometer esta traición tan infame? pensó Corvalán al ver salir al viejo embozado a medías en su célebre capa.
            
Veremos en qué para todo esto.
            
Pobre. Maza! verdad o mentira, esta delación le va a costar la cabeza!
            
Martínez Fontes se retiró a su casa, de donde no salió hasta la noche siguiente a la hora indicada por Maza.
            
En lo que menos había pensado, por supuesto, había sido en ver a su hijo.
            
Ramón Maza lo esperaba solo, como la noche anterior.
            
El viejo traitor le estrechó la mano con la mayor efusión que le fue posible.
            
—Tengo las mejores noticias que darle, dijo apenas hubo concluido de saludarlo.
            
Por eso vengo medio trasformado de alegría.
            
Maza lo hizo sentar, y con toda cortesía y miramiento le rogó le refiriera aquellas buenas noticias.
            
—Mi hijo, dijo Fontes, acepta la idea con entusiasmo extremo
            
Me ha encargado diga a usted que puede contar hasta con su última gota de sangre.
            
Fuera de la persona del jefe, responde del batallón hasta el último soldado.
            
Mas, hay un pero, que, me dijo, usted como hombre práctica comprenderá bien.
            
Dice que necesita dinero para concluir de decir a los que anden remolones, dinero que él supliría si lo tuviera en el momento.
            
—Diga usted al mayor Martínez Fontes, contestó el noble joven, que a la revolución le sobra dinero, como le sobran nombres.
            
Que mande decir tan pronto como le sea posible la suma que necesita, para remitírsela.
            
—Entonces no hay ningún obstáculo que se oponga a su deseo.
            
Puedo asegurar desde ya, que el batallón de marina pertenece a la revolución.
            
Maza, que no había perdido su desconfianza, no dejó de extrañar que el hijo se hubiese entregado tan pronto, sin preguntar nada.
            
Y llamó también su atención aquel pedido, porque conocía la delicadeza del joven mayor, que disponiendo del batallón a su antojo, no necesitaba para decidirlo de un solo peso.
            
Y mayor fue aún su desconfianza cuando Martínez Fontes, después de pintar exageradamente el entusiasmo de su hijo, hizo esta pregunta.
            
—¿Y cuáles son los jefes que dirigirán el movimiento en la campaña?
            
No me supongo que la cosa sea aquí solamente en la ciudad.
            
—Yo, y siempre yo, replicó el noble joven.
            
Si yo tengo el derecho de jugar con mi cabeza, no tengo el mismo derecho con la de mis amigos.
            
Si por casualidad la traición llegara a vendemos, añadió fijando en el viejo su mirada hidalga y serena, será mi cabeza la única que ruede.
            
A los demás, si los hay, no podrá tocárseles un cabello.
            
Esto lo juro yo por el nombre que llevo.
            
No tengo miedo por ahora de que nadie me traicione — pero si sucede, caiga la traición sobre mi sola cabeza.
            
Martínez Fontes, quedó medio descompuesto antes esta respuesta, pero no abandonó el puesto.
            
Es preciso llevar a Rosas nuevos datos y nuevos nombres, pensaba el pérfido, y no encuentro cómo salir del paso ni del atolladero en que me hallo, porqué aquel bárbaro por lo menos es capaz de mandarme azotar y destinarme a un cuerdo de línea.
            
—No creo que haya en nuestras filas quien nos traicione, contestó, y supongo que caro le había de costar al que lo hiciera.
            
—Caro o barato, no se remediaría el mal.
            
Prefiero entonces quedarme en mi habitual reserva y no exponer a ningún mal una causa que no es mía sino de la patria.
            
—Por lo menos, insistió Fontes, mi hijo quiere conocer qué jefes más toman parte con sus cuerpos en la revolución.
            
Esto es natural.
            
Él no lo exige, pero cree que sería bueno ponerse de acuerdo con todos ellos.
            
—Los jefes que toman parte, respondió Maza observando la atención con que lo escuchaba su interlocutor, hasta en el menor movimiento, son, yo y nadie más que yo.
            
Ya he dicho que no quiero exponer más cabeza que la mía.
            
Ahora, el día que vaya a estallar la revolución, cada afiliado conocerá todos los demás compañeros.
            
Con aquella pregunta, Maza se afirmó más en la desconfianza que tenía sin saber por qué.
            
—Es original, pensaba, pero yo tengo algo ahí, en el corazón, que me hace desconfiar de este hombre, hasta creerlo un traidor.
            
Y si esto, por desgracia, resulta cierto, la revolución queda perdida por el momento.
            
Fontes tuvo que retirarse aquella noche, sin haber obtenido nada de lo que se proponía.
            
—Se desconfía de mi, pensó.
            
Es preciso entonces cambiar de táctica, porque ahora no tengo más remedio que cumplir con aquellos.
            
Es preciso entonces borrar la desconfianza que he inspirado.
            
Martínez Fontes salió de lo de Maza y, como la noche anterior, se detuvo en la esquina para observar si era seguido, pero como la noche anterior, nadie salió en su observación. EÍ pérfido viejo dobló la calle Rivadavia para dar un rodeo, y tomando la calle de Chacabuco, se metió en la casa del coronel Corvalán.
            
Pero fue menos afortunado que la noche anterior.
            
El edecán estaba de servicio en la casa del gobernador, según se lo manifestó el asistente, añadiendo que iría a buscarlo.
            
El coronel Corvalán tenía un hijo estudiante, doctor hoy que, como toda la juventud de aquel tiempo, era implacable enemigo de la tiranía.
            
Aun en silencio, conspiraba como conspiraban todos los jóvenes.
            
Corvalán estaba ligado con Ramón Maza, a cuya conjuración pertenecía.
            
Cuando Martínez Fontes entró a la casa, el joven Corvalán estaba estudiando en su pieza, que tenía dos ventanas cuadrando el patio, una de las cuales venía a quedar frente con el zaguán.
            
Al ver un tipo que entraba al zaguán precipitadamente y hablaba al asistente de su padre con cierta agitación, quiso por lo menos filiar el tipo, por si acaso era necesario estar sobre aviso.
            
Con este fin apagó su vela, y se puso a observar aquel tipo, cuya capa y catadura llamaron su atención desde el primer momento.
            
Un momento después vino el asistente a avisarle que la casa quedaba sola, pues él iba a llamar al coronel.
            
Este llamado tan urgente y fuera de horas, puso más en cuidado al joven, que quedó en su punto de acecho, puesto que el tipo no se movió del patio, evitando siempre ser visto de la calle.
            
Poco después llegaba el coronel Corvalán mostrando en su agitación que había andado de prisa.
            
En cuanto entró Corvalán, se metió con el viejo a su escritorio, cerrando la puerta con pasador, cosa que nunca había sucedido con nadie.
            
—Aquí hay perro, pensó el joven: observemos.
            
Este viejo tan mal entrazado se me ha clavado en el corazón. El joven Corvalán tenía mucho respeto por su padre y pudiendo hacerlo con facilidad, no quiso espiar lo que hablaban.
            
No tenía más que una sospecha infundada y esto no era suficiente para autorizarlo a violar los secretos de una conversación tenida con su señor padre.
            
Decidió, pues, esperar y estar a la pesca de lo que la casualidad pudiera hacerle conocer.
            
El viejo traidor, entre tanto, muy mollino y compungido, decía al edecán de Rosas:
            
—Me parece que me han sentido.
            
Ese diablo de Maza es más desconfiado que un zorro y no ha querido comunicarme nada de nuevo.
            
—Usted no habrá andado con prudencia.
            
—Con toda la que me ha sido posible, pero antes de decirme quienes son los demás, quiere ver comprometido a mi hijo.
            
—Es preciso entonces comprometerlo.
            
Dígales que él no va por no hacerse notable pero que acepta el movimiento.
            
En fin, mi amigo, usted es demasiado vivo para saber cómo debe manejarse.
            
No olvide que usted está ya comprometido y que es preciso que averigüe algo más, por lo menos el nombre de los cabecillas.
            
Martínez Fontes empezaba a arrepentirse de su acción, no por lo miserable de ella, ni por las consecuencias que podía tener, sino porque tropezaba con dificultades que no sospechó al delatar la conspiración.
            
—Mañana volveré a tantear al hombre, dijo, y volveré a informarlo del resultado.
            
El coronel Corvalán abrió la puerta y acompañó al traidor hasta el zaguán, sin sospecharse que su hijo estaba en el patio. Eran ya las dos de la mañana.
            
—Conque, dijo Corvalán despidiéndolo, haga lo posible por descubrir aunque solo sea los principales.
            
—No omitiré esfuerzo—hasta mañana.
            
—Hasta mañana.
            
El joven Corvalán, que escuchó este último dialogo, no tuvo duda ya de que se trataba de una delación.
            
—Tal vez sea contra Maza, pensó, y es preciso no perder tiempo en referirle lo que ha pasado.
            
Fue a su cuarto, tomó el sombrero, y salió de la casa con gran sigilo.
            
El asistente, que dormía en el zaguán lo vio pasar, y sonrió bondadosamente ante estas palabras del joven:
            
—Que nadie sepa que he salido, Gregorio, que ando en unos amores de patente.
            
Después te contaré lo que hay porque estoy apunado.
            
Causa de ese maldito viejo, que ha entretenido a mi padre, me estoy haciendo esperar hace ya una hora.
            
—Vaya no más tranquilo, mi general—dijo el leal soldado, y dio media vuelta sobre su colchón.
            
¿Cuál es el asistente que no mira como cosa suya a los hijos de su jefe?
            
El joven Corvalán en dos minutos estuvo a la puerta de Maza, que encontró cerrada.
            
Pero llamó sigilosamente a la ventana de aquella salita donde hemos visto entrar dos veces a Fontes, y no tardaron en responderle.
            
Ramón Maza trabaja aún con su amigo Peña.
            
Cuando Corvalán se hizo conocer, el mismo Maza salió a abrirle, haciéndolo entrar rápidamente.
            
—Qué milagro a estas horas! preguntó—qué te sucede?
            
—A mí nada, pero creo que a usted sí.
            
Vengo a imponerlo de una cosa que he visto esta noche, y que me parece le toca muy de cerca.
            
—Vamos a ver qué es ello.
            
Se trata de un hombre que ha permanecido más de dos horas encerrado con mi padre.
            
Yo no sé por qué, pero se me ha puesto que la visita de aquel hombre se relaciona con usted.
            
Al despedirse han dicho esto, y el joven refirió al corto diálogo que había oído; y yo me he decidido a venir, porque entonces mi sospecha se ha convertido en certeza.
            
—Y quién es el tipo? preguntó Maza algo alarmado.
            
—No lo sé, pues es la primer vez que lo veo.
            
—Qué señas tenía ese hombre, puede ser que por ellas lo saquemos.
            
El joven Corvalán hizo una exacta descripción del hombre que ya conocemos.
            
Por estas señas y por la capa, sobre todo, no podía ser otro que Martínez Fontes.
            
—¿Y a qué hora fue a tu casa?
            
—Serían las once, o tal vez las once y media.
            
Mi padre no había venido, pero lo fueron a buscar.
            
—Martínez Fontes! exclamó Maza golpeándose la frente con desesperación.
            
Esa es más o menos la hora en que salió de aquí.
            
Bien dije yo que ese hombre nos iba a vender, pues su cara tusaba al traidor, desde el primer momento.
            
Felizmente nada se le ha dicho y solo sabe que yo encabezo la conspiración.
            
Acabas de prestarme un servicio que me importa más que la vida, dijo Maza al joven Corvalán estrechándole la mano.
            
Gracias con toda mi alma.
            
Ahora, si es posible avisarme cada vez que vuelva allí, lo agradeceré doblemente.
            
El noble joven se retiró con las mismas precauciones que había tomado.
            
—Miserable traidor! exclamó Maza cuando el joven hubo salido.
            
Es preciso apresurar el golpe, para darlo antes que se nos echen encima.
            
Felizmente solo yo soy el comprometido, y está todo tan bien arreglado, que cualquiera puede ponerse a la cabeza del movimiento, en caso que me inutilicen.
            
Razón tenía yo para desconfiar de aquel viejo.
            
No sé por qué su mirada vacilante y movible siempre, me había hecho precaver desde un principio contra aquel hombre.
            
Ah, miserable! ni con la cabeza paga el crimen que comete.
            
Maza comprendió que era preciso parar el golpe.
            
Y para pararlo no encontró otro remedio que precipitar el movimiento.
            
Aquella misma noche escribió una carta al general Lavalle, que le fue remitida al siguiente día.
            
En ella Maza le prevenía que estaban descubiertos, y que en consecuencia no había tiempo que perder.
            
Para hacer la revolución y triunfar, sobran aquí elementos.
            
Garanto que no se necesita un solo hombre más.
            
Es preciso que usted venga inmediatamente aunque solo sea acompañado de dos o tres oficiales.
            
Venga cuanto antes, para ponerse al frente de la gran revolución.
            
En cuanto usted llegue, yo doy el grito y me apodero de la ciudad; no tenga duda, general.
            
Venga, pues, ganando horas porque descubierto, si la revolución no se anticipa, habré caído en poder del que hoy tanto me aborrece.
            
En cuanto el general Lavalle recibió la carta de Maza y se hubo impuesto de su contenido, la pasó al patriota don Valentín Alsina, que la leyó llorando de entusiasmo.
            
—Siempre sostuve yo que ese joven sería una gran cosa, dijo.
            
Ya lo verán más adelante.
            
Aquella carta debía ser fatal para Maza—de peores consecuencias, aún, que la misma delación de Martínez Fontes.
            
La esposa de don Valentín Alsina era una señora tan patriota como su marido, aunque más entusiasta, si es posible.
            
En cuanto don Valentín la impuso de la carta refiriéndole su contenido, la señora doña María Antonia tomó su tapado y se fue a la casa de sus amigas unitarias.
            
En el acto les dijo que pronto caería Rosas, debido a la conjuración de Ramón Maza.
            
Y en seguida dio el detalle de lo que decía la carta, añadiendo que, en cuanto Lavalle pisara a Buenos Aires, la revolución sería un hecho consumado y un triunfo seguro, dados los elementos con que contaba Maza.
            
Siendo Montevideo el foco de las tramas contra su gobierno, pues hasta un Comité unitario había, Rosas tenía allí dos o tres espías de su mayor confianza, que lo imponían de cuanto sudedía. Gente bien colocada, se metía en todas partes imponiéndose de cuanta conversación podía relacionarse con la tiranía.
            
De unitaria en unitaria, el contenido de la carta de Ramón Maza corrió con la celeridad del rayo.
            
Ya en Montevideo no era un misterio la caída de Rosas, debido a la conjuración Maza.
            
El general Lavalle preparó su expedición anunciando al patriota su próximo desembarque.
            
Los agentes de la tiranía conocieron el texto de la carta, se metieron entre las filas unitarias que, radiantes de entusiasmo, se preparaban al combate, y obtuvieron cuanto dato les era necesario.
            
Al día siguiente Rosas recibía una copia de la carta de Maza y todos los detalles de la conjuración.
            
Ya no era posible esperar más.
            
Era preciso prender a Maza sobre tablas, puesto que el movimiento podía estallar de un momento a otro.
            
Se preparó entonces la trampa donde se le debía hacer caer. Maza era un hombre precavido y sagaz—no era posible entonces que tuviese en su casa o consigo papeles que lo comprometieran.
            
Era necesario ponérselos, y Juancito Rosas, el imbécil fue el encargado de esta maldad.
            
Él grito Argentino era el diario que los unitarios publicaban en Montevideo, diario que se enviaba a Buenos Aires con gran profusión.
            
Un atado de estos diarios fue colocado a la puerta de la salita de Maza, durante la noche, por el mismo Juancito.
            
A la madrugada, cuando su asistente fue a llevarle el mate, vio el paquete y lo llevó a su jefe.
            
—Este paquetito, señor, estaba a la puerta del cuarto. —Gritos! exclamó el astuto Maza—ya sé lo que es.
            
Y empezó a levantarse a prisa, pues era precisamente el día había fijado para ponerse en campaña. Mandó con el asistente un caballo a casa de Peña, y le ordenó que llevase el otro a Flores y lo esperara allí donde pensaba llegar a medio día.
            
El asistente salió a cumplir la orden, y Maza, vestido va, con el atado de Gritos bajo el brazo.
            
Cuando estuvo en la calle notó que dos vigilantes y un sereno se ponían en su seguimiento.
            
—Es necesario despistar a estos, pensó, y la mejor manera de hacerlo es meterse al foco enemigo.
            
Tomó la calle de Chacabuco, que dobló a la altura de Potosí, y se metió a casa de doña María Josefa, la terrible doña María Josefa de sangrienta memoria.
            
Allí estuvo un largo rato hablando de las infamias que cometían los salvajes unitarios contra el paternal gobierno de Rosas.
            
—¿No tiene nada que encargarme? preguntó.
            
Yo me voy esta tarde a Flores, para regresar mañana temprano.
            
Doña María Josefa hizo algunos encargos y Maza se despidió. Cuando salió a la calle, observó con sumo cuidado en todas direcciones.
            
Los vigilantes que lo seguían no estaban ya allí.
            
O los había despistado o habían ido a dar cuenta.
            
Tomó apresuradamente el camino de la casa de Peña, siempre con el atado de Gritos bajo el brazo.
            
—Todavía aquí? preguntó Peña — ah! Ramón! tú estás jugando con tu cabeza.
            
El joven refirió entonces el encuentro de los diarios y la vigilancia de que había sido objeto, por cuya causa tuvo que entrarse a lo de doña María Josefa.
            
—Pronto a caballo, le dijo Peña, no te quedes un minuto más aquí, porque un segundo más, tal vez puede costarte la vida.
            
—Me voy ahora mismo, repuso, pero antes tengo que ir a la Policía a llevar estos Gritos.
            
—No seas loco, te van a poner preso.
            
—Qué esperanza! no sabes lo bruto que es esta gente!
            
Con la entrega de los diarios, borro cualquier desconfianza que pueden tener, y me voy en el acto.
            
Peña hizo lo posible por disuadir a Maza, pero todo fue inútil.
            
El joven creía que con aquel paso iba a desconcertar todas las sospechas que contra él se abrigaban, las que no debían ser muy vehementes, cuando no habían tratado de prenderlo ya.
            
Maza se dirijo a la Policía y fue introducido a los altos, donde es hoy la Municipalidad, y donde se hallaba el Jefe de Policía, quien tenía instrucciones al respecto, pues ellos esperaban que Maza se presentaría a entregar los Gritos, como todo buen federal.
            
—Adelante, Ramoncito, le dijo el jefe así que lo vio—qué novedad te trae por aquí?
            
Maza se sentó y expuso el objeto de su visita, entregando el paquete de diarios.
            
El jefe de Policía había hecho ya una señal convenida, cuando entró Maza, y dos empleados habían venido poco después.
            
—Siento mucho decírtelo, Ramoncito, exclamó el jefe, pero tengo que cumplir una orden contra ti.
            
—Y esa orden, preguntó Maza, arrepentido ya de su visita, la puedo conocer?
            
—En el acto, puesto que hay que cumplirla.
            
A ver, añadió, que entre ese.
            
En el acto se presentó un herrero, que sin duda esperaba en la pieza de al lado, armado de una enorme barra de grillos y acompañado de cuatro vigilantes.
            
No había resistencia posible, y así lo comprendió Maza, con su fatal destino.
            
Media hora después se hallaba en el calabozo de la cárcel.
            
—No se ha tocado la campaña Sur? preguntó Rosas con visible temor cuando se le llevó esa noticia.
            
—No debe haberse tocado porque lo sabría yo, respondió Corvalán refiriéndose a los informes de Fontes.
            
—Ah! mis leales del Sur me habrían avisado! exclamó.
            
Allí es donde está el verdadero partido, los hombres que me quieren y que me son adictos hasta el mayor sacrificio.
            
Si hubieran hecho trabajos por allí, no sería usted indudablemente quien me diera el primer aviso!
            
Y el doctor Maza, qué parte tiene en el movimiento?
            
¿Cuál es la razón que alega para querer hacerme caer del poder y entregarme inerme a la saña feroz de los salvajes unitarios?
            
—El doctor Maza, replicó Corvalán, refiriéndose siempre a la delación de Martínez Fontes, ignora todo lo que ha hecho y lo que proyecta Ramón.
            
Este ha tenido miedo de la lealdad de su padre y se lo ha ocultado todo.
            
—Imposible es que el hijo esté mezclado en un crimen semejante sin que lo sepa el padre.
            
Ah! víboras! no llegareis a morderme el corazón.
            
—Puedo asegurar a V. E, que el doctor Maza está completamente ageno a esta traición.
            
Ramón ha sabido ocultárselo todo.
            
Yo he venido aquí a poner en conocimiento del gobierno, me dijo Martínez Fontes, el crimen que se trata de ejecutar, sin la idea de salvar uno solo de los cómplices.
            
Ellos son reos de un crimen horroroso; pues que reciban el castigo que han merecido!
            
—Está bien, dijo Rosas.
            
Tenga usted entendido que seré inexorable si me engañan.
            
Fue recién entonces que Rosas se enfureció de una manera terrible.
            
Dio de patadas a sus escribientes de secretaría, que tenía ocupados en ese momento, y desmayó de un puñetazo al padre Viguá, que al verlo furioso, había venido a hacerle una bufonada.
            
El tirano recorría a grandes pasos la habitación, despidiendo fuego por aquellos ojos celestes, que en ese momento daban a su hermosa fisonomía una expresión de fiera hambrienta.
            
—Los Maza! exclamaba arrojando su gorra de pastel.
            
Los Maza ! que me lo deben todo y en cuya lealtad cometía la estupidez de creer!
            
Ah! pero el castigo va a ser tal, que no creo que nadie se atreva a conspirar en adelante.
            
Entre tanto, la prisión de Ramón Maza había levantado una verdadera tormenta.
            
Los federales no sabían qué pensar y comentaban el suceso sin podérselo explicar, mientras los cómplices del movimiento buscaban su salvación saliendo a la campaña para buscar la incorporación de los conjurados allí, los unos, y embarcándose los que podían hacerlo.
            
Era seguro para ellos que, desde que Maza estaba preso, era porque todo estaba descubierto, siendo lógico suponer que ellos no tardarían en serlo; pues Rosas debía estar al comente de todo el plan.
            
Era preciso entonces ganar tiempo para salvar la cabeza.
            
Si el tirano no se hubiera dejado enseguecer por la ira, probablemente ninguno de ellos escapa.
            
Pero mientras él meditaba su venganza, les dio más tiempo del necesario para ponerse en salvo.
            
Pasados los primeros momentos de ira, Rosas envió a buscar al padre de Maza, para ponerlo al corriente de lo que sucedía y tratar de sorprender en su cara el secreto de si era o no ajeno a la conspiración.
            
El doctor Maza acudió instantáneamente, como acostumbraba, sin tener la idea más remota de lo que sucedía.
            
Cuando Rosas se lo hubo revelado todo, Maza se puso de pié y protestó con toda energía.
            
—Conozco a mi hijo, señor, y se que no es capaz de semejante crimen.
            
Esta es una calumnia como otras muchas por el estilo, y me duele que se tome a Ramón como víctima, para inventar una tentativa de asesinato.
            
—Desgraciadamente todo es cierto, replicó Rosas de una manera terrible.
            
Tengo en mi mano pruebas irrecusables ante las que he tenido que convencerme a mi pesar, porque yo ni podía ni quería creer lo que me decían.
            
—Si mi hijo es culpable, yo no intercederé por él, pero espero que no se procederá sino con mucha calma y sin atropello.
            
Aunque a mi me lo juren por lo más sagrado, declaro que no creo en la culpabilidad de mi hijo.
            
—También si ella no fuera cierta, hubiera hecho con los delatores un escarmiento terrible.
            
Pero desgraciadamente es cierta y voy a tener que proceder con igual energía, si no quiero que mañana se limpien en mi las manos los salvajes unitarios.
            
Maza se retiró completamente desconcertado, y temiendo una terrible desgracia.
            
Conocía a fondo a Rosas y sabía que nunca volvía atrás en sus resoluciones.
            
—Si tiene la idea de matarlo, lo matará no más, sea o no culpable.
            
Y los Reynafé de quienes él mismo había sido Juez, acudieron a su memoria haciéndolo estremecer de pies a cabeza.
            
Tal vez aquello no era más que un castigo del cielo.
            
Si Rosas había sacrificado ya a otros para fraguar un asesinato y encontrar pretexto para matar enemigos políticos, quién le impediría ahora hacer lo mismo?
            
En una situación del espíritu terrible, el doctor Maza se dirigió a la Cámara de que era Presidente y desde allí le escribió una carta, pidiéndole hablar con Ramón.
            
Pero aquello era enteramente imposible.
            
Para evitar peticiones y empeños enojosos y para aterrar bien pronto y eficazmente a los que estuvieran metidos en la revolución, Rosas había mandado orden a la Policía para que, sin pérdida de tiempo fuera pasado por las armas el pérfido traidor y asesino Ramón Maza.
            
La noticia oficial del descubrimiento de la conjuración y el fusilamiento del cabecilla Maza, cayó como una bomba en la población.
            
Por el número de personas que habían fugado, se veía que aquello no era una farsa como las anteriores.
            
Los federales se asustaron, temiendo que Rosas, por pura desconfianza, hiciera alguna atrocidad con los que creyera complicados.
            
Los unitarios sintieron el golpe en el corazón.
            
La revolución más completa y de más positivos resultados, venía a fracasar por completo con la muerte de su joven jefe.
            
Los jefes comprometidos se echarían atrás, aterrorizados, y la revolución quedaría concretada a la campaña y obligada a batirse con las fuerzas de Rosas,
            
Con la ayuda del general Lavalle, que se movía ya del estado Oriental, podía esperarse mucho.
            
Pero estaba de Dios que la suerte de las armas protegiera al tirano, por la clase de caudillos que mandaban sus divisiones por alguno que otro error cometido por el noble Juan Lavalle.
            
Los amigos de la ciudad habían enviado chasques para prevenir a don Marcelino Martínez y a don Matías Ramos Mejía de la gran desgracia sucedida.
            
—Es necesario abandonar la empresa por ahora, les decían, hasta que se combine algo seguro.
            
Rosas debe tener todos los datos del movimiento y ustedes van a ser perseguidos y degollados donde los tomen.
            
Y como único medio de salvación, les aconsejaban embarcarse inmediatamente por el Tuyú o sus inmediaciones y emigrar hasta mejores tiempos.
            
Aquellos hombres, lejos de intimidarse con las noticias que les daban, sintieron, por el contrario, más brío y decisión que nunca.
            
El Sur entero nos pertenece, dijeron, y la ciudad se levantará con nosotros en cuanto se aproxime el General Lavalle.
            
Así, el fusilamiento de Maza, lejos del aplazar la revolución del Sur, precipitó su poderoso estallido.
            
Aquellos patriotas se lanzaron a la labor con más pasión que nunca.
            
El Coronel don Matías Ramos Mejia y don Marcelino Martínez, nervios vitales de todos los trabajos, se multiplicaron.
            
Ellos vieron a don Pedro Castelli, ellos trabajaron a Rico y en fin pudieron ver realizada la gran obra, bajo el comando de Pedro Castelli.
            
Rosas recibía continuos avisos de lo que pasaba en el Sur, pero o no quería o no se atrevía a creerlo.
            
Conocía que los Ramos Mejia, viejos patriotas, harían lo posible por levantar un ejército.
            
Conocía la actividad eléctrica de don Marcelino Martinez.
            
No dudaba que Castelli y Rico podían hacerle un mal enorme.
            
Pero se resistía a creer que el paisanaje del Sur viniera en su contra.
            
Allí se había criado, como saben nuestros lectores allí había hecho todas sus proezas, y allí había dejado un recuerdo de cariño que el gaucho no podía olvidar.
            
Es que el tirano olvidaba que, después de subir al gobierno por segunda vez solo había acordado de esquilmar al gaucho en el servicio de las fronteras y en el numeroso ejército que tenía sobre las armas.
            
Olvidaba que el paisano había sido abandonado a la arbitrariedad del Juez de Paz y al sable del comandante militar y que no podía abrigar para su gobierno sino un odio profundo.
            
Todavía hablaba de, sus leales del Sur, creyendo que eran los tiempos del año 20 y 28, en que sus colorados eran el orgullo de aquellos paisanos nobles y sencillos.
            
Pero los tiempos habían cambiado completamente.
            
El corazón noble de aquellos paisanos que habían dado en otro tiempo toda su sangre por Rosas, se había estremecido ante la palabra viril y patriótica de Castelli y sus compañeros.
            
Habían comprendido lo tremendo de aquella tiranía monstruosa, y al grito de ¡viva la patria! se habían agrupado al rededor de sus patrones, jurando morir por la de la libertad.
            
En la cocina de todas aquellas grandes estancias se reunían las peonadas a la noche, y el patrón les leía los diarios que se habían recibido de Montevideo, donde se narraban todas las iniquidades cometidas en Buenos Aires por la mazorca.
            
Y los paisanos se conmovían hasta las lágrimas, y juraban no desmayar en la penosa empresa.
            
Toda la campaña Sur fue levantada así en masa por aquella santa y bien dirigida propaganda.
            
Esto era lo que Rosas no podía creer por más que trataran de demostrárselo de una manera indudable.
            
En el pueblo de Dolores, sobre todo, era donde más entusiasmo había levantado la cruzada libertadora.
            
Allí la propaganda se hacía en alta voz y el paisanaje se reuma en las pulperías, donde sin temor alguno hablaban de la revolución y de los crímenes cometidos por la mazorca.
            
El Juez de Paz del partido veía todo esto y callaba, con gran escándalo de los pocos rosistas que aún quedaban y que lo eran porque, caído Rosas, concluirían los robos de hacienda y otros negocios que estaban haciendo descaradamente.
            
Fueron estos los que mandaron prevenir al Gobierno, de lo que sucedía en Dolores, y advirtiendo que era preciso acudir prontamente en sostén de la federación, porque la revolución del Sur era un hecho incuestionable, siendo el pueblo de Dolores su cuartel general, puesto que hasta el Juez de Paz estaba mezclado en ella y traicionaba al gobierno.
            
Fue en vista de estas denuncias que Rosas se decidió a proceder de una manera enérgica, aunque sin salirse de su sistema del terror, que creía era el que mejores resultados daba.
            
El Juez de Paz de Dolores, don Manuel Sanches recibió cuando menos lo esperaba una nota que lo hizo temblar de pies a cabeza.
            
El Coronel Corvalán, invocando el nombre del Restaurador, y hablando por comisión, le prevenía que el gobierno tenía conocimiento de que en Dolores se conspiraba contra el ilustre Restaurador, hasta el extremo de arrojar contra su persona pasquines injuriosos.
            
«El gobernador ordena a usted decía Cañota, que proceda en el acto a remitir a esta cárcel, los cuatro vecinos más conocidos como salvajes unitarios, bajo segura custodia.
            
«Dado el caso de que se resistan o den trabajo, los hará fusilar usted dando cuenta inmediatamente»
            
Asustado el Juez de Paz, mandó llamar a los cabecillas de todo aquello, para consultar lo que debía hacer.
            
Estos conferenciaron largamente mandando llamar a Rico y a Castell, por que la situación era apurada.
            
Como lo principal era ganar tiempo, se decidió que el Juez de Paz diera una respuesta que hiciese necesaria una orden nueva.
            
—Creo, decía en su nota al coronel Corvalán, que de allí sería mejor nombraran los cuatro individuos que debía remitir, porque en Dolores no había salvajes unitarios ni gente que conspirara.
            
La respuesta no se hizo esperar mucho tiempo.
            
El gobierno mandaba prevenir al Juez de Paz diera cumplimiento en el acto a lo ordenado en la nota anterior.
            
Y agregaba que, cada vez que apareciese un nuevo pasquín, remitiese otros cuatro hasta concluir con las inmundas sabandijas de salvajes.
            
Esta orden era más peluda para el Juez de Paz que se plegó de hecho a la revolución, aunque disimuladamente por el momento.
            
La respuesta de Rico no se hizo esperar mucho.
            
—Es necesario, decía, que si el Juez de Paz no tiene suficiente carácter para resistir la orden de Rosas, ustedes se opongan, aún a riesgo de comprometer una lucha, a que salga de Dolores una sola víctima.
            
Yo estaré allí pronto, pues salgo con buenos caballos y pararé un minuto.
            
Rico llegó a Dolores al día siguiente de estos sucesos y cuando ya el comandante había encapillado cuatro de los más respetables vecinos para mandarlos a Buenos Aires, pues según parece había recibido una orden igual a la que se le mandó al Juez de Paz.
            
En cuanto llegó Rico, la población adquirió un aspecto que jamás había tenido.
            
Dos tambores recorrieron el pueblo tocando generala y media hora después se reunía en la plaza un crecido número de paisanos y puebleros armados como mejor habían podido.
            
Fue entonces que Rico penetró a la plaza y les echó su histórica proclama cuyo texto era más o menos el siguiente:
            
«Compañeros:
            
«Estamos aquí reunidos, un nuevo Comandante Militar y un nuevo Juez de Paz que apoyan el levantamiento dé la campaña Sur contra Juan Manuel Rosas que nos afronta y provoca con sus crímenes de todos modos
            
«Para qué queremos, paisanos, un gobierno absoluto que nos pegará mañana cuatro tiros, porque así se le ocurra?
            
«Este pueblo heroico, cansado de humillaciones y amenazado en su vida y la de sus hijos, se pone hoy en armas.
            
«Juremos todos no dejarlas hasta no haber dado en tierra con el amo y el último de sus esclavos.
            
«Patriotas del Sur!
            
«¡Viva la libertad!
            
«¡Abajo el tirano de Rosas!»
            
Los vivas más entusiastas atronaron los aires.
            
De allí se desprendió una comisión que fue a lo del comisario, de donde se sacaron 70 lanzas, únicas que había, para armar a los que no tenían más que su cuchillo y sus boleadoras.
            
Otra comisión, compuesta de don Severo Pizarro y cuatro ciudadanos, fue al Juzgado de Paz, de donde sacó el retrato de Rosas, que fue traído al centro de la plaza.
            
Era este un magnífico retrato al óleo, de más de un par de varas de alto, representando al Restaurador de gran uniforme.
            
Aquel retrato fue conducido hasta,donde estaba Rico, en medio de tremendas maldiciones y gritos de indignación.
            
—Ya que por el momento no podemos destruir aquella fiera maldecida, exclamó Rico, destruyamos por lo menos su retrato, mientras llega el día de hacer lo mismo con él.
            
Y arrojando al suelo el lujoso cuadro, lo despedazó entre las espuelas de sus botas.
            
Esta fue la señal de la batalla.
            
Todos se lanzaron sobre el lienzo, cubriéndolo de golpes, cortándolo con el cuchillo e insultando el retrato de todos modos.
            
Media hora después, el pedazo más grande que quedaba del retrato, no alcanzaba al tamaño de un papel de cigarrillo.
            
Concluida aquella operación, y a iniciativa de Rico, cada cual se arrancó el luto que llevaba por el fallecimiento de don León Ortiz de Rosas, padre del tirano, luto público que Rosas había impuesto a los habitantes de la Provincia, y la divisa federal.
            
Estas prendas federales fueron pateadas y rotas en pequeños pedazos que fueron arrojados en todas direcciones.
            
Igual cosa se hizo con todo lo colorado que había en el pueblo, color que se veía en todas partes, pero más abundantemente en todo lo público.
            
La fiebre de destruir todo lo colorado llegó al extremo de que hubo paisano que se quedó en cueros por destruir su chiripá colorado.
            
Era necesario embanderar al pueblo, pero no había en todo fl un solo pedazo de género celeste.
            
Ya saben nuestros lectores que este color, como el verde, era perseguido a muerte.
            
Pero bien pronto las damas patriotas se encargaron de subsanar la falta, tiñendo el bramante con azul de la ropa y fabricando así banderas de la patria de un celeste clarísimo.
            
Con ellas amaneció la ciudad al día siguiente alegremente embanderada.
            
El pueblo procedió a nombrar Juez de Paz a don Tiburcio Leus, y comandante general de sus milicias al mismo Rico.
            
Este salió inmediatamente fuera del pueblo, acompañado de los Cívicos al mando del capitán Ortiz, y algunas tropas improvisadas.
            
Rico fijó su cuartel general por las inmediaciones del cementerio, en un gran descampado que podía servir como campo de maniobras y de instrucción a sus tropas bisoñas.
            
Desde allí se puso en comunicación con Castelli, los Ramos Mejia, Martínez y demás autores de aquella revolución tan grandiosa y tan desgraciada desde antes de su estallido.
            
Vengamos al efecto que este inesperado movimiento produjo en la ciudad, entregada todavía a festejar el nuevo asesinato a que milagrosamente había escapado el ilustre Restaurador de las leyes.
            
Nunca la federación había hecho fiestas más solemnes que las que se celebraron con motivo de aquel acontecimiento.
            
Por decreto del mismo Rosas se había mandado colocar luminarias en todas las casas, decreto que todo el mundo se apresuró a cumplir, porque en ello le iba la cabeza.
            
No había casa federal de copete, que no hubiera dado un gran baile en celebración de haberse descubierto el plan inicuo.
            
El cuerpo diplomático se había apresurado a concurrir, como siempre, a casa del ilustre bandido, a darle también su más cumplida y expresiva felicitación.
            
La ilustre mazorca había tenido diez días de orgia perpetua y de beberaje, de donde salió a cometer todo género de crímenes y atentados, que consternaron a la población nacional y extranjera, pues el extranjero clasificado de salvaje unitario, era tratado con todo el rigor de la resbalosa.
            
Las prisiones de ciudadanos, se efectuaban a cada momento, al extremo de que ya los presos no cabían materialmente en los cuarteles, cárcel, Policía y Cuna, que fue habilitada como prisión.
            
Estos ciudadanos eran condenados a rescatar su libertad por medio de personeros; desde uno, hasta el número que quería imponérsele, según al más o menos color unitario con que se le había clasificado.
            
Hubo ciudadano que tuvo que aflojar cuarenta personeros y darse por muy bien servido con salir en libertad con su pescuezo intacto.
            
En esta volteada cayeron también el señor Mones Ruiz y su hijo Mamerto, asesinado más tarde el primero, de cuyo crimen nos ocuparemos con más detención a su debido tiempo.
            
Este fue uno de los tantos medios de que se valió Rosas para remontar su ejército a la exagerada cifra que llegó a tener.
            
La casa de la tremenda doña María Josefa, era un baile y bochinche perpétuo, en festejo también de la escapada de su cuñado.
            
Mientras el blood life concurría a los salones a rendir pleno homenaje a aquel demonio, para tenerlo a su favor, la chusma mazorquera, en unión del regimiento de negrillas y mulatas que formaban la policía secreta de la arpia, destripaba en los patios, alegremente y con federal regocijo, los barriles de vino y frascos de ginebra llevados exprofeso.
            
El cadáver del desgraciado Ramón Maza había sido paseado por las calles, en medio de los más groseros insultos de la chusma, y lleno de trapos y cintas celestes, en señal de la más horrible degradación.
            
Sus orejas fueron cortadas y saladas por Badía, según se dijo, y remitidas por Cuitiño al ilustre Restaurador para que las exhibiera en sus salones como muda prevención a todos los traidores.
            
Toda la federación estaba de fiesta, menos el más malvado de todos los federales de alto copete.
            
El doctor Manuel Vicente Maza que estaba ocupado, según decía, en llorar la muerte de su hijo desgraciado, en cuya culpabilidad no creía aún.
            
Había pedido permiso para hablarlo, y no solo no se le había contestado, sino que lo había hecho fusilar Rosas, sin permitirle recoger su última palabra.
            
Y como si esto no bastara, se mandaba exhibir su cadáver como símbolo de vergüenza, entre las injurias de la plebe.
            
Ah! la maldición de los Reynafé empezaba a cumplirse de una manera terrible,
            
—Quién sabe, pensaba, si a pesar de mi posición y mi lealtad tengo la cabeza segura sobre los hombros!
            
Y como cualquier hijo de vecino, había tenido que poner luminarias en su casa, para no provocar la cólera del tirano.
            
Fue en medio de estas fiestas y regocijos que recibió Rosas la noticia de los terribles sucesos de Dolores.
            
Un violento golpe de ira fue la primera manifestación de aquel hombre soberbio.
            
Inmediatamente se apoderó de él un gran pánico que trató de ocultar todo lo que fue posible.
            
Ya no podía dudar que sus leales del Sur, se le habían dado vuelta, porque una insurrección como aquella en el pueblo de Dolores, tenía forzosamente que responder a un movimiento general en la campaña.
            
Rosas se aterró más por la clase de personas que encabezaban aquel movimiento, y en su pánico no atinó más que a tomar medidas de terror en la ciudad.
            
Fue el doctor Maza, presidente de la Sala de Representantes, la primera víctima que señaló su dedo fatídico al puñal de la mazorca que cruzaba las calles, ebria de sangre y de vino.
            
El doctor Maza había concluido por ser un verdadero estorbo para el tirano.
            
Aquel hombre, dueño, del secreto del asesinato de los Reynafé, era un testigo importuno que lo mortificaba y una amenaza para su vida, si la suerte llegaba a darle la espalda.
            
Maza debía tener en su poder una carta que con aquel motivo le había escrito y se hacía ahora más que nunca necesaria la supresión de persona tan peligrosa.
            
Qué oportunidad mejor que la que le ofrecían los acontecimientos ?
            
Fusilado el hijo por traidor, quién dudaría que el padre estaba afiliado al movimiento revolucionario ?
            
Era necesario no dejar escapar la coyuntura.
            
Rosas decidió entonces suprimirlo, mientras preparaba sus elementos para contrarestar el movimiento del Sur, vencer la revolución.
            
Maza, por su parte, comprendió que todo su prestigio había concluido, desde el fusilamiento de su hijo y paseo de su cadáver por las calles de la ciudad.
            
Rosas lo suprimiría en el primer momento oportuno, como había suprimido a su hijo.
            
El doctor Maza, sin atreverse a afrontar la situación se resignó a su suerte, aceptándola como una expiación a sus muchos delitos.
            
La sombra de los Reynafé, lo perseguía sin dejarle un momento de reposo.
            
En vez de abordar a Rosas, convencerlo de su lealtad y de que aún le era necesario, Maza se retiró y se asiló en su casa o la Sala de Representantes, que había sido el primero en ultrajar, prestando su palabra y su voto a cuanta infamia quiso Rosas convertir en ley.
            
Uno de aquellos días en que el desborde de la mazorca había subido de punto, pudo comprender Maza que su suerte estaba echada y que no tardaría mucho en caer bajo un puñal despiadado.
            
Salía de su casa, cuando halló al paso un grupo de mazorqueros capitaneado por el pulpero Salvador Moreno, a quien hemos hecho conocer ya de nuestros lectores.
            
Moreno, como todos los miembros de la mazorca, conocía perfectamente al doctor Maza y lo respetaba por la respectable posición que ocupaba y por saberlo el primer consejer del gobernador.
            
Siempre que se había encontrado en situación análoga, la mazorca se había apresurado a darle la vereda, saludándolo con el respeto debido.
            
Aquel día no sucedió lo mismo.
            
Al ver a Maza, la mazorca prorrumpió en gritos terribles de ¡mueran los salvajes unitarios? y Salvador Moreno le quitó la vereda al mismo tiempo que le gritaba al oído:
            
¡Mueran los traidores asesinos!
            
¡Mueran los vendidos a los salvajes unitarios!
            
¿Qué más esperaba Maza para comprender que estaba perdido?
            
Temió ser asesinado allí mismo y bajando la cabeza y disimulando el miedo que lo dominaba, siguió su camino adelante en dirección a la sala de Representantes.
            
Allí estaba trabajando el oficial mayor de la Cámara, don Domingo Cabello.
            
Maza le refirió lo que acababa de sucederle, añadiendo que tenía serios temores de ser asesinado, tal vez aquel día mismo.
            
El oficial Cabello, trató de calmarlo con mil reflexiones atendibles.
            
—Tenga usted presente, le observaba que la mazorca ha llegado ya al colmo del desborde y la insolencia.
            
Esos hombres irían borrachos y no lo han conocido.
            
Por eso le han faltado al respeto y han proferido a su lado gritos de muerte.
            
Sí se tratara de asesinarlo, ya lo hubieran hecho, pues no es seguramente Salvador Moreno quien se detiene un momento para cumplir tales encargos.
            
—Estos son los primeros truenos de la tormenta, contestó Maza.
            
Si no se trata de matarme, ni Salvador Moreno ni ninguno de los bandidos que capitanean la mazorca se habría atrevido a un atentado semejante.
            
Me han tratado como a cualquier salvaje unitario, porque se me ha querido significar que estoy fuera de la ley federal.
            
Ahora mismo voy a escribir mi renuncia de Presidente y miembro de esta sala y en seguida haré lo posible por ponerme fuera de tiro, si es que aún es tiempo.
            
Y tomando papel y la pluma con que trabajaba Cabello, se puso a escribir a renuncia, con mano temblorosa.
            
Maza no se había equivocado al pensar que la mazorcada de aquel día era precursora de su muerte.
            
Rosas lo había mostrado a sus asesinos favoritos y un grupo de estos, capitaneados por el célebre y feroz Gaetan, acechaba sus pasos desde por la mañana, para asesinarlo en cumplimiento de la orden recibida.
            
Gaetan lo vio entrar a la Sala y se emboscó en la esquina, donde estuvo después la confitería del Gallo.
            
Según las instrucciones recibidas, debían esperar la noche para que el asesinato fuese menos visible, y pudiese pasar como una venganza personal, o un nuevo atentado de los salvajes unitarios.
            
Pero el tal Gaetan era hombre de poca paciencia y creía que con dar muerte a Maza había cumplido su comisión.
            
Si Maza estaba solo en la Cámara, le daba muerte sin que nadie lo viera, como se le había encargado, y si había alguien con él, con dar muerte a ese alguien, se suprimían testigos importunos.
            
Gaetan entró con su grupo a la Sala de Representantes, con el mayor sigilo.
            
Maza y Cabello estaban en la oficina de la derecha—el primero dando la espalda a la puerta y el segundo engolfado en los más fúnebres pensamientos.
            
En aquel momento el doctor Maza soltaba la pluma y leía a Cabello la renuncia que acababa de escribir.
            
Como si el asesino Gaetan hubiera querido dejar concluir la lectura, apenas Maza leyó la frase «Dios guarde a usted muchos años, etc.», el asesino se acercó con cautela, le echó hacia atrás la cabeza con la mano izquierda, y con la derecha le sepultó en el pecho hasta la S., su larga daga.
            
Maza se echó más atrás aún, y mirando a la cara de Gaetan, le dijo:
            
—Basta—creo que este golpe es todo lo que se necesita: no me atormenten más.
            
Pero Gaetan le arrancó la daga de la herida, por donde brotó un largo chorro de sangre y la clavó más a la izquierda, buscando el corazón.
            
Cabello había quedado atónito en el primer momento sin saber qué partido tomar.
            
Cuando vio que la tarea con Maza iba a terminar, comprendió que con él harían lo mismo y fue entonces que trató de salvarse.
            
Amargo y apurado trance!
            
Al ver Gaetan que Cabello fugaba, abandonó a Maza a medio degollar y corrió a detenerlo.
            
Pero el miedo y la conciencia del peligro habían dado a éste alas, y corría con un ligereza asombrosa.
            
Cabello, en su afán de salvar la vida, logró saltar la pared cuando ya sentía a la espalda la daga de Gaetan.
            
—No tardarás en caer en mis manos! gritó el asesino — que te aprovechen las horas que te quedan de vida.
            
Pero Cabello no escuchaba nada.
            
Aterrado con el asesinato de Maza, pasaba de casa en casa, saltando las paredes, hasta que salió a la calle.
            
Allí disimuló un poco la prisa que llevaba, y se dirigió a la barraca Bosch, de quien era amigo, donde se escondió prefiriendo lo que acababa de ver.
            
Maza, entre tanto, era degollado y apuñaleado de una manera brutal.
            
Su cabeza, entregada a las furias de la mazorca, fue arrastrada aquella noche como una de tantas otras, sin que los mismos que con ella jugaban supiesen a quien pertenecía.
            
Cabello seguía escondido en la barraca de Bosch mientras sus amigos averiguaban qué especie de órdenes o disposiciones se habían dictado contra él.
            
En realidad, el gobierno no había mandado adoptar ninguna medida contra el oficial de la Cámara, pues hasta ignoraba que hubiera presenciado la muerte de Maza.
            
El único verdaderamente empeñado en suprimirlo era Gaetan, porque le había visto cometer el crimen y quería librarse de un testigo terrible.
            
Ya no podría decirse que el crimen había sido cometido por los salvajes unitarios, puesto que el asesino había sido visto cometiéndolo.
            
Los amigos de Cabello, viendo que nada se decía contra este, le aconsejaron saliera y se mostrara para evitar así cualquier sospecha peligrosa.
            
—Si te escondes, le dijeron, pueden creerte reo de algún delito y hacerte perseguir entonces.
            
El gobierno está hoy desconfiando de todo el mundo, y procediendo de una manera terrible, como te lo prueba la muerte del doctor Maza.
            
Conque a la calle entonces y guárdate de Gaetan, que es el único que puede tener interés en suprimirte por la cuenta que le tiene.
            
Cabello aceptó el consejo y aquel mismo día se presentó en la Sala, asegurando que había estado tan enfermo que tuvo que faltar aquellos tres días.
            
Como nadie sospechaba nada de él su disculpa pasó como la cosa más natural de este mundo.
            
Preocupados todos además con la muerte trágica del doctor Maza, poca atención podían prestar a las faltas del oficial Cabello.
            
Solo Gaetan espiaba sus pasos, pues necesitaba deshacerse de él a toda costa.
            
A los pocos días de andar en la calle, hallóse con Gaetan a inmediaciones del mercado, pero huyó el bulto y se volvió a la Cámara, en momentos que este se le venía encima.
            
El asesino estaba ya sobre la pista y no había que descuidarse.
            
Pocas noches después, Cabello salía de su casa en dirección a la Sala.
            
Desde el asesinato de Maza no salía nunca después de oscurecer, pero aquella noche había trabajo extraordinario y era imposible faltar.
            
Apenas había llegado a la esquina de la Patria, que así llamaban a la de Tacuari y Belgrano, cuando fue detenido por cuatro emponchados, entre los que reconoció, sin gran trabajo, a Gaetan, asesino de Maza.
            
Cabello se consideró perdido.
            
A aquellas horas y en poder de semejante gente, no era difícil suponer lo que debía sucederle.
            
Los cuatro emponchados lo empujaron por la calle de Belgrano, en dirección a la plaza de Monserrat, dirección terrible pues allí estaba el callejón del Pecado, que aun existe, teatro de las más sombrías iniquidades.
            
Cabello se resistió, comprendiendo que lo llevaban a degollar.
            
No llevaba arma ninguna, y aun que las hubiera llevado poco podía haber hecho contra cuatro bandidos semejantes.
            
No encontrando otra salvación por el momento, se desprendió de las manos de Gaetan, que lo sujetaba fuertemente, y se metió en la esquina de la Patria, creyendo encontrar algún refugio, como federal y oficial de la Sala de Representantes.
            
La esquina de la Patria estaba llena de emponchados, que bebían alegremente, preparándose sin duda a las mazorcadas de aquella noche.
            
Uno de ellos, que vio que Cabello entraba huyendo de Gaetan y sus tres compañeros, lo detuvo fuertemente diciéndole:
            
—Parece que el salvaje anda con miedo.
            
Venga no más que por más que le hagan no ha de ser tanto como merece.
            
Yo no soy salvaje, gritó Cabello tratando de desprenderse de aquel hombre.
            
Soy un federal bastante conocido, por lo cual se me ha dado el empleo, hace años, de oficial de la Sala de Representantes.
            
—Lindo pasaporte! exclamó Gaetan, cuando el mismo Presidente de la tal Sala se había metido a salvaje unitario!
            
Si así era el Presidente, cómo serán los oficiales!
            
Una estrepitosa carcajada acogió aquella federal salida.
            
Cabello estaba perdido, pues el mismo título que él invocaba como una salvación, se convertía en un motivo de desprestigio.
            
—Qué tome la copa y marche! gritó el que lo había detenido, alargándole su vaso de caña.
            
¿A dónde lo llevas, Gaetan?
            
—A la calle del Pecado! respondió el bandido sonriendo de una manera feroz.
            
Aquello no significaba otra cosa que: a degollarlo.
            
—Entonces que tome la copa y marche, agregó el bandido, metiéndole en la boca el borde del vaso y haciéndole tragar por fuerza una buena parte del contenido.
            
Bien vale la pena de echar un trago cuando uno va a divertirse.
            
Todos los presentes, que estaban en el secreto de lo quería decir llevar a un hombre a la calle del Pecado, soltaron una estruendosa carcajada.
            
—Qué beba! qué beba! gritaron todos, para que pueda divertirse más y esté más alegre.
            
—Conque amigo, marchando! exclamó Gaetan, y le dio un empellón que lo hizo salir a la calle
            
Los tres emponchados lo rodearon al momento haciéndole seguir para la plaza de Monserrat.
            
—Memorias a Maza! gritaron los concurrentes, despidiendo a Cabello.
            
Este, aturdido con lo terrible de su situación, caminó unos pasos como una máquina.
            
Vuelto en si y convencido del peligro que corría, intentó resistirse nuevamente.
            
Pero entonces Gaetan sacó su cuchillo y pinchando con él a Cabello, le intimó que siguiera.
            
—No se te va a hacer nada, le dijo, sino una simple prevención referente al negocio que sabes.
            
Pero si te resistes, si te pones a dar gritos, te corto el gañote aquí mismo.
            
Ya sabes de lo que yo soy capaz y que no admito resistencias en lo que quiero hacer.
            
Cabello comprendió que querían degollarlo en un paraje más excusado y decidió defenderse allí, pues tal vez a sus gritos, si querían matarlo, acudiese algún socorro.
            
Pero en aquel momento supremo acudió a su memoria un recuerdo salvador.
            
Para llegar a la plaza de Monserrat, por la acera que caminaban, tenían que pasar forzosamente por el Juzgado de Paz, del que solo distaban media cuadra.
            
El Juez de Paz, Casal, era intimo amigo de Cabello, a quien apreciaba y tenía gran cariño.
            
Además Casal sabía que él no se metía en política, ni tenía con los unitarios ningún género de afinidades.
            
Con tales antecedentes, era indudable que Casal lo salvaría.
            
Solo le quedaba la duda de que estuviera en el Juzgado.
            
—Está, bien, dijo entonces a Gaetan, aparentando la mayor conformidad.
            
Ya que no es para hacerme mal, vamos a donde ustedes gusten.
            
Y siguió tranquilamente el camino que le indicaban.
            
¡Cómo latiría de ansiedad el corazón de aquel pobre mozo, cuya vida pendía de la casualidad de hallarse o no el Juez de Paz en su despacho!
            
Viendo los asesinos que caminaba voluntariamente, lo dejaron ir adelante, tomándole Gaetan, por exceso de precaución, el lado de la calle.
            
No podían imaginarse que en casa de la autoridad encontrara refugio una víctima acusada de unitaria y perseguida por él, Gaetan, conocido como mazorquero federal a toda prueba,
            
Por esto es que solo trató de ganarle el lado de la calle, temiendo que intentara fugar y produjese escándalo.
            
Porque al fin y al cabo aquella muerte la hacía por su cuenta y solo para ocultar al gobernador que fue visto cuando asesinó a Maza.
            
La situación de Cabello era lo más desesperante.
            
Si Casal estaba en el Juzgado, no dudaba que este impediría lo matasen.
            
Pero si Casal se hallaba ausente, su muerte era segura.
            
Los mismos ampleados del Juzgado prestarían su auxilio para consumarla, a Gaetan y los suyos.
            
Al llegar a la puerta del Juzgado la ansiedad de Cabello fue tal, que sintió faltarle la seguridad en las piernas, como si estuviera ebrio, y casi cayó sobre la vereda.
            
Hizo un esfuerzo sobre sí mismo, el instinto de la propia conservación le prestó el valor que necesitaba, y como flecha se metió al Juzgado.
            
Tal fue la sorpresa de Gaetan que quedó en la puerta un momento sin intentar perseguirlo.
            
—Ah! hijo de mala madre! exclamó por fin metiéndose al Juzgado—Ya verás lo que te espera!
            
Y se dirigió rápido al despacho del Juez de Paz.
            
Allí estaba Cabello narrando al Juez lo que le pasaba.
            
Al ver que su amigo estaba allí y que no corría ya peligro alguno, el pobre joven se había desvanecido, al extremo que Casal no le entendió lo que le decía.
            
Trataba de hacérselo explicar con mayor claridad, cuando entró Gaetan a la pieza y tomó a Cabello de un brazo, sin siquiera dar las buenas noches.
            
—¿Qué modo de entrar aquí es ese? preguntó Casal poniéndose de pie.
            
¿Qué es lo que a usted se le ofrece?
            
Sacar a este salvaje unitario que se metió aquí respondió el degollador con insolencia.
            
Si no le gusta el modo de sacarlo, entréguemelo, que será lo mismo.
            
¿Y para qué lo quiere usted llevar?
            
—Porque es un salvaje unitario, de los de la conjuración, lo llevo preso para entregarlo a la Policía.
            
—No es cierto, balbuceó Cabello, pálido como un cadáver.
            
Me llevan a la plaza para matarme.
            
—Pues si es para llevarlo preso, no se moleste el amigo, añadió Casal, porque yo mismo lo llevaré más tarde.—Este hombre queda aquí bajo mi responsabilidad.
            
—Ultimamente, lo llevo para matarlo, gritó Gaetan, porque tengo orden para ello, y usted no puede impedirme que la cumpla, porque quien me lo ha mandado puede más que usted y que todos.
            
—Pues yo quiero ver esa orden, terminó Casal; si no, este hombre no sale de aquí.
            
Es un federal de los buenos a quien yo conozco y de quien me constituyo en garantía.
            
—Es que la orden no se la puedo mostrar porque usted no tiene derecho a pedírmela.
            
Si usted no me lo entrega, añadió enfureciéndose, yo voy a dar cuenta y veremos cómo se las compone.
            
—Pues si no me muestra la orden no saca de aquí a este hombre, repuso terminantemente Casal.
            
Mándese mudar no más, y dé todas las cuentas que quiera, que ya sabe el gobierno quién soy yo.
            
—Lo que no sabe, dijo Gaetan haciendo brillar sus ojos de víbora, es que usted es un salvaje unitario, tapadera de los de la revolución.
            
Pero yo lo voy a hacer conocer para que le ajusten las cuentas.
            
—Fuera de aquí el degollador cobarde! exclamó Casal, perdiendo ya toda prudencia—fuera de aquí antes de que lo haga sacar a palos por venir a faltar al respeto a la autoridad.
            
Gaetan salió prorrumpiendo en un rosario de amenazas tremendas.
            
Llama degolladores a los agentes del gobierno! veremos cómo se las compone cuando yo hable con quien debo!
            
Y ganó la calle como un verdadero energúmeno.
            
—De todos modos, gritó en el zaguán, si no es hoy será mañana, y al fin y a la postre ese salvaje ha de morir a mis manos.
            
Cuando salió Gaetan, Cabello se echó en los brazos de Casal, prorrumpiendo en las más expresivas palabras de agradecimiento.
            
—Ya sabía yo que estando usted aquí, decía, mi vida no corría peligro.
            
—¿Pero qué diablo ha podido usted hacer para que lo persigan con tanto encono?
            
Cabello refirió el incidente del asesinato de Maza.
            
—Me han asegurado que ninguna orden hay contra mi y no solo he salido a la calle sino que he asistido a mi oficina.
            
Supongo que el único motivo que tiene ese hombre para quererme matar, es el haberlo yo visto herir al doctor Maza.
            
—No hay duda ninguna, contestó Casal—y la prueba es que so ha podido mostrarme la supuesta orden que ha invocado.
            
Sin embargo, ahora mismo voy yo a averiguar lo que haya, para saber lo que tenemos que hacer.
            
Gaetan obra por su cuenta y es preciso impedir que el día menos pensado lo halle a su paso y entonces no se pueda evitar un crimen.
            
Casal se preparó a salir, pero Cabello lo detuvo, recelando justamente un nuevo atentado.
            
—¿Y mientras usted esté ausente, preguntó, no volverá ese bandido a hacer una nueva tentativa?
            
—No tenga el menor cuidado.
            
Su vida, mientras esté aquí, queda tan segura como la mía propia.
            
Ahora verá usted.
            
Casal llamó a su segundo y demás empleados del Juzgado.
            
—Ustedes me responden con su cabeza, les dijo, no ya de la vida, sino hasta de la tranquilidad de este caballero.
            
El es un leal servidor del gobierno, perseguido por la venganza de un cobarde que no debe ser federal, cuando así persigue a los hombres conocidos como tales.
            
Yo voy a la Policía a dar cuenta de lo que sucede, y vuelvo.
            
Si en mi ausencia vuelve Gaetan o cualquier otro, que me espere en la calle, y si persiste en entrar, que se le eche a empujones, por orden mía.
            
El señor Casal era un hombre respetado y temido, como que poseía la confianza del gobierno.
            
Cuando él obraba de aquella manera sus razones debía tener, y bastante poderosas.
            
Puede usted ir tan tranquilo como si usted mismo estuviera aquí, respondieron todos los empleados.
            
Este caballero no será molestado por nadie bajo ningún pretexto.
            
Casal salió a la calle inmediatamente, y no descansó hasta no hablar con Cuitiño, Parra, Salomón, Marín y demás jefes de degolladores.
            
A todos ellos había preguntado si tenían alguna orden contra Domingo Cabello, oficial de la Sala de Representantes, y todos habían dado la misma respuesta con diferentes palabras;
            
—No sé que se persiga, ni siquiera que se sospeche nada del oficial de la Sala, a quién conozco como un buen federal.
            
Sumamente alegre con estas noticias que confirmaban sus sospechas de que Gaetan obraba por cuenta propia, Casal se dirigió a la Policía a hacer la misma averiguación.
            
Ninguna orden se había recibido en el departamento, ni la había recibido privada el jefe.
            
Casal regresó al Juzgado donde pudo dar a su amigo la plena seguridad de que nada existia en contra, no ya de su vida, pero ni aun de su libertad.
            
—Sin embargo, le dijo, es preciso precaverse mucho y andar con cien ojos.
            
Gaetan es tal vez el más malo y cobarde de toda esa gente.
            
El día menos pensado lo encuentra por la calle, y sin que nadie lo vea, lo deja seco de una puñalada.
            
Usted mismo ha visto lo que sucedido al doctor Maza.
            
Quien habría dicho que Rosas había de hacerlo matar!
            
La autoridad se había empeñado en convencer al pueblo que el asesinato del Presidente de la Cámara era obra de los unitarios.
            
Pero demasiado sabía el pueblo a qué atenerse!
            
Y la prueba de esta falsa inculpación, es que ninguna medida se tomó para perseguir a los asesinos, siendo la víctima persona tan allegada al tirano y de tanta utilidad para él, como que era tal vez su único hombre de consejo.
            
—Yo pienso irme del país, dijo Cabello, porque quedándome aquí no podría vivir tranquilo, como que no tendría seguridad de la vida.
            
—Es que una tentativa de fuga es difícil y más peligrosa que la persecución de Gaetan.
            
Ya sabe lo rigurosa que es la vigilancia de las costas, y más de la mitad de los que intentan fugar caen en manos de la autoridad,
            
Con ese echo y la menor delación de Gaetan, puede tener por seguro que lo fusilarían sobre tablas.
            
No andan los tiempos para hacerse sospechoso, querido amigo. El gobierno está justamente alarmado, y será exageradamente severo con los que crea sus enemigos.
            
—Usted puede contar seguramente conmigo, en esta emergencia que es puramente personal.
            
Pero perseguido por la autoridad, mi protección no servirá para otra cosa que para perderme a mi mismo.
            
Yo tengo mucha amistad con el cónsul francés, replicó Cabello.
            
Puedo guarecerme en su consulado, mientras él halla oportunidad de embarcarme en uno de los buques de su bandera.
            
—Entonces nada digo, replicó Casal, y mañana mismo yo lo acompañaré al consulado, para evitar que Gaetan ande rondando por aquí y cometa alguna iniquidad, precisamente en el último momento.
            
Al otro día, poco después de amanecer, el señor Casal acompañaba a su amigo hasta su casa, donde se despedia éste de su joven esposa.
            
En seguida se trasladaba al consulado francés, desde donde salió a embarcarse entre un grupo de marineros, vistiendo su mismo traje, pues el cónsul para evitar todo contratiempo, le había proporcionado un uniforme.
            
De esta manera fue burlada la venganza de Gaetan, que para tapar una mentira sobre asesinato, necesitaba cometer otro.
            
A la conjuración descubierta se habían seguido numerosas prisiones.
            
Martinez Fontes no se había contentado con entregar la cabeza de Maza.
            
Avelino Balcarce, Jacinto Peña y su hermano, Barros Pazos, Perez y otros muchos complicados, habían sido vendidos por el traidor Martinez Fontes y presos por la terrible policía de Rosas.
            
El único que había salvado de una manera milagrosa fue el eminente patriota Miguel Esteves Seguí.
            
Complicado en la revolución, Esteves Seguí asistía a las reuniones de amigos, ya en casa de Avelino Balcarce, ya en la de Barros Pazos.
            
Dos noches antes de la traición de Martinez Fontes, el doctor Esteves Seguí se dirigía a la casa de Peña, donde iban e reunirse media docena de amigos para comunicarse las últimas disposiciones de la conjuración.
            
La pieza donde se reunieron no tenía más que una sola puerta, y ésta era de una sola hoja.
            
Esteves Seguí abrió aquella puerta y fue a entrar, pero vio entonces que en el círculo de amigos había personas desconocidas y se echó atrás.
            
Martínez Fontes, que formaba parte de la reunión, llevado por Balcarce vino a quedar detrás de la hoja de la puerta cuando esta fue abierta, de manera que no pudo ver al que así había retrocedido.
            
Al verlo salir e irse, Balearse y Peña salieron de la pieza, para preguntarle el motivo de aquel acto.
            
—No comprendo la imprudencia de ustedes! exclamó el joven, manifestando todo su asombro.
            
En momentos tan solemnes y tan próximos al movimiento traen ustedes gente desconocida, que al salir de aquí puede venderlos!
            
—No temas, todos son amigos y comprometidos al movimiento: entra sin cuidado; te los presentaremos.
            
—No temo, pero tomo mis precauciones.
            
Nosotros todos, en este momento, estamos jugando la cabeza —es necesario ver entonces cómo se juega.
            
Perderla en el movimiento o por una fatalidad, será la gloria suprema.
            
Perderla por falta de precaución y por confiarse al primer venido, no tendría disculpa ni perdón.
            
Luego, cuando ustedes quedan solos, vendré y hablaremos, o nos veremos en otra parte.
            
Entre tanto, les aconsejo reserva y que no se entreguen tan inocentemente al primer espía o al primer traidor que venga.
            
El doctor Esteves Seguí no participaba de la ligereza de sus amigos.
            
Hombre inteligente y observador profundo, sabía detener muchas veces los impulsos de su corazón noble y patriota, para no pisar un terreno que consideraba falso, no por temor personal, porque ningún hombre de su altura moral puede abrigarlo, sino por miedo de que la santa causa a que había dedicado todo el vigor de su esfuerzo viril, pudiera peligrar un minuto.
            
—Nuestra cabeza poco importa, puesto que a jugarla hemos venido, concluyó saliendo.
            
Es que una traición, en estos momentos, puede costar una cabeza más preciosa y causar la muerte de la revolución.
            
Los amigos no pudieron menos que convenir en la razón que asistía al joven pero ya era tarde para volver atrás.
            
Si entre los nuevos afiliados había un traidor, la revolución estaba muerta, por lo menos en la ciudad.
            
La reunión terminó, pero los amigos no pudieron volverse a ver.
            
Lo primero que hizo el traidor Fontes, al salir de allí, fue dirigirse a casa del Coronel Corvalán, y entregarle un lista de todos los que en ella habían tomado parte.
            
Y no tardaron en ser presos todos ellos, menos Messon, Lynch y Salvadores, que pudieron ocultarse, y el doctor Miguel Esteves Seguí, que no había sido visto por Martínez Fontes.
            
A Albarracin, Ladines y Cárlos Tejedor, se les remitió a la cárcel, clasificados de reos parricidas de lesa América, con una barra de grillos.
            
Para mortificarlos en vida todo lo posible, el gobernador dispuso se le pusiera a cada uno otra barra de grillos bien pesada, y con las dos a los tobillos se les obligara a pasear por el patio de la cárcel.
            
Y como a todos ellos sus familias les enviaban comida buena y abundante, dispuso que no se recibiera en adelante ésta, y fueran los presos obligados a comer la tumba miserable del presidio.
            
Para todos ellos era un hecho positivo que serían fusilados.
            
La clasificación que se les había hecho no era para menos.
            
Rosas se había enfurecido de una manera tremenda, i El saber que sus leales del Sur se le habían dado vuelta, al extremo de patear su retrato en Dolores, lo había puesto de un humor verdaderamente feroz, porque, para un hombre tan sagaz como él, aquello era una prueba latente de que toda la provincia estaba en su contra.
            
Los revolucionarios del Sur se agitaban con un ardor creciente.
            
El descubrimiento de la revolución en la ciudad y la pérdida de Maza y sus amigos, les había dado nuevos bríos en vez de hacerles perder los que ya tenían.
            
El insigne patriota don Marcelino Martínez Castro no reposaba un momento.
            
Aquel hombre infatigable acudía a todos los puntos, buscando nuevos aliados y comunicando valor a los que empezaban a descorazonarse.
            
Don Gervasio Rosas, que en resumidas cuentas era un desgraciado, en comparación a sus hermanos, fue también tocado por los revolucionarios.
            
Pero don Gervasio se excusó, manifestando que al fin y al cabo el Gobernador era su hermano y que no podía tomar parte en el movimiento.
            
—Lo qué yo haré será callarme y no serles hostil, pero no puedo dar la cara, aunque la campaña me es simpática.
            
Escamados con la traición de Martinez Fontes, los revolucionarios del Sur fueron más prudentes e hicieron su prisionero a don Gervasio, obligándolo a permanecer entre ellos y no permitiendo se comunicara con la ciudad.
            
Así hacían creer que don Gervasio, estaba en la revolución y los elementos de aquel se plegarían a ella, viendo que su jefe formaba parte.
            
Todo esto hacía que la gran revolución fuera enteramente espontánea en el Sur.
            
Al saber Rosas que su hermano estaba en la revolución, se enfureció al extremo de parecer una fiera.
            
—Ese miserable no puede negar que no es mi hermano, decía, y pateaba a cuanto empleado y tinterillo se le ponía al alcance de su mano.
            
Don Gervasio era perfectamente hermano de don Juan Manuel, pero este desparramó aquella voz, no solo para vengarse, como para que no extrañasen verlo en las filas de sus enemigos.
            
El escarnio llegó al punto de que dio orden a la mazorca y demás gente federal, de que en sus manifestaciones públicas, al grito de ¡mueran los salvajes unitarios! añadieran el de ¡muera el traidor Gervasio Cardo! lo que equivalía a asegurar que no era su hermano, sino un advenedizo introducido a la familia.
            
Doña Agustina, tan altiva y soberbia, mandó llamar a su hijo, al lecho donde se hallaba postrada, y cuando acudió lo apostrofó de una manera terrible.
            
—Es usted un infame! le había dicho la enérgica señora.
            
A los crímenes de que es Vd. autor diariamente, solo le faltaba añadir un escarnio a la memoria de su padre, y un puñado de lodo sobre mis canas.
            
—Madre y señora, repuso el tirano, que temía a su señora madre cuando estaba bajo un grado de ira tremendo.
            
Aseguro a su merced que yo no me he metido en ello.
            
El pueblo ha visto que Gervasio se mete en una revolución que quiere mi cabeza, como esta no es acción de un hermano, lo ha supuesto así, y grita lo que le parece.
            
—Si usted tuviera vergüenza, concluyó la señora, habría castigado a los miserables que tal gritan, pero es usted un monstruo igual a ellos.
            
Rosas salió del aposento de su señora madre, dado a todos los infiernos.
            
Ese día los locos se chuparon palizas brutales, y sus escribientes y empleados fueron tratados a punta-pies y garrotazos, como acostumbraba, sin que se escaparan sus edecanes mismos.
            
Sus órdenes al general don Prudencio Rosas que se hallaba en el Sur al mando de fuerzas, fueron violentísimas.
            
Le ordenaba la persecución y exterminio de los grupos revolucionarios que alcanzase, y la remisión de la cabeza de los mismos.
            
Su desesperación era tremenda, porque convulsionado el Sur, tendría que distraer numerosas tropas para batir la revolución.
            
El bloqueo de los franceses lo obligaba a distraer grandes elementos para contrarestar un desembarco probable, y además, el general Lavalle de un momento a otro podía penetrar en Buenos Aires, y tal vez entonces tendría que perecer, por no poder luchar contra aquellos elementos juntos!
            
Su poder vacilaba.
            
A un hombre de su astucia no podía ocultársele que la ciudad era una mina bien cargada, y que a la aproximación de cualquier tropa unitaria, los salvajes de la ciudad trabarían un combate rudo en las mismas calles.
            
Así es que las órdenes espedidas a don Prudencio eran tremendas y apremiantes.
            
—Con toda la fuerza a tus órdenes y la que puedas reunir, le decía, deshace la revolución a todo trance.
            
El coronel Granada te ayudará con su tropa veterana.
            
Don Prudencio Rosas, general hecho a dedo por don Juan Manuel, era un hombre malo y déspota como su hermano.
            
Y a esta recomendación famosa, unía las de ser un ignorante calificado de bruto, y aún bastante ligero de piernas en los momentos de peligro, como ligero de manos también, cuando el peligro desaparecía.
            
Contra el único enemigo que el general don Prudencio se batía denodadamente, según todos sus contemporáneos, era contra las vacas y majadas de los salvajes unitarios, suprimidos por el asesino de su hermano, o por su propia cuenta.
            
El enemigo que se echaba encima era pues poco temible para los revolucionarios, aunque mucho para sus haciendas y propiedades.
            
Así, mientras don Prudencio se aprestaba a cumplir las órdenes de su ilustre hermano, Castelli, Rico y demás jefes de la revolución, preparaban sus elementos para el primer encuentro.
            
Las tropas con que aquellos jefes denodados contaban, eran paisanos patriotas, con mucho valor, pero con muy poca organización militar.
            
Se había tratado de tocar al coronel Granada, que al frente de tropas de línea, se hallaba en Tapalqué.
            
Pero el encargado de cumplir esta comisión no pudo llevarla al efecto, pues ya Granada había recibido pliegos de Rosas y se preparaba a cumplir lo que en ellos se le ordenaba.
            
Las fuerzas revolucionarias se encontraron por fin, con las que mandaba el general don Prudencio.
            
El triunfo hubiera sido brillante, pero a la primer carga firme de los bravos del Sur, vacilaron y ante el sable de los milicianos de Rico y Castelli, las hordas de don Prudencio se permitieron dar vuelta, y con este a la cabeza no sujetaron los mancarrones hasta Barracas.
            
La revolución hizo muchos prisioneros y tomó una buena cantidad de armas.
            
Pudo concluir con toda aquella tropa pero fue tan rápida la huida, que al fin les fue preciso renunciar a toda persecución.
            
La revolución no podía haberse estrenado con mejores auspicios.
            
No solo eran dueños del primer triunfo, sino que aquella derrota iba a ser de un efecto moral de primera tuerza.
            
La llegada de don Prudencio a Barracas, cayó en la ciudad como una bomba.
            
Porque era tal el cerote que traía aquel gran general, que apenas mandó a su hermano el parte de su llegada trató de meterse en la ciudad.
            
Aun parecíale oír sonar a su espalda, el sable vengador de los patriotas.
            
Los unitarios estaban de supremo regocijo.
            
No se atrevían a manifestarlo ni en una sola mirada, pero el que en aquellos momentos hubiera penetrado a sus hogares, habría visto a las damas orar fervorosamente en acción de gracias, mientras los hombres se abrazaban en silencio, dispuestos al gran momento.
            
Porque para ellos era seguro que, después de aquel ruidoso triunfo, los revolucionarios se vendrían sobre la ciudad.
            
Bien diverso fue el efecto que entre los federales produjo la inesperada aparición de don Prudencio.
            
Todos los elementos de que Rosas disponía, fueron inmediatamente puestos sobre las armas y preparados para un próximo combate.
            
Entre tanto, el Gobernador, con el mismo ayudante que le había traído el parte, mandaba ordenar a su hermano que, lejos de entrar a la ciudad a sembrar el espanto, retrocediera inmediatamente y contramarchara en dirección a Dolores.
            
El general don Prudencio, más prudente que general, contestó que si se alejaba de allí, se exponía a caer con sus tropas en poder de la revolución.
            
—Que salga de la ciudad, repitió don Juan Manuel, que estaba indignado contra su hermano, o serán ellos el primer blanco de mi ejército.
            
La revolución no podía haber seguido adelante, porque batido Gravada, ya se tendrían noticias por los dispersos.
            
Entonces los temores de don Prudencio no podían obedecer más que al miedo.
            
Conociendo de lo que Juan Manuel era capaz, don Prudencio se retiró de Barracas y emprendió su marcha hacia Chascomús, con asombrosa cautela.
            
Parecía que marchase por el centro de un enemigo numerosísimo.
            
Llevaba dos compañías de caballería desplegadas en guerrilla, como una legua a vanguardia, y un escuadrón de flanqueadores.
            
La ciudad, entre tanto, tenía el aspecto de un sepulcro.
            
Los unitarios no se atrevían a salir a la calle, por temor de ser muertos por la mazorca—y los federales no tenían aliento para nada.
            
Las fuerzas de este jefe se hallaron con las de la revolución, en la laguna de Betel, y la batalla de Chascomús tuvo lugar sangrienta y reñida.
            
Granada llevaba tropas veteranas y numerosas de las que eran vanguardia las indiadas de Catriel, en número de más de trescientos.
            
La revolución traía menos fuerza, bisoña y mal armada.
            
No era difícil asegurar de quien sería el triunfo.
            
Sin embargo, la revolución con un denuedo a toda prueba y reforzada con algunos milicianos que se le presentaron en Chascomús, aceptó la batalla.
            
¡Cuánto entusiasmo y cuánto brío, se desplegó en aquella acción!
            
A los gritos de ¡viva Lavalle! ¡vivan los patriotas! los paisanos cargaban, no ya a sable, sino cuchillo en mano.
            
Y los choques se producían cada vez más sangrientos.
            
Varias veces los raimientos de Granada dieron vuelta, arrollados por los patriotas, a pesar de su inferioridad en armas y tropas.
            
Pero tropas regulares, se rehacían en cuanto encontraban alguna protección, y volvían a la lucha, para tener que dar nuevamente la espalda.
            
Los indios de Catriel se batían como fieras, impidiendo muchas veces a las tropas de Rico llegar hasta las de Granada.
            
El triunfo de la revolución se hacía cada vez más difícil.
            
Mientras más se prolongara la batalla, más estaban las probabilidades a favor de la tropa de línea, habituada a las fatigas del combate, que al de los paisanos armados, que habían luchado sin descanso, por más de los horas con aquellos malditos indios empecinados en el combate.
            
Pero los revolucionarios se batían cada vez con más denuedo, causando numerosas bajas al enemigo, principalmente entre los indios que eran los más que se entusiasmaban en las cargas.
            
Por fin los revolucionarios, convencidos de que disputar por más tiempo el triunfo, era destrozarse sin provecho alguno, emprendieron la retirada, teniendo que abandonar algunos heridos que no pudieron salvar.
            
Fue entre aquellos heridos que las tropas de Granada empezaron a cometer todo género de horrores.
            
A los mismos cadáveres que habían quedado sobre el campo de la sangrienta batalla, se le amputaban algunos miembros, como brazos, orejas y cabezas mismas, para mandarlas de regalo como muestra de lo que sucedería a todo aquel que se levantara contra el poder del muy ilustre Restaurador de las leyes.
            
No hay colores suficientemente fuertes para pintar las escenas tremendas y las monstruosidades que allí tuvieron lugar.
            
Los soldados y algunos oficiales, sino todos, para mejor expresar su santo amor federal, llegaban hasta cuerear los cadáveres—y viendo que no podían, se contentaban con sacarles lonjas de cuero para hacer trenzados.
            
Los cadáveres fueron saqueados, por supuesto que de amigos y enemigos.
            
Don Prudencio al saber la feliz noticia, se dirigió a Chascomús, donde arrasó, no solo las estancias, sino también los negocios de los complicados en la revolución, desorganizada y en retirada completa.
            
Podía entregarse cómodamente al aparte de lo ajeno, sin temor de que el enemigo viniera a molestarlo en tan piadosa tarea.
            
Granada, con su servilismo y una adulonería esencialmente federal, daba cuenta de su triunfo al supremo gobernador, en una nota llena de frases aduladoras y nada más.
            
«Era imposible, concluía aquella nota, contener el ardor de la indiada de Catriel, en la carga que llevaron a las columnas de los insurrectos salvajes unitarios.
            
«El regimiento numero 3, de mi mando, cargando por escalones, era una avalancha incapaz de ser detenida.
            
«Al grito de ¡viva Rosas! repetido por toda la división, la carga se hizo general y vigorosa, dando un triunfo espléndido y decisivo.
            
«Puedo decir, señor, que el solo nombre de V. E. sirvió para alcanzar la victoria.»
            
Nada más servil y más descalabrado en su construcción.
            
Pero ambas cosas le valieron el grado de general.
            
Y decimos que el grado fue debido a la nota, porque al referirse Rosas más tarde a aquel combate, decía:
            
—Aquellas tropas de primer orden triunfaron en Chascomús.
            
El pobre Granada había mirado y nada más.
            
El parte aquel, publicado en la Gaceta Mercantil, vino a cambiar por completo el aspecto de la ciudad.
            
Tocó ahora a los patriotas llevar luto en en corazón, ya que no podían manifestar su pesar desesperante.
            
Las campanas de los templos fueron echadas a vuelo en celebración del triunfo, no escuchándose otro ruido que el de los cohetes quemados con profusión.
            
Las músicas recorrían las calles, metiéndose al zaguán de las familias clasificadas de unitarias, donde armaban toda clase de escándalos.
            
La mazorca había salido de madre, paseando por las calles con el puñal en la mano y cometiendo toda clase de excesos y crímenes.
            
Al que encontraban por la calle con la barba entera y sin bigote, lo detenían, porque aquella barba significaba una U y la U quería decir unitario.
            
El detenido era sujetado por el grupo, y afeitado de una manera feroz, que la mazorca llamaba afeitar en seco.
            
Y afeitar en seco quería decir afeitar sin jabón y con el cuchillo, aunque la barba saliera con los pedazos de la cara.
            
Y para los qué duden de estas monstruosidades, reproduciremos el siguiente extracto que hallamos en el índice de Policía del año 1839 bajo el número 12:
            
«Ordena el gobierno la libertad del preso Zacarías Puyol, que fue aprehendido por sospechas de ser enemigo de la santa causa de la Federación, por habérsele visto parado varias noches en un poste inmediato al cuartel del comisario Cuitiño, y usar la patilla de U, la misma que le fue afeitada en seco por el sargento que estaba de guardia en dicho cuartel cuando se verificó su captura.»
            
Nuestros lectores pueden imaginarse la clase de tormentos que encerraba una afeitada en seco.
            
No había una sentencia de muerte más segura, que salir a la calle con una barba como la que usa hoy don Ladislao Martínez.
            
Porque a muchos de los afeitadores en seco se les iba la mano y solían afeitar el pescuezo también.
            
Él emmino en la cabeza, era considerado también como signo unitario, y desgraciado del que se atreviera a llevarlo!
            
Le cortaban el pelo en seco, al principio, pero al año siguiente, por creerlo sin duda más fácil le cortaban la cabeza, y todo quedaba así arreglado.
            
Para hacerse de recursos y poder sostener un ejército, empezaron los embargos y las ventas en público remate.
            
Tan pronto se remataba el teatro de la Victoria y la casa de enfrente, propiedad de la señora de Montes, como los bienes de don Lúcas Gonzales, reservándose solo las estancias para premiar con el ganado a los leales partidarios de la federación.
            
Aquellos remates eran curiosos!
            
A ellos asistían los grandes bandidos como Parra y Cuitiño, ascendidos a coroneles y comisarios de policía, Moreno, Troncoso, Badía y toda la hez de aquella canalla degolladora.
            
Por una casa que valía doscientos mil pesos, suma enorme en aquellos tiempos, ofrecía Troncoso cinco mil pesos, por ejemplo.
            
Y mientras el rematador, que lo era por entonces Arrióla, pedía mejora de la oferta, Troncoso paseaba una mirada terrible por toda la concurrencia.
            
¿Quién se atrevía a disputarle la finca?
            
¿Quién provocaba la cólera del bandido, mejorando la oferta?
            
Ninguno, seguramente.
            
Los únicos que se hubieran atrevido a hacerlo, eran los bandidos iguales al postor, como Parra, Badía, etc.
            
Pero estos no lo hacían porque tenían sus convenios particulares.
            
Hoy compraba Troncoso, Parra o Cuitiño, sin que los demás mejoraran la oferta, para que mañana estos pudieran comprar a su vez sin oposición de aquellos.
            
El rematador repetía dos o tres veces la frase sacramental de ¿no hay quién dé más?
            
El grupo repetía «adjudíqueselo que es buen federal,» y la venta quedaba hecha.
            
Así aquellos bandidos habían establecido una sociedad para comprar barato, sin que hubiese quien se atreviera a hacerles la indicación más insignificante.
            
Así se repartía aquella turba de facinerosos, la fortuna de los titulados salvajes unitarios, o de los que realmente lo eran.
            
Las consecuencias de este imperio de los asesinos, tenían que ser funestas.
            
Para ser clasificado de salvaje unitario no era preciso serlo usar la barba de U, andar sin divisa o pretender fugar.
            
El que poseía alguna propiedad codiciada por algún jefe de la mazorca o el que uno de estos le debiera dinero, eran también causas suficientes para ser degollado por salvaje unitario.
            
El que deseaba apoderarse de la finca lo delataba como tal, y obtenía una orden de degüello cuando no lo hacía simplemente por cuenta propia.
            
Sus bienes se remataban, y el delator y degollador acudía a hacer oferta, en la seguridad de no tener competencia.
            
Sí esto sucedía en el corazón de la ciudad, podrá calcularse fácilmente lo que hacían los federales en la parte de la campaña que no había dominado la revolución.
            
Allí los crímenes eran positivamente bestiales y se cometían con un verdadero lujo de ferocidad.
            
Los rosistas parecían empeñados en sobresalir como crueles y asesinos.
            
Uno de los episodios que puede servir como muestra de lo que pasaba en la campaña en aquellas épocas, es el asesinato terrible del teniente coronel Zelarrayan.
            
La traición de Martínez Fontes había sido fecunda en víctimas.
            
Poco a poco habían ido descubriéndose los complicados en la conspiración de Maza, y degollados después de someterlos a tormentos espantosos.
            
El teniente coronel Juan Zalarrayan, al mando de fuerzas federales, se había lanzado ardientemente a preparar un movimiento revolucionario que pudiera servir de poderoso punto de apoyo a la conjuración Maza.
            
Valiente y prestigioso, el comandante Zelarrayan no omitía sacrificio para hacer triunfar su idea patriótica.
            
Él personalmente, hacía los trabajos de tocar a este o aquel amigo, como de llegar a los ranchos y proclamar a los paisanos con lenguaje sencillo y entusiasta.
            
Y había concluido por convencerse de la gran facilidad con que podía llevarse a cabo un movimiento revolucionario en el Sur de Buenos Aires.
            
Rosas no solo había perdido su prestigio allí donde antes fuera un ídolo, sino que había levantado sobre si una tormenta de odios y rencores.
            
El paisano, perseguido y martirizado de todos modos por la autoridad militar y la misma justicia de paz, estaba dispuesto a tomar parte en cualquier movimiento que tuviera por objeto la caída de aquel poder omnímodo y feroz.
            
Los estancieros acaudalados estaban en las mismas disposiciones, aunque estos se recataban algo, pues a la menor sospecha concebida por el gobierno, sabían que perdían la cabeza. No querían tomar parte abiertamente, sino en un movimiento serio y bien preparado como el que echó por tierra la infame bien preparado, como traición de Martínez Fontes.
            
Zelarrayan veía todas estas disposiciones, desde el más rico hacendado hasta el peón más humilde, y se lanzó de lleno en la prosecución de la gran obra.
            
Zelarrayan, cuando empezó sus trabajos, no contaba con más contingente leal y seguro que sus amigos el sargento mayor Manuel Germán Céspedes y el capitán José Ríos.
            
Estos dos hombres, tan bravos y resueltos como Zelarrayan, se habían comprometido a ayudarlo hasta el fin de la noble jornada, fuera feliz o adversa.
            
Entre los tres partían como buenos hermanos la peligrosa tarea de buscar prosélitos para el movimiento.
            
Se separaban muchas voces por la mañana, y no volvían a verse hasta el otro día, para comunicarse la larga lista de Huevos afiliados.
            
Zelarrayan era un carácter noble y franco, pero sério y hom Iré de pocas palabras.
            
Era muy competente para dirigir el movimiento que tramaba, iero poco a propósito para seducir afiliados, por su palabra Dreve e imperativa.
            
El capitán Ríos, por el contrario, persona jovial e inmensamente comunicativa, apenas hablaba cinco minutos con un paisano, ya lo tenía conquistado.
            
Ríos recorría todos los bailes, jugadas y pulperías donde había reunión de paisanos.
            
Se apoderaba de una guitarra, que manejaba como el mejor; y al poco tiempo había armado un jaleo de todos los diablos.
            
Cuando se retiraba de la reunión, había cautivado a los paisanos que lo miraban como cosa suya y de la familia.
            
Era entonces que el capitán Ríos les hacía una tanteada, y según respondían a ella, les proponía la revuelta, mostrándoles en un lenguaje sencillo, la necesidad que había de voltear un gobierno como aquel, al que el paisanaje no debía más que martirios y privaciones.
            
Su lenguaje sencillo y elocuente, llegaba al corazón de los paisanos, decidiéndolos por la revolución, sobre todo cuando la propuesta venía de tan lindo mozo.
            
Así trabajaron estos tres hombres infatigables sembrando una semilla que vinieron a cosechar en gran parte Martínez, Ramos Mejia y demás héroes de la revolución del Sur.
            
La traición abatió sus alas sobre aquellas tres nobles cabezas y Zelarrayan fue sentido cuando tenía preparados todos sus elementos para pegar el grito de libertad en la primer oportunidad propicia.
            
Zelarrayan y sus dos amigos empezaron a ser espiados de cerca, hasta que se apoderaron de su trama con los principales hilos.
            
Completamente ignorantes de lo que pasaba y del terrible peligro que corrían, no tomaban la más mínima precaución, prosiguiendo en su noble tarea como si tuvieran la mayor seguridad en el éxito.
            
Una noche, cuando menos se lo esperaban, los tres amigos fueron sorprendidos por fuerzas del coronel Vicente González.
            
No tenían cerca dé ellos más que una compañía que mandaba el capitán Ríos.
            
Él combate fue rudo y prolongado.
            
Los tres amigos sabían que defendían la cabeza, y hacían prodigios de valor.
            
La compañía de Rios se batió de una manera memorable, pero tuvo que ceder el campo al número y rendirse, no habiendo ya nada que hacer.
            
Zelarrayan y sus dos compañeros, aprovechando la oscuridad y la última escena de la sangrienta pelea, lograron retirarse sin ser vistos y tomaron rumbo a Bahía Blanca.
            
Allí contaban con numerosas relaciones y quedaban más inmediatos a un punto de embarco.
            
Porque descubiertos por Rosas, no les quedaba más salvación que la pronta huida al extranjero.
            
Cuatro o cinco partidas de Gonzales salieron en varías direcciones, al notar la ausencia de las personas que con tanta avidez buscaron al día siguiente.
            
Rosas les había dado orden terminante de tomarlos vivos, y un pliego de instrucciones que no debía ser abierto hasta que aquellos no hubieran sido tomados.
            
Una de aquellas partidas tomó el camino de Bahía Blanca, más o menos sobre la huella que marcaba el paso de Zelarrayan, Céspedes y el capitán Ríos.
            
Estos no habían podido mudar caballos durante la noche, lo que daba a sus perseguidores una gran ventaja, pues antes de partir aquellos pequeños destacamentos, habían tomado los mejores caballos, como que había un gran interés en alcanzar a los fugitivos.
            
Los tres amigos trotaron todo el resto de la noche, pues galopar solo habría servido para que sus caballos hubieran concluido de postrarse.
            
Pero por la mañana tuvieron que hacer un alto, para conservar sus caballos, siquiera hasta la primera población, poco distante de allí.
            
En todo el resto de la noche apenas habían podido andar seis leguas que el enemigo andaría, montado como iba, en un par de horas.
            
Los tres jóvenes se daban al diablo, sin poder atinar cómo podían haber sido descubiertos.
            
—Es natural, aseguraba Ríos, hemos obrado con demasiado desembozo, para no ser pillados.
            
Nuestra gran chambonada ha sido esperar, en vez de haber dado el golpe cuando todo estuvo dispuesto, y convulsionar todo el Sur, desde Barracas a la frontera.
            
—No es tiempo ahora de pensar en lo que debimos hacer, repuso tristemente Zelarrayan, sino en lo que debemos hacer para salvar la cabeza.
            
Es indudable que ahora nos andan persiguiendo y que tal vez vengan sobre nuestra pista.
            
La cuestión es entonces ganar tiempo, todo el tiempo que se pueda.
            
Una vez en Babia Blanca estamos salvos—yo lo garanto.
            
—Puedo decir delante de ustedes que me conocen, agregó el capitán Ríos, que no tengo el menor temor a la muerte, ni el más insignificante cariño a la vida.
            
Una y otra me eran indiferentes, desde que me metí a hombre de espada.
            
Pero debo confesar con la misma franqueza que una muerte tan sin provecho me escuece la conciencia, y que la idea que una daga mellada me ha de cortar el cogote como a un animal de carneada, no me es nada simpática.
            
Prefiero la muerte como yo la he deseado para mí.
            
Al frente de mi compañía y postrando el mayor número de enemigos que me sea posible.
            
—Comprendo tu descontento porque a mi me pasa otro tanto, añadió Céspedes.
            
La muerte que nos puede dar el gran Rosas, francamente no estaba en mis libros—y francamente yo protesto ante la profanación de mi honesto pescuezo.
            
—Mal regalo te espera—terminió Ríos.
            
Sigamos el consejo del comandante y tratemos de llegar ilesos a Bahía Blanca, que es nuestra salvación.
            
Siento más nuestra situación por él, que es hombre de familia y de obligaciones.
            
En cuanto a mi, vuelvo a declarar que no es la muerte lo que me preocupa sino la forma en que esta nos puede ser ofrecida.
            
Si el desgraciado Ríos hubiera conocido el fin tremendo que le esperaba, no se hubiera expresado de otra manera, pues es su muerte, fuera de duda, la más tremenda de todas las ordenadas por Rosas.
            
Después de estrecharse la mano el comandante y el capitán con expresivo cariño, montaron a caballo y siguieron los tres el camino interrumpido.
            
Ríos tenía por Zelarrayan un cariño intimo e invariable.
            
Zelarrayan lo había hecho soldado enseñándole el camino de la gloria, y lo habían tratado siempre, no como a un subalterno, sino como a un hermano a quien se quiere y se distingue.
            
Cuando concibió la idea de la revolución, quiso apartarlo de ella, pero Ríos le alzó el gallo por primera vez, y le declaró terminantemente que quería correr con él aquella aventura.
            
—Hay gran peligro de pagar la tentativa con la cabeza, y basta con la mía.
            
—Si hay peligro, razón demás para compartirlo, contestó Ríos, y no se hable más.
            
Yo no soy oficial del ejército para andar huyendo al peligro y jamás ninguno tan bien venido como el que se corre al lado de un hombre leal y de un patriota.
            
Vengan, pues, esos cinco.
            
Zelarrayan tuvo que ceder y Ríos corrió la tormenta cuyo fin sintió tan próximo.
            
A las dos leguas de camino tuvieron como mudar caballo, aunque no ganaron en el cambio.
            
Sin embargo, miraron como una salvación a aquellos pobres mancarrones, a los que bajaron la mano para marchar con toda la rapidez que les fuera posible.
            
A fas tres leguas de marcha hicieron otro altito para dar un resuello a los caballos, cuando Zelarrayan mostró a sus compañeros un polvo que se veía detrás.
            
—Que me desuellen vivo, dijo, si aquellos no me vienen buscando!
            
—Pues a no perder tiempo, respondió Ríos.
            
Todavía no nos han echado el guante y espero en Dios que no llegará el caso.
            
Y los tres montaron a caballo poniéndose a media rienda.
            
A los cinco minutos más o menos, dio vuelta Ríos y vio que los polvos se habían convertido en un numeroso grupo de jinetes.
            
—Por todos los diablos! dijo, no solo han apurado la marcha, sino que a pesar de nuestra prisa, parece que nos aventajan.
            
Y estos flacuchos que no pueden con su alma!
            
—A este paso, observó Céspedes, sospecho que dentro de muy poco tiempo vamos a ser alcanzados.
            
Opino entonces que, si el resultado a de ser el mismo, que nos alcancen, no nos fatiguemos más.
            
Bajémonos y esperemos, que tres hombres resueltos pueden mucho y siempre nos quedará el consuelo de haberles hecho todo el mal posible.
            
—La idea no es mala, contestó Zelarrayan, pero aun hay tiempo de ponerla en práctica.
            
Apuremos los matungos a ver cómo se portan.
            
Los mancarrones fueron apurados en toda regla, pero no se logró hacerlos adelantar lo más mínimo.
            
Y la partida avanzaba visiblemente, pudiendo contar ya los veinte y seis soldados que la componían.
            
Apenas los separaba una legua de distancia.
            
Los tres amigos revisaron sus pistolas y siguieron castigando sus matungos.
            
A la media hora de camino, no había ya esperanza que abrigar.
            
Estaban muy lejos del punto de salvación y la partida había adelantado mucho.
            
No podía haber duda de que en media hora más, serian alcanzados sin remedio.
            
—Ahora si me parece inútil fatigarnos más, dijo Zelarrayan, pues pronto vamos a tenerlos encuna.
            
Si ustedes quieren nos detendremos aquí.
            
Por toda respuesta los dos compañeros pararon el caballo y echaron pié a tierra.
            
Los tres se sentaron en el pasto, con las pistolas al lado y la espada en la mano.
            
En aquella actitud, parecían más bien hombres que esperaban la incorporación de aquella partida.
            
Y tan era así, que la misma partida detuvo la marcha creyendo haberse equivocado, porque los perseguidos no podían esperarlos en aquella actitud tranquila, aunque se veían sus armas en la mano.
            
Un sargento mayor que la mandaba, se adelantó pues, sin duda los conocía.
            
Al cerciorarse de que eran ellos, hizo una seña a los soldados que siguieran avanzando.
            
Pocos minutos después los tres amigos se ponían de pie rodeados por la partida, que también había desmontado.
            
—No hay que hacer resistencia, gritó el mayor, pues solo tenemos orden de prenderlos y llevarlos al Azul.
            
De orden del señor gobernador entreguen las armas.
            
—Después de habérselas roto en la cabeza, repuso Zellarrayan.
            
No pierda su tiempo inútilmente y proceda como le parezca.
            
—Señor, mayor ... de edad! gritó entonces Ríos, que no había perdido su buen humor, no se seque la lengua y véngase el primero.
            
A que no se vienen?
            
—Peor para ustedes, salvajones, si no se entregan, porque los ataré a la fuerza.
            
Y dio orden a los soldados de reducirlos a prisión.
            
Sin duda estos habían recibido orden terminante de no matarlos, pues no cargaron como para herir.
            
En cambio los tres amigos hicieron uso de las pistolas, el mejor uso posible, y sable en mano se prepararon a la defensa.
            
No hubo lucha posible.
            
La partida era numerosa, ellos estaban a pie y por fuerza tenían que ser tomados.
            
El primero que cayó fue Zelarrayan, envuelto en un hábil tiro de lazo, y a este siguió Céspedes, envuelto en las patas de su caballo.
            
Quedaba Ríos solamente, que con una agilidad prodigiosa había evitado tiros de lazo, bolas y pechadas.
            
Pero qué podía hacer solo, saltando entre aquel estrecho circulo de soldados.
            
—Vamos por partes! gritó entonces, convencido de que la prisión no tenía remedio.
            
Yo voy a entregarme, pero no hay que atropellar.
            
A una señal del mayor los soldados se detuvieron y el capitán Ríos se entregó después de haber roto su espada.
            
El hubiera podido matarse, como fue su intención, para no caer vivo en semejantes manos.
            
Pero pensó en el desgraciado Zelarrayan y quiso partir su suerte.
            
Los tres amigos fueron bien amarrados, como si se tratara de criminales feroces, y echados por delante.
            
Entonces recién, cuando estuvieron inermes, empezaron los insultos y los golpes.
            
—Miren qué basuras para habernos hecho correr un día entero! gritó el mayor, atropellándolos con el caballo.
            
Si no valen siquiera la pena de la degollada!
            
—Amigo mío, observó Zelarrayan, el vernos prisioneros no le da el derecho de faltarnos al respeto debido.
            
Si hemos cometido algún delito, ya se nos juzgará.
            
—No es mala la juzgada que vas a tener, salvaje revolucionario.
            
El tal mayor era un paisano de larga melena y elevada talla.
            
Su fisonomía innoble inspiraba muy poca confianza.
            
Sin embargo, él debía tener órdenes de no hacerles mal, cuando ya no los había degollado.
            
—Calle el compadrón, gritó Ríos, y no olvide que está hablando con un superior.
            
El mayor se puso furioso ante aquella salida que hizo reír a la tropa, y dio al capitán un talerazo.
            
—Esta es la primera reprimenda — le dijo — a la segunda te meto el cuchillo hasta el remache.
            
Los tres amigos se miraron y guardaron silencio, comprendiendo que por aquel camino solo iban a conseguir hacerse estropear inútilmente.
            
Aquel viaje de regreso fue espantoso.
            
Los prisioneros fueron privados del alimento y del descanso, pues durante la noche se les obligaba a estar de pie.
            
Cuando llegaron a donde estaba el coronel González, a pesar del triste estado de miseria y hambre en que venían, aquel les hizo poner una barra de grillos y pasar al cuartel, mientras leía las órdenes que tenía y que había llegado el momento de abrir.
            
Aquella orden era de tal especie, que el mismo que la leía se estremeció, sintiendo profundamente que aquellos hombres hubieran caído en su poder.
            
A Zelarrayan se le condenaba a muerte.
            
A Céspedes y Ríos se les perdonaba la vida, pero con condiciones terribles.
            
A Zelarrayan se le mandaba fusilar y cortar la cabeza, para ser remitida a Palermo después de dejar cumplida la sentencia en sus otras partes.
            
El mayor Céspedes y el capitán Ríos debían presenciar el fusilamiento y degüello.
            
Esa cabeza debía ser clavada en un paraje público por espacio de cinco días.
            
Durante aquellos cinco días, dos horas cada día, Céspedes y Ríos debían ser colocados a una vara de la cabeza a la que debían mirar fijamente, sin hacer el menor gesto de disgusto o pesar bajo la pena de doscientos azotes.
            
Cuando se les comunica semejante brutalidad monstruosa, tanto Ríos como Céspedes declararon que preferían morir.
            
—Imposible! repuso González, enseñando el último párrafo de la orden.
            
No había remedio — aquella orden maldecida debía cumplirse al pié de la letra.
            
Ríos era el más apesadumbrado de los tres.
            
Ya hemos dicho que amaba con pasión a Zelarrayan, que era indudablemente el más favorecido, pues al fin iba a morir y verse libre de todo sufrimiento.
            
Minutos después de leída la sentencia, sin proporcionarle el auxilio que pidió, de un sacerdote, el comandante Zelarrayan fue fusilado en presencia de la poca tropa reunida y de sus dos compañeros.
            
Zelarrayan murió como un bravo.
            
En aquel momento supremo, cuando avanzaban los soldados, dio un ¡muera el tirano! escupió a la cara al oficial que mandaba la ejecución, y recibió la descarga, sin apagar de sus labios la glacial sonrisa de desprecio.
            
Acto continuo avanzó sobre el cadáver, daga en mano, el mismo mayor que les había hecho prisioneros, y que había pedido el barato de aquella bolada.
            
Tomó del cabello la cabeza del noble joven, y la separó del tronco con una facilidad que acusaba su larga práctica en aquella operación.
            
—No les dije que nos íbamos a divertir? preguntó a Céspedes y a Ríos.
            
Lástima que no pueda hacerles lo mismo.
            
—Harto lo siento! respondió el último concibiendo la esperanza de enfurecer al mayor y hacerse degollar también, para librarse de la parte de la orden a ellos referente.
            
Harto lo siento, pero eres demasiado cobarde para degollarme a mi.
            
Lo que es por su voluntad el mayor habría hecho el gusto al prisionero, pero no había autorización.
            
Era preciso que se cumpliera también la segunda parte de la orden.
            
Esta empezó a ejecutarse el mismo día.
            
La cabeza del comandante Zelarrayan fue clavada como se había mandado, y los dos presos colocados a una vara de distancia, desde donde se les hizo contemplar por las dos horas mandadas.
            
Si la orden de no dejar de mirar la cabeza, sin hacer el menor gesto de disgustó, hubiera sido bajo pena de ser también sacrificado, el capitán Ríos hubiera hecho lo posible por merecerla.
            
Pero se trataba de una pena terrible e infamante como la de azotes, y no quería aumentar la desesperación del dolor, ton la vergüenza pública.
            
Ambos fijaron su vista en la sangrienta cabeza del amigo, y permanecieron inmóviles el tiempo ordenado.
            
Al otro día el espectáculo era más repulsivo y lúgubre.
            
La cabeza, puesta al sol durante el día, había empezado a descomponerse desfigurando las nobles facciones.
            
Estas se habían hinchado y aparecían manchadas por la gangrena.
            
Ríos necesitó emplear toda la fuerza de su terrible voluntad, para no apartar de ella la vista y no hacer, no ya un gesto de disgusto sino de terrible indignación.
            
Los federales, durante la noche, habían escarnecido la noble cabeza, adornándola de cintas y moños celestes en cada facción saliente.
            
Al rededor de ella habían celebrado una orgía terrible, rogando a Dios les proporcionara igual espectáculo todos los días.
            
Los pobres presos eran tratados en sus calabozos con todo el rigor posible.
            
Se les daba de comer alimentos de la peor condición que podían hallar.
            
Y como no satisfechos con estos, les daban de beber solamente por la mañana, para hacerles aparecer los tormentos de la sed.
            
Ríos se había enfermado, no por los malos tratos materiales, sino por la muerte desgraciada que cupo a su amigo.
            
La cabeza de Zelarrayan no se apartaba un momento de su vista, pues cuando se cumplía el tiempo de mirarla, la veía en el calabozo, sobre los hombros de sus centinelas, en cualquier parte en fin donde fijara la vista.
            
Y estaba tan impregnado del fuerte olor que despedía la cabeza, que lo tomaba hasta en los alimentos, de que se privó voluntariamente, pues no podía ya tragar un solo bocado.
            
Le parecía que comía de la cabeza de su amigo.
            
Al tercer día cuando sacaron del cabalozo para conducirlo ante la cabeza, el capitán Ríos no podía dar un paso.
            
Se sentía débil, febril y atacado de un raro delirio.
            
Se le figuraba que lo obligaban a besar a aquella cabeza fétida y desfigurada.
            
Su estado no lo salvó del espectáculo diario, pues fue sentado en un banquito, a una vara del terrible despojo.
            
Ya el olor no se podía tolerar a seis varas de distancia.
            
Ríos fijó en la cabeza su vista débil y enfermiza que acusaba toda la amargura que experimentaba.
            
Así permaneció más de media hora, sin hacer el más pequeño movimiento.
            
Al cabo de este tiempo, los centinelas que observaban en los presos el cumplimiento de la orden se estremecían ante el nuevo cuadro que se les ofrecía.
            
El capitán Ríos había caído del banquito donde se hallaba sentado, prorrumpiendo en una carcajada estruendosa.
            
Cuando se acercaron a levantarlo los rechazó con un ademán enérgico diciéndoles:
            
—He dicho que no quiero besarla!
            
Aunque me maten, no quiero besarla, y reía como si le hicieran cosquillas.
            
Ríos no había podido resistir a la prueba y se había enloquecido.
            
Era demasiado el cariño que profesaba a su amigo para resistir semejante espectáculo.
            
Céspedes, aunque conservaba su juicio, parecía que empezaba a idiotizarse.
            
Parecía un ser indiferente al que nada lo movía, ni la cabeza de Zelarrayan ni la locura de Ríos.
            
Al principio creyeron que esta era fingida y para evitar el cumplimiento de la orden.
            
Y trataron de sacarlo al cuarto día.
            
Pero tuvieron entonces que convencerse de la verdad déla locura: tales cosas dijo y tales cosas hizo.
            
El delirio había aumentado de una manera terrible, y la locura, bajo la forma del delirio de las persecuciones, había tomado un aspecto terrible e imponente.
            
Ríos agredía a los centinelas tratando de morderlos, y no pudiendo llegar a ellos, se mordía él mismo, haciéndose en los brazos y manos heridas terribles.
            
Fue preciso enlazarlo, porque ninguno quería acercársele y atarle los brazos a la espalda.
            
Al quinto día por la mañana, el capitán Ríos fue presa de un ataque más violento que todos los demás.
            
No pudiendo morder otra cosa, clavó los dientes en la hoja de la puerta, y se tiró al suelo dando alaridos terribles.
            
Una hora después el capitán José Rios moría de una manera desesperante.
            
Lloraba de una manera conmovedora, y rogaba por todos los santos que le sacaron de sobre los labios aquella cabeza podrida.
            
Los soldados que pocos momentos antes reían de la desesperación de aquel desventurado, no pudieron contener un movimiento de piedad ante aquel cadáver.
            
Céspedes pareció que aquel nuevo golpe completara su idiotismo.
            
Miró a su compañero y amigo tirado en el suelo sin vida, y ni siquiera se inmutó ni cambió la expresión glacial de su semblante.
            
—Feliz de él! exclamó y se fue a contemplar la cabeza con la mayor indiferencia.
            
Era que Céspedes estaba también loco, sin que lo supieran, pues la suya era una locura suave y apacible, llena de cariñosa melancolía.
            
Las únicas palabras que se le oían, eran para lamentar la muerte de Zelarrayan.
            
De su compañero parecía no acordarse, y cuando le hablaban de él se encogía de hombros como si no supiera de qué le hablaban.
            
El capitán Rios fue arrojado a campo, en una zanja, porque a los salvajes unitario que habían atentado a la vida y seguridad del supremo gobierno, no se les daba sepultura.
            
A los seis días de la ejecución del comandante Zelarrayan, su cabeza fue retobada en un cuero.
            
Cada dos o tres puntadas, los milicos que en ello se ocupaban tenían que disparar a respirar más lejos, pues la cabeza había empezado ya su segundo período de descomposición, adelantado por aquellos cinco días de sol.
            
Y así fue remitida a Palermo junto con el mayor Céspedes, acompañado de una nota en que se narraba lo sucedido a Rios.
            
Y aquella cabeza se exhibió en Palermo durante tres días más, para escarmiento de salvajes unitarios.
            
Los federales se acercaban a ella, dominando el horror y la repugnancia que les inspiraba!
            
Quién se atrevía a decir que tenía asco de un espectáculo que el mismo Rosas había preparado?
            
Si este hubiera mandado que besaran aquella boca llena de gusanos, lo habrían hecho también demostrando el placer más íntimo.
            
Y Rosas, que conocía la repulsión que aquella cabeza inspiraba a los más tímidos, se complacía en mandarlos a cada momentos a que la miraran y que le avisaran cuando hubieran desaparecido las partes blandas.
            
El mayor Céspedes fue obligado todavía a contemplar la fatal cabeza durante aquellos tres días, lo que poca impresión le hizo, pues estaba ya completamente idiota.
            
La miraba como lo hubiera hecho con cualquier otro objete indiferente.
            
En uno de aquellos días se fue del lugar donde lo ponían a su horrible contemplación, y nadie lo detuvo.
            
Rosas había dicho lo dejaran en completa libertad de acción.
            
No volvió a saberse más lo que había sido del sargento mayor Céspedes.
            
El partido unitario, lejos de amedrentarse con estos hechos verdaderamente terribles, estrechó sus filas, por el contrario, y se preparó a la lucha para arrancar al tirano, de cualquier manera, su libertad arrebatada.
            
La conjuración de Ramón Maza y la revolución del Sur, habían puesto al tirano Rosas de un humor tremendo.
            
Sus agentes le habían avisado desde el Estado Oriental que el general Lavalle se había movido protegido por los franceses, con buenos elementos, para unirse a la revolución del Sur.
            
Su dictatura peligraba entonces amenazando el derrumbe, y era necesario contenerlo, haciendo esfuerzos de ferocidad.
            
Y su sistema de dominar por medio del terror, volvió a ser implantado con más firmeza que nunca.
            
Ya no se fusilaba en los cuarteles a altas horas de la noche, ni se degollaba en el interior de las casas unitarias, para hacerlo con más cautela.
            
Se cantaba la refalosa en plena calle y se degollaba a sierra mellada a las doce del día en la misma plaza de la Victoria, como al doctor Zorrilla.
            
Era necesario aterrar al pueblo, y para lograrlo nada mejor que hacerlo presenciar la manera cómo se aplicaba el sistema federal.
            
Los degolladores hacían público alarde de sus crímenes.
            
Lo más natural y frecuente era ver una partida de estos, deteniendo un hombre, por el delito de llevar barba unitaria.
            
Y sin más trámite ni motivo sacaban sus facones y lo afeitaban en seco, como castigo señalado de antemano.
            
Era infalible que junto con la barba fueran también algunas rebanadas de carne.
            
Pero esto era hecho intencionalmente y no había que parar en ello la atención.
            
Era simplemente un nuevo motivo de fiesta y algazara.
            
Y cuidado que el que así salía podía contarse por bienaventurado.
            
Pues el que de cualquier modo protestaba de aquel hecho brutal, le afeitaban el cuello dejando a la policía el trabajo de recoger el cadáver.
            
Por esta causa era frecuente encontrar a un faeitado en seco reír a la par de los verdugos y festejar la federal ocurrencia.
            
Los que llevaban chaqueta unitaria eran despojados de ella en la calle, previa aplicación de una paliza.
            
Y la persecución a las prendas de vestir, hecha por la mazorca, llegó al punto de que los mismos empleados federales eran perseguidos y amonestados porque impensadamente, sin duda, habían hecho uso de ellas.
            
Tenemos delante una nota en que el gobernador apercibe agriamente al comisario López, diciéndole:
            
—Hago saber a usted que el celador que está a su servicio usa calzones celestes y que usted usa capote verde.
            
El gobierno previene que si no tienen cómo vestirse uno y otro, con exclusión de tales colores unitarios, es menos malo que cesen en su empleo que causar semejante escándalo un funcionario público de su clase, por lo que el gobierno dispone se le dé de baja en el Departamento.
            
Así es que nadie se atrevía a presentarse en público con ninguno de estos colores en el traje.
            
Las familias unitarias más exaltadas los usaban en la porcelana o en el entapizado, pero muchas de ellas pagaron con la vida temeridad tan grande.
            
Los unitarios se convencieron entonces que en Buenos Aires no había cómo conservar la vida y la fortuna, y aquellos que podían fletar un barco cualquiera, emigraban a Montevideo, abandonando sus intereses.
            
Al principio Rosas se contentaba con apoderarse de los bienes dejados por éstos.
            
Pero poco después pensó que era mejor apoderarse también de la cabeza de sus dueños, y los comisarios Cuitiño y Parra fueron los encargados de vigilar la ribera, en toda su extensión, y pasar a cuchillo a todo el que fuera tomado embarcándose o por embarcarse.
            
Muchos patriotas perecieron a manos de estas partidas emboscadas en todos los puntos, pero no por esto abandonaron este medio de salvación.
            
Lo que hacían era juntarse por grupos, bien armados, y correr el azar de una lucha.
            
Si eran sorprendidos, peleaban con todo el ardor del que disputa su cabeza.
            
Unas veces sucumbían, pero otras lograban poner en fuga a los degolladores y embarcarse en la lancha o ballenera que los esperaba en parage fijo.
            
Muchos de estos unitarios fueron vendidos por el mismo barquero que debía salvarlos, pero esto no era bastante a hacerlos desistir.
            
Continuamente se sabía que tales o cuales personas habían sido degolladas al embarcarse para Montevideo; y nuevas partidas se hacían noche a noche.
            
Unas de estas excursiones desgraciadas dio origen a una verdadera tragedia de familia, que duró tanto como la tiranía misma.
            
El señor don José María Salvadores, unitario intransigente y con un valor personal a prueba del mayor peligro, había decidido irse a Montevideo, pues señalado como salvaje pertinaz, su cabeza estaba mancada por los degolladores, quienes esperaban solamente una ocasión propicia.
            
En los primeros grupos que se formaron para huir los peligros de aquella dictadura feroz, figuraba el señor Salvadores, que había arreglado de antemano todos sus negocios y bienestar de su familia.
            
Pero aquella caravana fue sorprendida y atacada en momentos de embarcarse por soldados de Cuitiño.
            
Habían sido delatados por el mismo barquero que debía conducirlos a Montevideo, y a quien habían pagado anticipamente el precio del viaje.
            
A los barqueros que tal conducta federal observaban, el gobierno les permitía guardar el importe del viaje, dándoles además una recompensa en dinero.
            
Como los que emigraban no habían contado con la sorpresa, ni siquiera se habían armado y tomado otras precauciones del caso.
            
Como al llegar al punto donde les esperaba la ballenera no vieran nada que les llamara la atención, siguieron adelante, considerándose ya salvos.
            
Pero apenas se habían quitado los botines y arremangado los pantalones para entrar al río y caminar hasta el barco, los soldados de Cuitiño, guiados por éste mismo, cayeron sobre ellos soble en mano.
            
Aquellos hombres, en tan duro trance, no se amedrentaron.
            
Comprendieron que estaban perdidos y decidieron morir causando a los asesinos todo el mal posible.
            
Quien con el bastón que llevaba, quien con sus propios botines, y quien en fin, a puño limpio, cada cual trató de hacer una defensa más o menos desesperada.
            
Pero aquel era caso irremediablemente perdido.
            
Los asesinos eran muchos, estaban armados de sable, y a caballo.
            
Cuando cayeron sobre los fugitivos, Salvadores estaba sentado aún sobre el verde sacándose los botines.
            
Completamente dueño de sí, esperó el jiro que tomara la aventura, tratando de pasar desapercibido.
            
No quería abandonar a sus compañeros en tan amargo trance, si su ayuda podía darles la menor posibilidad de escapar.
            
Pero si todo estaba perdido, no quería tampoco sacrificarse estérilmente.
            
Y no era solo la conservación de la vida lo que así lo hacía pensar.
            
Era su familia, que necesitaba su ayuda y el sosten que podía proporcionarle su trabajo honrado y activo.
            
Salvadores logró pasar desapercibido.
            
Los asesinos se echaron sobre aquel grupo de hombres de pié, que dominaba el cuadro, y no se fijaron en el pequeño grupo del suelo que se encogió cuanto le fue posible.
            
No tuvo mucho que esperar, para apreciar el resultado sangriento que aquello podía tener.
            
Salvadores se escurrió hasta un pozo oscuro, donde se metió, reduciéndose al menor volumen posible.
            
Y fue desde allí que sintió la matanza de sus compañeros.
            
Todos fueron muertos y degollados en seguida para llevar sus cabezas como constancia del hecho.
            
Rosas había exigido aquella formalidad, para evitar que le fueran con falsas narraciones.
            
Cuando hubieron terminado el degüello, empezó el registro de los cadáveres, que los asesinos limpiaron de cuanto llevaban encima.
            
Como el que tenía, generalmente llevaba sobre si todo el dinero y alhajas, el botín de estas matanzas daba a las partidas una ganada. pingüe, así es que la vigilancia de la costa se hacía con suma prolijidad.
            
—Pero aquí falta uno! dijo de pronto el que parecía sargento de aquella partida.
            
El gringo dijo que eran seis y yo no cuento más que cinco aquí.
            
Ya le enseñaré yo a equivocarse.
            
—Tal vez el que falte ande por aquí cerca, dijo otro.
            
Vamos a buscarlo y si está completemos la media docena.
            
Salvadores, que había oído el dialogo anterior, se acurrucó más en su pozo, a riesgo de asfixiarse y esperó lleno de angustia el resultado de aquella propuesta.
            
Estaban tan cerca de allí, que si lo buscaban, no podían tardar en hallarlo.
            
Pero pronto pudo tranquilizarse y recobrar su habitual serenidad.
            
—Eso es al botón, había contestado Cuitiño.
            
Si se nos ha escapado alguno, ya estará bien lejos de aquí.
            
El buscarlo, solo servirá para mostrar que hemos andado con torpeza y hacernos echar una peluca en vez de recibir una gratificación.
            
Vamos, pues, que de todos modos es tarde.
            
—Y, no los echamos al agua? preguntó el sargento.
            
—No faltará quien lo haga—ahora, vamos! concluyó Cuitiño echando a andar.
            
Los bandidos lo siguieron sin hacer la menor observación.
            
Cuando Salvadores los sintió a alguna distancia, sacó poco a poco la cabeza del pozo, y miró rápidamente en todas direcciones.
            
Aunque no había oído decirlo, temía que alguno se hubiese quedado allí de centinela.
            
Pero qué tenían que hacer después del saqueo y degüello?
            
A qué habían de quedarse?
            
Cuando se cercioró que no había allí ninguna persona, salió de su pozo, y hecho a andar siempre con recato, y ocultándose entre los árboles del bajo.
            
En cuanto llegó a la esquina de Temple subió rápidamente la barranca.
            
Allí se detuvo y se puso los botines, colgándose las divisas que, por un exceso de prudencia, no había tirado como sus compañeros.
            
Y enfiló a trote gatuno, el camino de su casa.
            
El señor Salvadores vivía en la calle de Temple, entre Maipú y Esmeralda.
            
Cuando llegó fue grande la sorpresa de su gentil esposa, que lo hacía ya en camino para Montevideo.
            
La operación del degüello y registro había sido larga y, habiendo salido de su casa a las 9 de la noche, eran las 3 de la madrugada cuando regresó.
            
Recién cuando cerró la puerta de su casa se consideró salvo por el momento, pues si los asesinos sabían el nombre del que faltaba, no tardarían en venirlo a buscar a su misma casa, como habían hecho con otros muchos.
            
El resto de aquella noche y el día siguiente, fue de suprema angustia para Salvadores y su esposa, a quien este no se cansaba de narrar la manera providencial con que había escapado a muerte tan segura.
            
Al día siguiente mandó a un amigo para que se impusiera de lo que se decía sobre la matanza de la noche anterior.
            
Este no tardó mucho en volver con consoladoras noticias.
            
Se decía que la Policía había sorprendido cinco salvajes unitarios que se escapaban para el ejército de Lavalle y se los había limpiado.
            
Pero no se agregaba una sola palabra referente a un sesto que se subiese escapado, ni mucho menos que este sesto fuera el señor Salvadores.
            
Podía estar tranquilo a este respecto.
            
Cuitiño había callado y hecho callar a los suyos para no ser tratado le imbécil o inepto, que era peor aun.
            
Quería conservar su fama, su terrible fama del más astuto y más federal de todos los servidores de aquel bandido erigido en Restaurador de las leyes.
            
Cuando el coronel Cuitiño fue a Palermo a dar cuenta de lo sucedido, recibió una gratificación de mil pesos para si, y quinientos para ada uno de los soldados que lo habían acompañado.
            
Era el precio de aquellas cinco cabezas sangrientas que fueron entregadas al edecán de servicio.
            
Ya se sabe que Rosas quería siempre hacer recaer sobre otros la responsabilidad de aquellos horrores, mucho más entonces que el general Lavalle se había puesto en campaña y no era posible llegar a vencerlo.
            
Así es que cuando Cuitiño le preguntó si estaba satisfecho del cumplimiento de sus órdenes, Rosas respondió:
            
—Ya sabe, coronel, que yo soy enemigo de proceder con tanto rigor, y que solo he ordenado la prisión de los que se van a engrosar as filas del asesino Juan Lavalle.
            
No está demás que se moderen un poco; miren que Lavalle puede triunfar y tomarles cuenta de todas estas cosas.
            
—De la santa federación no hay enemigo capaz de triunfar, replicó: el asesino poniéndose de pie.
            
Es mucho el ardor de los buenos federales, y muchos ellos mismos para que puedan ser vencidos por el gran salvaje unitario y asesino Juan Lavalle.
            
Y después de esta perorata, pidió algunas órdenes.
            
—Nada tengo que decirle, sino volver a recomendar la vigilancia en la costa.
            
Es necesario evitar que las filas de los inmundos salvajes, puedan engrosar con gente de Buenos Aires.
            
—Pierda cuidado V. E., contestó el bandido, y se retiró embolsando el importe de los asesinatos, ansiando cometer otros nuevos para que no le faltara aquella suma extraordinaria.
            
Salvadores, por su parte, viendo que nada se decía de él, y que ada contra él se intentaba, empezó a salir a la calle ocupándose de us asuntos, como si nada hubiera pasado por él.
            
Solo tres o cuatro amigos íntimos estaban en el secreto de la trágica aventura, y de estos no podía abrigar la menor desconfianza.
            
El patrón del barco que los había vendido, no podía saber su nombre, y por consiguiente nada había que temer por ese lado.
            
Él apenas sabía cómo se llamaba el que lo había tratado y ningún mal podía hacerle.
            
Lejos de escarmentar con lo que había sucedido, Salvadores empezó al poco tiempo a tramar una nueva tentativa de fuga, prometiéndose ser más precavido en adelante.
            
El poder de Rosas se hacía sentir más feroz de día en día; permaneciendo en Buenos Aires era renunciar al derecho de vida.
            
Los disgustos terribles que causaban a Don León, padre de Rosas, los crímenes de su hijo, habían concluido por postrarlo en cama.
            
El bueno de don León le había aconsejado cuanto había podido y había concluido por renunciar a toda esperanza de enmienda.
            
La muerte del doctor Maza había sido el golpe final de aquella serie de disgustos terribles.
            
D. León estaba unido a Maza por una vieja amistad y porque creía inocentemente que los consejos de este eran un freno que contenia a su hijo en aquella vertiginosa pendiente de sangre.
            
Para el buen viejo don León, no hubo la menor duda de que el asesinato de su amigo había sido ordenado y preparado por Juan Manuel.
            
Aquel doble disgusto, la muerte de Maza y el crimen de su hijo, envenenaron su delicada existencia.
            
No volvió a levantarse más del lecho!
            
Pocos meses después moría consumido por los pesares aglomerados en su corazón noble y bueno.
            
Aquel hombre moría con otra amargura nueva en el espíritu.
            
Qué raza maldita había engendrado?
            
Porque lo había condenado Dios a tamaña desesperación?
            
Las iniquidades del general don Prudencio no eran un misterio, como las muchas maldades del general don Gervasio.
            
Solo sus hijas no le habían dado ningún disgusto, pero esto no impediría, por santas que fuesen, a que su apellido se perdiera en una cadena de maldiciones.
            
Por fin aquel hombre noble rindió su espíritu al Creador Supremo, sin haber gozado un momento de dicha, desde que Juan Manuel Rosas subió al poder.
            
Este tuvo la audacia infinita de asistir a sus últimos momentos, fingiendo el dolor más intenso.
            
Con este motivo la mazorca se lanzó a todo genero de manifestaciones de público pesar.
            
Los frailes mazorqueros convocaban en La Gaceta Mercantil al pueblo de la Provincia, a las pompas fúnebres que cada uno de ellos celebraba.
            
Y como no había quien quisiera cargar con una sentencia de muerte, federales y unitarios se apresuraban a asistir a aquellos funerales parroquiales de riguroso luto, y fingiendo un pesar que en parte sentían realmente, pues don León era un corazón honrado que había dedicado todo el esfuerzo de sus últimos años, en mostrar a su hijo el camino del bien y del honor, camino que este desconocía de todo punto.
            
Don Juan Manuel no suspendió por esto su sempiterna orgía de sangre.
            
Por el contrario, redobló su zafia contra las víctimas de su crueldad, hasta donde parece imposible.
            
Los salvajes unitarios degollados por la mazorca, eran enterrados como perros.
            
No había quien, por ninguna suma, quisiera vender a sus deudos un miserable ataúd, ni cura que se atreviese a rezar una misa por su descanso eterno!
            
El que a tales cosas se hubiera prestado, hubiera corrido igualmente el clasificado de salvaje unitario.
            
Doña Agustina madre de Rosas, también cayó a la cama, postrada por la muerte de su compañero para no levantarse más.
            
Pero nada de esto ablandó aquellas entrañas de tigre.
            
Siguió cada vez más implacable en su sistema de terror y de sangre.
            
No había en la ciudad un solo unitario que se atreviese a contar con el día de mañana.
            
Así es que a pesar de los consejos y reflexiones de su noble y abnegada esposa, Salvadores preparó su segunda expedición de huida hasta Montevideo.
            
Debían embarcarse juntos él, don Pedro Echenagucia y don Clemente Zañudo.
            
La primera aventura lo había hecho sumamente precavido y desconfiado, sobre todo del botero que había de llevarlos hasta un buque francés donde debían embarcarse.
            
Llegó por fin la noche de la huida, en medio de la mayor zozobra.
            
La esposa de Salvadores estaba agitadísima, pues tenía el presentimiento que, como la vez primera, iban a ser sorprendidos.
            
—No tengas el menor cuidado, respondía Salvadores para tranquilizarla.
            
El hombre que nos va a llevar hasta el buque es de entera confianza.
            
Es el mismo que ha llevado hasta Montevideo otros amigos.
            
Además, agregaba chanceándose—no en vano me llamo Salvadores —ya ves que la primera escapada no ha estado mala.
            
Pues así me he de salvar esta noche, aunque nos estuvieran esperando.
            
—Es que no me conformo con que te vaya a suceder una desgracia! respondía la buena señora.
            
Voy a vivir en una ansiedad mortal hasta el día de mañana, en que, si no has vuelto, podré recién saber si has logrado fugar.
            
Después de tranquilizar a la señora y dar un beso a los chiquilines, Salvadores salió de su casa en dirección al bajo, por la calle de Paraguay.
            
Era más o menos la hora en que Zañudo y Echenagucia debían estarlo esperando.
            
Al llegar en la esquina de San Martin, encontró a estos que creían se hubiera echado atrás.
            
—Ya lo dábamos por desertor! murmuraron silenciosamente—el tiempo corre y es preciso no desperdiciarlo.
            
Son las 9, y si a las 9 1/2 no estamos en la orilla, el botero se irá: esto es lo convenido.
            
Los tres amigos prepararon sus pistolas y caminaron hasta la barraca de Balcarce.
            
Apenas habían pisado el Paseo de Julio, sintieron un gran tropel y grandes voces de muerte.
            
Era gente de a caballo que, sable en mano, trataban de detener a un pequeño grupo de hombres, que se defendían con seis pistolas tratando de disparar.
            
Indudablemente aquellos eran unitarios sorprendidos en el momento de embarcarse, como lo fue Salvadores y sus amigos pocos meses antes.
            
La noche estaba bastante oscura, de modo que puede, decirse que los tres amigos habían adivinado aquella escena al resplandor de los fogonazos, pues apenas podían distinguirse los bultos.
            
Perseguidos y perseguidores vinieron a detenerse frente a donde estaban los tres amigos, a unas cincuenta varas de distancia.
            
Y detuviéronse los tres, presas del mayor terror, pues cualquier casualidad podía descubrirlos.
            
—¿Qué hacemos? preguntó Zañudo, que era hombre resuelto y de pocas palabras.
            
—No hay que pensar en seguir adelante esta noche, contestó Salvadores.
            
Lo mejor es pegar una vuelta y darnos por bien servidos.
            
Si nos apresuramos cinco minutos más, es decir, si yo no tardo tanto, caímos en la volteada.
            
Entre tanto se había trabado una lucha desesperada entre degolladores y unitarios.
            
Solo se oía el choque de los sables contra los cuerpos, mezclado a maldiciones terribles y lastimeros ayes.
            
—No hay que esperar más, dijo Salvadores.
            
Ahora la del humo!
            
Y los tres dieron vuelta, emprendiendo una rápida retirada.
            
En aquel mismo momento salió del grupo una voz que beló de espanto a los tres amigos, haciéndolos apurar el paso rápidamente.
            
Allí se van otros! allí se van otros! había gritado aquella voz, a la que siguió el galope de un caballo.
            
—Es uno no más, murmuró Salvadores, y apuró la carrera de sus ágiles piernas.
            
Al llegar a la esquina de San Mártin, como si hubieran estado convenidos de antemano, cada uno tomó dirección distinta.
            
Echenagucia siguió San Martin hacia la plaza, Sañudo siguió Paraguay derecho, y Salvadores, más corajudo o más travieso, dobló la derecha y se echó de barriga contra la pared, montando sus pistolas.
            
La noche era oscura y como los que corrían debían llamar la atención del jinete, era fácil no reparar en él.
            
Y en último caso, para librarse de aquel hombre tenía un par de buenas pistolas.
            
El jinete llegó a la esquina, y como Salvadores lo había pensado, miró primero al que huía por la calle Paraguay y luego al que caminaba por San Martin.
            
Y detuvo su caballo como si vacilase a cuál había de dar la preferencia
            
Y como ningún rumor se sintiese a la derecha, ni siquiera se le ocurrió mirar por aquel lado.
            
—Por la gran perra! exclamó, como si hubiese renunciado a todo proyecto de persecución.
            
Y cómo disparan los muy lujos de una unitaria! chico debe ser el jabón que llevan!
            
Si no fuera por el reparto de lo que estos llevan, que me pueden dejar en blanco si me tardo, yo los alcanzaba, sí.
            
Y volvió a media rienda al bajo, donde las carcajadas y chacota habían sucedido a las maldiciones y golpes de sable.
            
Cuando las pisadas del caballo se hubieron alejado bastante, recién Salvadores respiró con fuerza.
            
Había estado a tres varas de aquel bellaco y había contenido su respiración cuanto le fue posible, por no hacerse notar.
            
En el bajo parecía que todo ya había concluido.
            
Los asesinos debían estar registrando los cadáveres y ningún momento más a propósito para emprender la huida.
            
Así lo entendió Salvadores, y encomendándose a su piernas, echó por la calle del Paraguay con bastante rapidez, aunque no tanta que pudiera despertar las sospechas de algún sereno con quien tropezara.
            
Y dobló la esquina de Maypú en dirección a su casa, que le parecía estar todavía a un legua de distancia.
            
A pesar de su valor personal a cada momento le parecía sentir de irás un grupo de jinetes que le seguía pidiéndole la cabeza.
            
Y se estremecía de espanto al pensar que no volvería a ver más a sus hijos si era alcanzado.
            
Al llegar a la esquina de Temple, se encontró con un grupo de mazorqueros que venían por la acera opuesta, dando grandes gritos de muerte.
            
El exterior de Salvadores era el de un cumplidísimo federal.
            
Llevaba chaleco punzó y la chaqueta federal,—grandes divisas en los ojales de la chaqueta y sombrero, y una barba intachable.
            
Al enfrentar al grupo de mazorqueros, estos le miraron detenidamente y con curiosidad.
            
A Salvadores se le desprendieron las carnes de los huesos.
            
Si entre los prójimos de aquel grupo había alguno a quien se le antojara tantearle el pescuezo, era hombre muerto inmediatamente.
            
—¡Viva la santa federación! gritaron los mazorqueros, dejando brillar en sus manos los largos facones.
            
Salvadores se rehizo, dominó todo temor y sacándose el sombrero gritó con la alegría de una carcajada:
            
—¡Viva la gran Sociedad Popular Restauradora!
            
Mueran los inmundos ladrones y asesinos salvajes unitarios! y agitó su sombrero con gran entusiasmo.
            
Tanta jovialidad había en el timbre de su voz y en la manera con que dio sus gritos, que los mazorqueros se echaron a reír.
            
—Dios guarde a la buena gente! gritó el que parecía cabeza de ellos, y siguieron en dirección al Retiro.
            
Para ellos Salvadores era un cumplido federal y hombre de pelo en pecho.
            
—Malditos bandidos, pensó, mientras seguía rápidamente a su casa.
            
Siquiera los partiera un rayo antes de llegar a la esquina!
            
Fue a llamar a la puerta de su casa con cierta precipitación porque por la calle de Esmeralda se sentía otra mazorcada, cuando notó con extremado placer que la puerta se hallaba entornada.
            
Su esposa, en previsión de cualquier accidente, había dejado la puerta apenas apretada, para que no perdiera tiempo en hacerse abrir.
            
Salvadores abrió precipitadamente, entró con tanta rapidez, como si lo vinieran persiguiendo, y se dejó caer pesadamente sobre el sofá del comedor.
            
Allí estaba su leal esposa, que no había tenido el coraje de recogerse, pensando en él y en los peligros que lo rodeaban antes de pisar el buque salvador.
            
—Qué es eso, por Dios? preguntó aterrada, ¿vienes herido acaso? ¿te persiguen?
            
—Ni un rasguño traigo, se apresuró a decir Salvadores, pero dejamos reposar un momento el horror de esta noche maldecida.
            
Creo que aunque viva cien años bajo igual estado de cosas, no volveré a pasar un momento más amargo.
            
Y era verdad, Salvadores necesitaba algún reposo para tranquilizarse, pues recién empezaban a pesar sobre su espíritu fuerte los mementos de suprema angustia por que había pasado en pocas horas.
            
La señora se puso a llorar conmovida pensando en que por otro milagro del buen Dios volvía a ver vivo a su esposo.
            
—Qué noche! querida mía dijo al fin de un momento de reposo. Parece que una estrella fatal me persigue, pero al mismo tiempo la Providencia divina proteje mi cabeza.
            
No creí que dos veces pudiera hacerse la misma escapada.
            
—Pero qué ha sucedido? preguntó la señora ahogada por los sollozos.
            
Acaso ha vuelto a venderlos el barquero y han muerto a Echenagucia y a Zañudo?
            
—No, gracias a Dios—todo ha sido obra de la estrella maldita que me persigue, y de una casualidad terrible.
            
Y conmovido aun por el recuerdo terrible, refirió a su esposa con sus detalles más sombríos la escena de que habían sido testigos y la manera cómo habían escapado ilesos.
            
—Y Dios nos ha protegido en toda regla, continuó, porque nadie nos ha conocido.
            
El bandido que nos vio huir y nos siguió hasta la esquina San Martin, ni siquiera podría dar nuestras señas.
            
—Quiere decir que tus dos amigos han salvado también?
            
—Como yo, porque supongo que no los habrán muerto en la calle porque ni siquiera son sospechosos.
            
La Providencia ha sido magnánima con los tres.
            
Efectivamente.
            
Zañudo y Echenagucia habían llegado ilesos a sus casas, aunque para caer presas meses después bajo el puñal de la mazorca, en su segunda tentativa de huida.
            
—Supongo que habrás escarmentado ya, y que no incurrirás en otra tentativa de fuga, sollozó la señora.
            
No te metas en nada y hazte pasar como hasta ahora por un buen federal, y asegurarás tu vida.
            
De otra manera te expones a un nuevo chasco, y tres veces no sucede la misma casualidad.
            
—Tienes razón, repuso Salvadores, para aliviar la angustia de la señora.
            
Seguiré tu buen consejo.
            
El sabía que no hay razón capaz de convencer a una mujer contra sus sentimientos, y evitaba una discusión inútil, ahorrándole un pesar.
            
Cómo hacerle comprender que no podía renegar de sus creencias ni desertar su bandera, aun en la seguridad de perder la cabeza?
            
—Tienes primero que conservarte para ti y tu familia, que están arriba de todo, le había dicho esta.
            
Tus hijos valen más que tus amigos de causa.
            
—Es que mi honor es el de mis hijos, y es preciso sacrificarse muchas veces para que nadie tenga una sombra que enrostrarles, había contestado.
            
Para una madre y una esposa amantes estas razones son nulas.
            
Para ellas no hay nada, nada, en el mundo que esté arriba de la conservación del objeto amado.
            
—Yo quiero mi esposo vivo y mis hijos quieren vivo a su padre, responde una mujer en igual situación.
            
Lo demás, todo lo demás, que se lo lleve el diablo.
            
La causa por que se sacrifican los hombres, desde Cristo hasta la fecha, no alimenta los hijos de los que caen.
            
Pronto su nombre se olvida por todos, y los hijos pueden pedir una limosna si no tienen de que vivir.
            
Y por Dios santo que no dejan de tener razón en este punto.
            
Pero no perdamos la hilación de nuestro capítulo, que llega a su parte más dramática.
            
Salvadores no pudo olvidar en toda aquella noche y el día siguiente, la escena del bajo.
            
Siempre le parecía estar escuchando el golpe de los sables y el quejío de los que caían.
            
Y al recordar las carcajadas que siguieron a aquel primer momento, le parecía estar viendo las cabezas de las víctimas separadas del cuerpo y fuertemente asidas de los cabellos, de aquellos cabellos unidos por la sangre congulada.
            
A la siguiente noche se vio con Zañudo y Echenagucia en la tertulia habitual.
            
Los tres amigos so estrecharon con un fuerte abrazo, sin cambiar una sola palabra.
            
En aquel abrazo silencioso había algo más elocuente que toda palabra humana.
            
Eran tres hombres que se abrazaban vivos, después de haber tenido la muerte a dos dedos del cuello.
            
Per el momento los tres habían renunciado a probar fortuna.
            
Con aquella salvada milagrosa tenían para mucho tiempo.
            
Podía ser que después de aquel vértigo de sangre viniera alguna reacción saludable, pues continuando de aquella manera, medio Buenos Aires desaparecería pronto.
            
Pero la mazorca seguía apretando la mano de manera de no dejar la menor esperanza de escape.
            
Cada día se nombraban tres o cuatro personas de lo más conocido, asesinadas por la mazorca, sin contar las que eran fusiladas en la Policía y cuarteles sin que el pueblo conociera sus nombres.
            
Su facultad no llegaba más que a contar las descargas que sonaban durante la noche, cada una de las cuales anunciaba la muerte de algún salvaje unitario.
            
Pensar, pues, que en Buenos Aires se podía conservar la cabeza sin pertenecer a la mazorca o a algún grupo suelto de asesinos, era una ilusión completa.
            
El espionaje se había establecido con una habilidad diabólica.
            
Doña María Josefa, la tremenda Doña María Josefa, hermana del tirano Rosas, tenía organizado el servicio doméstico, por secciones y con su jefe correspondiente, de modo que no se entendía sino con estos jefes, tanto para atender a las delaciones, cuanto para dar sus órdenes.
            
Y las familias estaban vendidas sin poderlo evitar.
            
Porque las que despedían el servicio y se quedaban solas para librarse de espiones, eran clasificadas de salvajes unitarias, sin más trámite, y no tardaban en sentir las consecuencias de tan terrible clasificación.
            
Diariamente emigraban grupos de salvajes unitarios y diariamente eran sorprendidos otros que internaban hacer lo mismo.
            
La noticia de los degollados por quererse ir con Lavalle, se hacía circular en toda la población, para escarmiento de los que iguales intenciones abrigaban.
            
Pero no por eso dejaban los unitarios de hacer y realizar sus tentativas de fuga.
            
De todas maneras tenían perdida la cabeza pues siquiera arriesgarla de firme corriendo algún buen albur.
            
En las reuniones que teman secretamente los unitarios, se hallaron una noche José María Salvadores, el coronel Francisco Linch, Cárlos Maisón, Isidro Oliden y otros muchos.
            
Según los avisos que se tenían, pues también los unitarios, si no espías, tenían algunos amigos leales en el foco de la federación, los cuatro que hemos nombrado habían sido clasificados de salvajes unitarios, dándose orden a la Policía para que los vigilase.
            
Esto y una sentencia de muerte, era lo mismo.
            
Se les había acusado de tener correspondencia con el salvaje La-valle, y no se necesitaba mayor delito para hacer rodar una y cien cabezas.
            
—Lo que se yo, dijo el coronel Linch, me mando mudar a Montevideo, antes que den contra nosotros una orden de degüello, si no la han dado ya.
            
—Yo haré lo mismo, dijo Salvadores, aunque debía estar escamado, —y refirió sus dos tentativas con sus menores detalles.
            
De todos modo, perdidos por perdidos, puede ser que Dios nos ayude, fugando, mientras que quedando aquí es seguro que nos tocan el violin más grande que un contrabajo.
            
Me animo, pues, y lo acompaño, aunque hemos de tomar las mayores precauciones.
            
—Acepto y venga esa mano, respondió el coronel Linch.
            
De todos modos si nos pillan y no podemos salvar el bulto, pelearemos por la vida.
            
Dos hombres bien armados y resueltos, bien pueden abrirse paso por entre una partida de asesinos, cobardes como todos ellos.
            
Acostumbrados a la impunidad y a la conformidad con que se dejan matar las víctimas, un poco de dura resistencia les ha de causar algún escozor y han de concluir por abandonar el campo.
            
Qué dice de esto Salvadores?
            
—Aceptado sin observación, replicó este, decidido a correr aquella tercera aventura, aunque ya la fuga se hacía mucho más difícil.
            
—Pues yo sostengo que tres hombres resueltos y bien armados ofrecen más resistencia y probabilidades de triunfo que dos hombres en iguales condiciones.
            
Dijo a su vez Cárlos Maison:
            
Me agrego a la partida sin más trámite.
            
—Pues diablo interrumpió a su vez Isidoro Oliden, si tres son tan famosos, mejor seremos cuatro.
            
Yo también me agrego, y por lo menos algunos han de caer con nosotros en caso de ser descubiertos.
            
—Bueno, mis amigos, exclamó José María Riglos que se hallaba en la reunión y que estaba también vigilado por la policía.
            
No me negarán ustedes que, según las cuentas que van echando, cinco hombres resueltos y bien armados seremos por lo menos como un ejército.
            
Si no les parezco un maula inservible, yo también me agrego a la carabana, dispuesto a hacer por la vida cuanto esté a mi alcance.
            
A pesar de la tremenda situación por que todos pasaban, aquel ejército de cinco unitarios, levantó una lluvia de bromas alegres y joviales.
            
—Mejor es que se queden, decía uno, y con cinco más que nos agreguemos, podemos concluir aquí con la federación.
            
—El plan no es malo, decía otro.
            
Hagamos una expedición de diez, y entonces no hay peligro de que nos detengan.
            
—Diez seriamos sentidos en el acto por las partidas que recorren el bajo, observó Salvadores.
            
Y aun cinco mismo somos demasiado, pero se puede correr el albur en honor y provecho de una resistencia ventajosa en caso de ataque.
            
—Basta de bromas, amigos míos, que el asunto es serio, según creo, interrumpió el coronel Linch.
            
No me parece tan descabellado el plan que merezca tanta broma.
            
No por esto se interrumpió el buen honor.
            
Los cinco amigos se comprometieron solamente a probar fortuna juntos, y Linch y Olidcn se comprometieron a arbitrar los medios prontamente, pues una hora perdida, en aquellos momentos, importaba la pérdida de la cabeza.
            
—Yo tengo el hombre que necesitamos, dijo Linch.
            
Un unitario a toda prueba, que nos proporcionará ballenera segura.
            
Así es que el punto delación puede ser desterrado de nuestras probabilidades en contra.
            
—Todos los que perecen en sus tentativas de emigración es debido a la delación de los barqueros que los han de salvar.
            
Hay quien les pague a peso de oro cada delación y aquella gente no se para en pelillos.
            
Así como nos salva por una cantidad dada nos vende por otra mayor.
            
Así es que asegurando este punto, no hay nada que temer y si solo esperar el momento más a propósito.
            
El barco nos puede esperar de ocho a once, por ejemplo, dijo Maison.
            
Me parece que en tres horas se puede elegir momento, pues las partidas recorren el bajo sin detenerse en punto dado.
            
—Bueno, coronel, dijo Oliden: si su hombre falla por algún motivo ajeno a él, yo tengo con quien reemplazarlo.
            
Es un tipo cuya lealtad garanto con mi pescuezo, y que nos servirá activa e inteligentemente.
            
—Mi hombre pasa hábilmente la plana de federal, dijo Linch—por esto sus servicios pueden ser famosos.
            
Mañana lo veremos juntos y resolveremos lo que ha de hacerse y el partido que se debe tomar.
            
Convenidos en esto y en verse a la noche siguiente para resolver de una manera definitiva y fijar la noche de la fuga, los amigos se despidieron y se retiraron a sus casas usando de mil precauciones.
            
Salvadores comunicó a su esposa el plan de la nueva fuga, para irla preparando, pues esta debía ejecutarse tal vez dentro de dos días.
            
Por supuesto que le pintó la cosa de una manera risueña y con todas las probabilidades de éxito.
            
Me voy con personas bien relacionadas con algunos federales de respeto, quienes les guardan las espaldas.
            
Ya ves que no puede existir mejor ocasión.
            
—No te vayas por Dios! exclamó la señora, que esta vez te van a matar!
            
No te vayas, te lo suplico—qué peligro te amenaza tan serio, que te haga arrostrar la muerte y el abandono de los tuyos?
            
—La muerte misma, hija mía, replicó entonces el patriota.
            
Esta noche nos han avisado a los cinco que estamos vigilados por la policía, y que pronto se va a dar orden de degollarnos.
            
Si tú quieres me quedaré, pero ya ves que quedándome peligro seguro.
            
Decide tú misma, haré lo que digas, te lo juro.
            
Quieres que me quede?
            
—Y cómo he de querer que te maten? santo cielo!
            
Dios mío! Dios mío! creo que me voy a volver loca!
            
Puesto que dices que huyendo aseguras la vida, huye que mis ruegos te acompañarán hasta el buque si Dios quiere que llegues salvo.
            
—Y llegaré, no tengas duda.
            
Ya ves que Dios no me ha abandonado las otras veces.
            
—No sé por qué tengo un presentimiento fatal que les va a suceder una desgracia!
            
—Vivir así, te aseguro, es cien veces peor que morir.
            
Pero me quedaré, tranquilízate hija mía, me quedaré, y haz cuenta que nada te he dicho.
            
—Pero cómo has de quedarte, Dios bendito, si la policía te vigila y van a dar contra ti orden de degüello?
            
Huye con ellos si tantas seguridades tienes, y que el Señor te proteja.
            
Pero ten presente, que si te sucede alguna desgracia y te matan, na tardaré en seguirte.
            
Con mil delicadas caricias, Salvadores trató de borrar del ánimo de su esposa aquellos tristes presentimientos, y así lo logró aparentemente.
            
Todo el día siguiente fue de nuevos preparativos de marcha.
            
La señora de Salvadores fingía la mayor conformidad, pero en su espíritu ardía un mundo de terrores.
            
Cuando su esposo salió para asistir a la reunión convenida, el dolor la venció y se echó a llorar por todo lo que había disimulado durante el día.
            
Salvadores fue exacto a la cita en casa de Oliden, como se habían convenido.
            
Era el único que faltaba.
            
Los otros cuatro lo esperaban con buenas noticias, a juzgar por sus semblantes risueños.
            
Veamos lo que había hecho el coronel Linch acompañado de Oliden.
            
Al día siguiente muy de mañana, se juntaron, y como quien no quiere la cosa se fueron a ver a Juan Santos Merlo, que era el hombre leal y de confianza con quien Linch contaba y de quien daba las más serias garantías.
            
Juan Santos Merlo era un reconocedor de carnes, hombre a quien todos conocían como sumamente honrado y de corazón inmejorable.
            
Juan Santos Merlo era tenido por los unitarios como un partidario acérrimo que les podía ser de suma utilidad, y le sacaban el cuerpo y hasta se expresaban de él con profundo desagrado, para no hacerlo sospechoso a los federales con quienes estaba intimamente relacionado.
            
Porque Juan Santos Merlo pasaba por un federal formidable, amigo del santo sistema y profundo adorador de la persona del Restaurador.
            
Juan Santos Merlo no degollaba, pero había hecho entender a Cuitiño y demás degolladores con quienes se entendía, que no tenía coraje para tanto.
            
Esto era al menos lo que los unitarios se decían entre si al ocuparse de Juan Santos Merlo, persona útilísima, por la clase de relaciones federales que poseía.
            
En cuanto a Cuitiño y Parra, otra cosa pensaban del honrado reconocedor de carne.
            
Lo tenían por uno de los suyos, a carta cabal—y si no lo invitaban a los degüellos era para no hacerlo sospechoso a los unitarios, entre los que no era más que un espía.
            
Y esto era la verdad, fatalmente.
            
Con toda la apariencia de un hombre honrado y manso, y todo el aspecto de unitario pacífico, Juan Santos Merlo era un miserable digno de la gente a que servía de todas maneras.
            
Era el espía de más confianza que tenía Cuitiño y el autor obligado de terribles delaciones.
            
Los unitarios se confiaban a él creyéndolo un centinela avanzado en las filas federales y él los vendía miserablemente, poniendo a Cuitiño, en posesión de los más graves secretos de fuga o noticias de Lavalle.
            
Era tal el talento que para fingir tenía este individuo, que a ninguno se le ocurrió jamás sospechar de su proceder.
            
Lo creían, como hemos dicho, un unitario decidido, que tenía la fortuna de pasar por un cumplido federal.
            
Este era el hombre de quien el coronel Lynch respondía de todos modos, y a quien había ido a ver en compañía de Oliden.
            
—Qué lo trae por aquí, señor coronel? preguntó Merlo con un aire borachón y honrado.
            
Quiere saber con certeza la noticia que ya debe haber llegado a sus oídos?
            
—Cuál noticia? preguntó a su vez Lynch.
            
—La de las clasificaciones.
            
—En efecto, qué hay de cierto en ello?
            
—Todo, coronel, todo.
            
Parece que ha habido alguna delación, pues han dato orden de vigilarlo de cuando en cuando para saber qué hace.
            
Como lo han visto hablar conmigo otras veces, me han pedido informes sobre usted.
            
Como pintarlo federalmente hubiera sido descubrir mi juego, he dicho que creo que no es usted amigo del gobierno, pero que juraría también que no se mete en nada contra él, porque no quiere perder su tranquilidad.
            
—Ha hecho bien, amigo mío, repuso Lynch, y de ello le estoy profundamente grato.
            
Conociendo su buena voluntad hacia mi, he venido hoy a ocuparlo, referente a esto mismo, recordando sus frecuentes ofrecimientos.
            
Puedo siempre contar con ellos?
            
—Y cómo no? Usted me conoce demasiado y sabe que pudiendo hacer un servicio soy feliz.
            
—Bueno, entonces es necesario que hablemos de una manera reservada, porque es muy grave lo que voy a decirle.
            
—Superior: voy a concluir mi tarea para no dar nada que maliciar, y a la siesta, que están más solas las calles, me tiene usted en su casa.
            
Váyase tranquilo.
            
Lynch y Oliden se retiraron, muy satisfecho este último del hombre que acababa de conocer.
            
Entre once y media y doce del día Juan Santos Merlo entraba a la casa de Lynch, sin golpear la puerta, para no hacerse notar, según dijo, pero con un fin muy diverso.
            
Cuando los dos amigos se hubieron despedido, Merlo había abandonado su trabajo y trasladándose a la comisaría de Cuitiño, a quien hizo una seña imperceptible.
            
Este se levantó y se fueron ambos a una pieza reservada.
            
—Parece que van a caer algunos pájaros de los más famosos, dijo apenas se sentaron.
            
Vamos a estar de fiesta dentro de poco.
            
¿Qué hay? hemos olido algo bueno?
            
—Ya lo creo que sí.
            
Parece que tenemos fugada.
            
Y quiénes son los que se van?
            
—Por ahora solo sé de dos — el coronel Lynch y don Isidoro Oliden.
            
Y refirió su conversación en aquella mañana con los dos unitarios.
            
—Es preciso que si hay alguna vigilancia en casa del coronel, la retiren, porque sería hacerme sospechoso para ellos.
            
—Hay un vigilante que ronda de tarde en tarde, pero lo voy a hacer retirar.
            
Es preciso ser vivo, amigo Merlo, pues esos pájaros son de la mayor importancia.
            
Apunte los nombres de todos para agarrarlos en seguida, si acaso alguno pudiera escapar.
            
—Si apunto me pierdo.
            
¿Qué objeto tendría en apuntarlos?
            
Nada, ya sabe que tengo la memoria larga y que aunque fueran veinte, no se me olvidaría uno solo.
            
Para ver si puedo pescar algo que no quisieron decirme por un exceso de prudencia, tengo ya mi plan.
            
Voy a meterme de golpe en la casa, bajo el pretexto de no hacerme ver de la calle.
            
Así lo que esté a la vista, lo conoceremos.
            
—Superior — vaya no más, amigo, que de esta hecha nos acreditamos más que gobierno.
            
Merlo salió de la comisaria de Cuitiño y se dirigió rápidamente a casa de Lynch.
            
He aquí explicado el por qué de aquella entrada tan franca, que los dos amigos hallaron muy puesta en razón.
            
No convenía de ninguna manera que Merlo se hiciera sospechoso.
            
Este era sagaz y previsor como ninguno, observaba el detalle más insignificante, y siempre era preparado a destruir cualquier sospecha.
            
Era difícil que lo hubiera visto alguien entrar y salir a lo de Cuitiño, pues ambas cosas las hizo previa inspección de calle.
            
Era, pues, urgente parar anticipadamente la mala impresión que tal noticia hubiera hecho en los dos amigos: la noticia de su visita a Cuitiño.
            
Así es que cuando se tomaron todas las precauciones para no ser interrumpidos, fue lo primero que expuso aquel miserable.
            
—Aquí donde ustedes me ven, dijo con la mayor frescura, vengo de la comisaria de Cuitiño.
            
Para abordar una situación, no hay mejor cosa que conocerla con toda exactitud: así antes da venir quise informarme de si algo nuevo había referente a ustedes.
            
Pero nada hay más de lo que ya conocen.
            
Como supongo que era lo que ustedes me iban a pedir, me he anticipado al pensamiento.
            
Les garanto entonces que no hay nada de nuevo y que si la policía los vigila es muy por encima.
            
He acertado?
            
Merlo había sospechado que se trataba de fuga, pero se había guardado muy bien de darlo a conocer.
            
Era mejor dejarlos venir sin el menor esfuerzo.
            
—Ya sabía que es usted hombre precavido, dijo Lynch haciendo una señal de complacencia a Oliden, como si dijera ¿que le parece mi hombre?
            
Pero se trata de algo más grave, así es que el servicio que le tengo que pedir es importante.
            
Para un hombre menos sagaz y prudente, podría ser de algún compromiso, pero en usted no hay cuidado.
            
Hable no más sin reserva, que si hay compromiso lo serviré con mayor complacencia.
            
De otra manera y si la cosa hubiera sido lo que yo pensé, no valdría la pena de tanto.
            
—Pues bien, mi amigo, se trata de evitar que el día menos pensado nos den una mazorcada, y hemos resuelto irnos.
            
Como usted tiene tantos amigos en una y otra parte, he pensado en usted para que me proporcione un barquero de absoluta confianza.
            
Ya sabe usted que los emigrados que son sorprendidos, es, en su mayor parte, por delaciones de los que los deben embarcar.
            
Por eso hemos resuelto suspender el viaje hasta no tener una persona de quien usted mismo pueda responderme.
            
—Eso sí que es grave, exclamó Merlo, fingiendo un gran embarazo, —no por mi sino por ustedes.
            
La costa está muy vigilada, Cuitiño y Parra no se duermen en las pajas, y embarcarse hoy es tan difícil como volar.
            
Merlo sabía por experiencia que con aconsejarlos así no se perdía nada, pues ningún consejo podía detener al que se resolvía a fugar, mucho más con hombres como el Coronel Lynch.
            
Demasiado sabía todo el pueblo las grandes dificultades con que había que luchar.
            
—Yo les aconsejo que no hagan locuras, prosiguió Merlo.
            
Esperen un poco, que tal vez el embarque sea más fácil y menos peligroso.
            
Hoy es de un gran peligro.
            
—Agradezco su interés, dijo Lynch, pero encuentro que mayor peligro se corre quedándose, cuando estamos ya señalados.
            
—Es que si los toman en el bajo los van a pasar a cuchillo.
            
—Puede ser que no, qué diablo!
            
Somos varios y estamos resueltos a pelear en último caso.
            
Alguno caerá, pero algunos también nos salvaremos.
            
—También tienen razón, dijo Merlo, fingiendo gran preocupación. Tan peligrosa es una cosa como otra.
            
Al fin y al cabo si todos los que se van son hombres como usted, peleando se puede hacer mucho.
            
—Ya lo creo que lo son! dijo Lynch—el que menos es capaz de cambiar su vida con otra.
            
—Superior, superior, dijo Merlo—pero no se descuiden, miren que la cosa es del más serio peligro.
            
No me conformaría jamás con que, habiendo yo mediado en esto fuera a acontecerles una desgracia!
            
—No tenga cuidado—de todos modos nunca habría que hacerle e! más leve reproche.
            
Puedo garantirle para satisfacción propia, que tengo tanta confianza en usted come en mí mismo.
            
Merlo sintió que un resto de vergüenza le salía al semblante.
            
Por miserable que fuera, aquella ciega confianza en su honradez no dejaba de causarle algún remordimiento.
            
Qué mal le habían hecho aquellos hombres leales, que así preparaba el abismo de muerte a que los iba a hacer rodar?
            
Qué interés de venganza o de pasión podía llevarlo a cometer aquel crimen vil y repugnante?
            
Ninguno, absolutamente ninguno.
            
Su único interés era quedar bien con Cuitiño y partir con este la comisión de la buena presa y alguna alhajita de los cadáveres.
            
Esto era el único móvil que guiaba a aquel cobarde en su obra maldita.
            
Así es que las últimas palabras del Coronel Linch, no dejaron de hacerle alguna impresión.
            
—Conque, qué nos dice?concluyó aquel—tiene algún barquero tan seguro como usted mismo y a quien podamos fiarle la cabeza?
            
—Conozco dos o tres, dijo Merlo, acostumbrados a este género de expediciones.
            
Sobre todo hay uno que ha hecho tres viajes con unitarios y de quien puedo responder como de mi mismo.
            
Pero para saber si les conviene, necesitaría hacer una pregunta que desde hoy no quiero hacer, porque parece curiosidad inmotivada.
            
—Pregunte no más, Merlo, sin el menor temor, ya le he dicho que tengo en usted tanta confianza como en mi mismo, y una prueba de ello es lo que estamos tratando.
            
—Como le he oído decir que los que van son varios, para saber si les conviene esta embarcación, la más segura, necesitamos saber cuántos son, porque es chica.
            
—Y para preguntar eso andaba deteniendo sus recatos.
            
—Somos cinco: nosotros dos, José María Salvadores, Maison y Riglos.
            
Supongo que ahora se dejará de delicadezas, pues sabe la cosa por completo.
            
Merlo sintió una emoción que apenas pudo disimular, al conocer aquellos nombres, importantes todos ellos.
            
—Cristo mío! exclamó, por si acaso se había traslucido algo de su emoción—jamás me conformaría con que a tales personas fuera a sucederles lo que a tanto otro mártir!
            
En el barco de mi hombre caben hasta ocho, apretados—seis irán con comodidad.
            
Les garanto que con el barquero pueden tener una confianza ciega
            
Por este lado pueden estar tranquilos.
            
No les queda otra dificultad que burlar la vigilancia de las partidas del bajo.
            
—Si nos sorprenden nos hemos de batir bien, repuso Linch con una fe profunda.
            
Para que nos degüellen será preciso que la casualidad venga en nuestra contra.
            
—Dios no lo quiera!
            
Yo me voy ahora mismo a ver al de la ballenera, para que no se comprometa con otro.
            
Dónde quieren que lo lleve para que hablen con él?
            
—Es inútil, repuso Lynch—hable con él usted mismo y trate el precio.
            
Pregúntele si podemos disponer del barco hoy o mañana, y usted nos contesta.
            
De este modo evitamos el ser vistos hablando con un barquero.
            
No le parece, compañero?
            
Oliden, que a él iba dirigida la pregunta, aprobó por completo lo que Lynch había dicho.
            
—Ya que el señor nos sirve de tan buen corazón, dijo, es mejor que complete así el servicio.
            
—Entonces no hay más que hablar—fijo precio.
            
—El que pida, y adelantado.
            
—No hay necesidad, basta que yo lo vea, para que sepa que se trata de caballeros cumplidos.
            
Entonces ahora mismo me voy a hablar con él.
            
La contestación la traeré yo mismo antes de la noche, para poder fijar día y punto—hasta luego.
            
—Hasta luego, contestaron los dos amigos, y miraron salir a aquel hombre con una especie de respeto.
            
—Qué opina? pregunto Lynch a Oliden—le parece hombre en quien uno pueda fiarse?
            
—Basta oírlo hablar y mirarle la cara para comprender que es un hombre honrado y leal.
            
Aunque usted no hubiera garantido su fidelidad, no trepidaría yo en congarme a él.
            
Apruebo, pues, en un todo su proceder, y declaro que tengo fe en el resultado de nuestra empresa.
            
Estoy contento, y algo me dice en el corazón que llegaremos sanos y salvos a Montevideo.
            
La única dificultad que se presenta es que el barquero esté comprometido, y esto solo importaría una demora.
            
—Es que una demora en nuestra situación vale la vida.
            
Soy de opinión entonces que se busque otro.
            
No ha de encerrarse en esto toda bienaventuranza.
            
—Y en último caso, observó Oliden, yo tengo de quien valerme, aunque mi hambre vale menos que Merlo, porque no conoce como este a la gente federal, ni anda entre ella.
            
De todos modos, esperemos su vuelta, tal vez traiga buena noticia.
            
Los dos amigos resolvieron esperar, pues a la hora de reunirse los cinco, era preciso que todo estuviera arreglado.
            
Entre tanto Merlo se había dirigido rápidamente a su casa, desde donde había mandado llamar a Cuitiño.
            
Volver a la comisaria no era prudente, pues ya no tenía una disculpa seria, mientras que Cuitiño podía ir a su casa, aunque fuese visto, pues no estaba en su mano evitarlo.
            
Cuitiño concurrió con tanta premura como a un llamado del mismo Rosas.
            
Era indudable que Merlo lo mandaba llamar porque tenía todo el ovillo.
            
—Qué tal? dijo en cuanto entró—tenemos ya la lista.
            
—Y qué lista! cinco unitarios de los más importantes.
            
Esta va a ser la más famosa pescada de todas,—conque prepárese a tender el aparejo en la seguridad de que todo es pescado fino— no hay ni un solo sábalo.
            
—Vaya echando pues, no me haga lamer de curiosidad.
            
—Pues me parece que de la expedición hacen cabeza el coronel Lynch y Oliden, don Isidoro.
            
—Buenas cabezas porque son pesadas! y quiénes son los otros?
            
—Tres más, Salvadores, Maison y Riglos.
            
—Al fin caen también esos! exclamó Cuitiño—Unitarios flor y nata.
            
Qué día va a pasar el Restaurador!
            
Y cuándo es el viaje?
            
—No lo sé todavía porque debo ir a ver un barquero que les he ofrecido, para arreglarlo.
            
Pero me parece inútil desde que los van a atajar.
            
—No está de más, véalo y haga el trato.
            
Bueno es estar prevenido a cualquier desconfianza que pudiera ocurrir a última hora.
            
Y, tiene la seguridad que son los que me dice?
            
Mire que sería lástima faltase alguno!
            
—El mismo Lynch me los ha nombrado: tienen en mi una confianza ilimitada.
            
—Pues no hay que perder tiempo.
            
Trate el barquero—cuál es? don Cárlos?
            
—El mismo;
            
—Bien: trátelo, y me avisa lo que resulte.
            
—Ah! bueno es saber que el fandango va a ofrecer alguna dificultad.
            
Según me han dicho, si los descubren, van dispuestos a pelear de firme y causar todo el mal posible.
            
—Cuidado, porque tengo entendido que es gente brava y de entrañas de buen temple.
            
—Llevaré la flor de mi gente, para llevar poca, dijo Cuitiño como hablando consigo mismo.
            
Podría avisar a Parra que me auxiliara en caso de apuro, pero es una lástima partir con alguien la gloria de esta batida.
            
Por resueltos que sean, llevaré yo con qué amansarlos. No hay que dejarse maliciar el juego, mire que de esta echa nos vamos a lucir de lo lindo.
            
Merlo, así que se fue Cuitiño, monto a caballo y se largó a lo del nombrado don Cárlos. Este era un genovés franco y noble, que se había puesto al servicio de la gran causa, sin el menor interés.
            
Si le pagaban, recibía, pero no negaba sus barcos al que le manifestaba no tener con qué pagarle por el momento.
            
Don Cárlos estaba en el bajo, en su punto de parada habitual.
            
Conocía a Merlo por un unitario decidido, como todos ellos, hasta romper lanzas con el que le hubiera dicho que era un traidor.
            
Así es que en cuanto aquel le hizo una seña, lo siguió disimuladamente.
            
Merlo se dirigió con él a un paraje solitario entre los árboles, y allí le dijo sencillamente:
            
—Le tengo cinco viajeros que le pagarán lo que se pida.
            
Le conviene la bolada?
            
—Ya lo creo que sí, por Cristo! para trabajar estamos, per Dio sacramento, y para servir de paso, si se puede, a la buena gente.
            
—Está desocupado por ahora, es decir, libre de compromiso con algún otro?
            
—Si, pueden disponer de mi cuando quieran—¿qué hay que hacer?
            
—Llevarlos a Montevideo o a la Colonia.
            
Se pagará adelantado, si quiere.
            
—No hay necesidad.
            
Cuando usted los recomienda, sera porque valen.
            
Alantunze, me diga cuándo teñimo que ir.
            
—Esta noche a las 8, vaya por casa, allí le contestaré.
            
Hasta luego, pues, y de todos modos, esté preparado para el viaje.
            
—Bueno, hasta luego—no faltaré ni por un sacramento.
            
Merlo se retiró en dirección a casa de Lynch, mientras que el bravo Cárlos iba a comprar algunas provisiones de boca.
            
El tiempo no estaba muy firme y un temporal no hubiera tomado de sorpresa a ningún patrón de buque.
            
—Todo está listo — dijo Merlo al entrar.
            
He demorado más de lo que creía, porque Cárlos, que es el barquero, no estaba donde creí encontrarlo.
            
No solo no tenía compromiso sino que está dispuesto al primer aviso.
            
—Gracias, amigo mío, respondió Lynch, estrechando aquella mano cobarde y traidora.
            
—No esperaba menos de Vd.
            
Y acercándose a un mueble agregó:
            
—Ahora diga en cuánto lo ha tratado, para que lo pague al fijarle el momento.
            
—No hay necesidad, lo harán ustedes una vez que estén a bordo.
            
—Gracias otra vez.
            
—Esta noche me parece imposible, pues los compañeros no están preparados.
            
Le parece bien así, Oliden?
            
—Creo lo mismo.
            
Mañana será mucho mejor.
            
—Bueno, dijo Lynch a Merlo.
            
Que nos espere mañana desde las ocho, hasta las once de la noche.
            
—En que paraje?
            
Cuál es el menos vigilado? eso usted lo debe saber.
            
—Me parece mejor el bajo, a la altura de Temple.
            
De la Recoleta adelante, como son parajes más solitarios, son los que vigilan.
            
No se supone que nadie venga a embarcarse en un punto tan visible.
            
—Pues mañana entre ocho y once, frente a la calle de Temple, concluyó Lynch.
            
Que no falte, haga el tiempo que haga que si es malo es mejor para nosotros.
            
Cuenten con que allí estará todo el tiempo convenido.
            
Felicidad y buena fortuna, que si se toca algún inconveniente yo lo avisaré con tiempo.
            
Y estrechó la mano que le tendieron Oliden y Lynch.
            
— Un momento, exclamó este.
            
Felices o afortunados, quiero que nos recuerde siempre y a cada momento, en la seguridad de que siempre estamos dispuestos a retribuir este noble servicio.
            
Y sacando del bolsillo uno de aquellos enormes relojes de oro y de repetición que se usaban entonces, lo alargó a Merlo con cadena y adornos.
            
—Guarde ese reloj en recuerdo nuestro y de su noble ayuda.
            
Merlo rechazó el presente.
            
Palideció intensamente y bajó la mirada.
            
—Este es un recuerdo de amistad, continuó Linch, y espero que no lo habrá interpretado de otro modo.
            
Siento en el alma si esto puede haberlo herido, pero no ha sido esa la intención.
            
Quiero que guarde un recuerdo de este día.
            
Merlo estaba avergonzado.
            
Aquel presente era un reproche terrible a su acción villana.
            
Y algo parecido al remordimiento asaltó a su espíritu.
            
Lynch le obligó a aceptar el reloj poniéndoselo en el bolsillo, y Merlo salió de allí como si la presencia de aquellos hombres le hiciera daño.
            
Era la vez primera que sentía el mal que había causado.
            
Pero esto no tenía ya remedio.
            
Para un espíritu envilecido y cobarde como el suyo, no había medio de eludir el compromiso con Cuitiño, que tan entusiasmado estaba.
            
Podía este descubrir su mal juego, y hacérselo pagar caro.
            
—A lo hecho pecho! exclamó por fin, borrando de su espíritu aquella parodia de remordimiento.
            
Siento mucho, pero ya no hay remedio.
            
Cuando don Cárlos vino a obtener la respuesta, Merlo le dio la hora y sitio convenido, recomendándole la mayor exactitud, cualquiera que fuese el tiempo.
            
—Porco dun Papa! exclamó el genovés, vamos a tener un tiempo de todo lo diablos!
            
—No importa — esto es lo convenido.
            
—Alatunze no habremo más.
            
Saró allí, de la ochos a la onces.
            
—Adiós.
            
—Addio.
            
Y se fue a lo de Cuitiño.
            
Este estaba haciendo una lista, muy apurado, pues no sabía si el fandango sería aquella misma noche.
            
—Estoy arreglando la partida con la mejor gente, dijo.
            
—Es esta noche?
            
—No, mañana.
            
—Entonces hay tiempo, y se hecho la lista al bolsillo.
            
Los dos bandidos, después de conocer Cuitiño la hora y el punto de embarque, estuvieron bebiendo hasta hora avanzada, pensando en el efecto que iba a causar tamaña presa.
            
Cuando se despidieron, quedaron en verse la noche siguiente a las doce en que Cuitiño narraría a Merlo, el resultado del negocio.
            
Pues aquello, para ellos, no era más que un buen negocio, bajo todo punto de vista.
            
Los cinco amigos, inocentes de la inicua traición que se preparaba sobre sus cabezas, se hallaban reunidos en casa de Lynch, quien daba minuciosa noticia de los felices trabajos que se habían hecho.
            
—Qué les parece? preguntaba alegremente.
            
Tienen fe en resultado?
            
—Completa, respondieron todos, aprobando lo que se había hecho.
            
—Seguros de no ser vendidos, no hay que tener recelo, dijo Salvadores.
            
Es a lo único que yo tengo miedo.
            
No se puede dudar de la honradez de Merlo, a quien yo también conozco, y desde que él responde plenamente del referido don Cárlos, no hay porqué abrigar el menor recelo.
            
El punto de embarque es superior, porque es el menos vigilado: de consiguiente, los resultados tienen que ser buenos, salvo una casualidad fatal.
            
—Bueno, dijo Lynch, es preciso que ahora nos pongamos de acuerdo sobre lo que se ha de hacer.
            
Voy a dar una idea general que ustedes aprobarán o modificarán, según le parezca.
            
Como no podemos andar juntos por la calle, porque sería delatarnos, es necesario que vayamos de a uno y por distintos rumbos al punto convenido, o a la esquina de Temple y Reconquista, para estar juntos si un apuro sobreviniera.
            
Como la Policía nos vigila, según dicen, cada cual, al salir de su casa, debe observar si es seguido.
            
En caso que lo fuera y no pueda burlar al espía, debe regresar a su pasa y renunciar a la fuga.
            
Todos debemos ir llegando al punto de cita, desde las 8, como sea posible a cada uno.
            
A las diez se embarcarán los que estén a esa hora, pues el que falte será porque no ha podido burlar la vigilancia.
            
Las armas que deben llevarse son un par de pistolas y una arma blanca — puñal sería mejor.
            
Qué les parece?
            
—Bien todo, menos un punto que se puede enmendar ventajosamente.
            
Como todos estamos o debemos estar vigilados, es natural que la vigilancia se ejerzia sobre nuestras casas, para saber a qué hora entramos y salimos.
            
Propongo, pues, que mañana salgamos temprano todos.
            
En el momento que cada uno vea que no es observado, ganará la casa de un amigo, en donde permanecerá hasta la noche.
            
De esta manera burlamos toda vigilancia y mientras cuidan nuestras casas nosotros quedamos libres de contratiempos.
            
Esta reforma fue calorosamente apoyada por los otros cuatro, que la hallaron intachable.
            
En los demás se adoptó lo que había dicho Lynch.
            
—Entonces; en el caso de ser sorprendidos, concluyó éste, cada cual hará lo que pueda.
            
A todos nos interesa defender la vida lo mejor posible.
            
Así arregladas las cosas, y de acuerdo en todo, los cinco amigos se fueron retirando de a uno, para no llamar la atención.
            
Al día siguiente, como lo había indicado Salvadores, cada uno fue saliendo de su casa ya algo avanzada la mañana.
            
A esa hora los agentes de la federación reposaban de las fatigas de la noche, y suponiendo que todos dormían, nadie se ocupaba en vigilancia.
            
Así es que conforme iban adquiriendo la seguridad de que no eran seguidos, se iban metiendo en casa de los amigos menos sospechados, donde permanecerían hasta la noche.
            
No podía darse nada más sagaz y bien combinado.
            
Así cuando los espías vigilaran las casas a la noche, si lo hacían, ellos irían en camino de salvación.
            
Cada uno llevaba sobre si todo lo que constituía su equipaje, a saber: dinero, pistolas y un puñal de buen temple.
            
Era el 3 de Mayo de 1840.
            
Este día, como el anterior, había amanecido lluvioso y amenazando tempestad.
            
Era el tiempo que convenía a nuestros fugitivos, porque era el peor enemigo que podían tener las partidas que recorrieran el bajo.
            
A la caída de la tarde empezó a soplar un buen pampero, que arreció poco a poco hasta convertirse en un verdadero temporal.
            
El embarque iba a ser difícil porque el río estaría bajo y la marejada fuerte, pero en cambio el bajo se hallaría limpio de espías.
            
Los fugitivos miraron aquel tiempo como una ayuda del cielo y no dudaron ya del éxito de la empresa.
            
Quién había de suponer que con semejante noche se había nadie de atrever a embarcarse?
            
Ah! solo el que necesitaba salvar la cabeza podía intentarlo!
            
Y efectivamente, bajo una lluvia torrencial, las partidas fueron ganando las pulperías del tránsito.
            
Solamente esperando un golpe seguro, se podía permanecer en el bajo.
            
Y allí estaba Cuitiño desde las siete de la noche.
            
No pudiendo calcular el plan de Salvadores, él mismo dio los pasos necesarios para hacer cesar cualquier vigilancia que hubiera en casa de los fugitivos, para facilitarles más el camino.
            
Y a las siete de la noche se emboscó con quince hombres elegidos entre sus soldados más bravos, entre los árboles del bajo.
            
Allí esperó con una paciencia de gato, a que apareciese el grupo de amigos para caer sobre ellos.
            
El viento y la lluvia eran insoportables.
            
El dudaba que se resolvieran a embarcarse con semejante noche, pero esperaba porque Merlo le había dicho:
            
—Se embarcarán con cualquier tiempo.
            
Es gente resuelta a todo y no es el viento ni el agua lo que ha de detenerlos.
            
Los que provocan y desafian una tormenta de sangre, no se han de detener ante un aguacero y un ventarrón.
            
Y así era efectivamente.
            
A las ocho de la noche, los cinco amigos que habían puesto iguales sus relojes, salieron cada cual de la casa donde se había albergado durante el día.
            
Y sigilosamente y sin preocuparse del agua que a torrentes le caía encima, se dirigían por distinto camino al punto de reunión.
            
Y un cuarto de hora después los cinco se hallaban en la esquina de Temple y Reconquista, sin que les hubiera sucedido el menor contratiempo.
            
La lluvia había disminuido notablemente, siendo de esperar que en cinco minutos más el aguacero había pasado.
            
La noche era serenísima y el viento silbaba causando un ruido típico e imponente, entre los corpulentos sauces del bajo, que han desaparecido ya de aquel paraje.
            
Allá, a lo lejos y frente mismo a la calle del Temple se veía un farol encendido, que no podía ser otro que el de la ballenera que los esperaba.
            
La partida de Cuitiño había salido un poco de su emboscada para estar prevenida, pues la oscuridad era completa.
            
No se veían los objetos sino teniéndolos muy cerca.
            
El frío era intenso y desconsolador.
            
Los cinco amigos escuchaban atentamente, pero no podían darse cuenta de los ruidos que llegaban confusos a sus oídos, alterados por el fragor del viento entre los árboles.
            
De cuando en cuando un relámpago vivo venía a iluminar la escena dejándola sumida en seguida, en las más densas tinieblas.
            
Parece que debemos aprovechar los momentos, dijo el coronel Lynch.
            
No me parece que haya partida capaz de llevar su afición al degüello hasta afrontar esta noche terrible.
            
Por otra parte, no se siente nada que pueda hacernos sospechar la proximidad de una partida.
            
Allí está el barco salvador—un esfuerzo más y habremos llegado.
            
—Vamos, pues contestó Maison.
            
Se pueden ilevar las pistolas montadas, para mayor precaución.
            
Los relámpagos irán poco a poco mostrándonos el camino.
            
Los cinco amigos, formando una especie de ala de batalla, avanzaron silenciosamente, las pistolas en la mano y el oído atento al rumor más leve.
            
De cuando en cuando, algún relámpago más vivo que los anteriores, iluminaba el camino, permitiéndoles ver a cierta distancia.
            
Estos mistos relámpagos sirvieron para que los asesinos los vieran llegar.
            
Cuitiño que sabía el punto preciso por donde habían de venir, no había quitado de allí su vista de lince.
            
De modo que cuando los cinco unitarios desembocaban al bajo este hacía montar su gente preparándola al momento que no podía tardar ya.
            
Los cinco amigos se detuvieron después de andar unos treinta pasos, esperando un nuevo relámpago que les enseñara el camino.
            
Y esperándolo también, los asesinos se habían movido para caer sobre las víctimas así que irradiara su luz.
            
Más de tres minutos estuvieron así aquellos dos grupos, que esperaban la luz de un relámpago con tan diverso objeto.
            
Por fin el relámpago se produjo y los verdugos y víctimas pudieron contemplarse frente a frente.
            
Una quíntuple maldición partió del grupo de los que huían y el relámpago de muerte de sus pistolas volvió a iluminar el terreno.
            
Dos jinetes rodaron al suelo, produciendo cierta desorganización entre los asesinos.
            
A los salvajes! que no puedan escapar! gritó Cuitiño.
            
Si se van, luego los he de fusilar a todos ustedes.
            
—Firmes y ánimo! dijo a su vez el coronel Lynch.
            
Este canalla está ya vencido por nuestra agresión inesperada.
            
Otra descarga y huyen como perros.
            
Los cinco amigos se agruparon y volvieron a hacer fuego, guiándose para ello por el sonido de las voces y el ruido que producían los caballos.
            
Otros dos jinetes cayeron al suelo, desmoralizando por completo a los asesinos.
            
No había aun causado el menor mal y ya habían perdido cuatro hombres.
            
Pero ya los cinco amigos no tenían más que sus puñales.
            
Maison tuvo una idea salvadora, que puso en práctica inmediatamente.
            
Aprovechemos las otras pistolas! gritó, pero para hacer fuego, aprovechemos un buen momento.
            
—Avanzemos! avanzemos! gritó el coronel Lynch, haciendo fuego cuando sea necesario.
            
Ante semejante amenaza y sin sospechar que los enemigos mentían para aterrarlos, los asesinos se abrieron y diseminaron al rededor, para esquivar las balas de las pistolas y hacer imposible el fuego al montón.
            
Los cinco amigos empezaron a avanzar, tratando de ganar tiempo y entrarse al agua, antes que el enemigo se repusiera y apercibiera de que no tenían con qué hacer fuego.
            
Cuitiño atropelló a los suyos con el caballo, obligándolos a cortar la retirada de los fugitivos.
            
Estos cargaron a sable y empezó entonces una lucha terrible.
            
Los cinco amigos se batían con su puñales entre la oscuridad de la noche, con una bravura imponderable.
            
Sabían además que este era el único medio de salir de allí con vida.
            
Se prendían de las piernas de los asesinos, y a las bridas de los caballos y trataban de huir y herían con una desesperación creciente.
            
Oliden y Naison habían sido heridos también, y Salvadores, al evitar un hachazo que le habría partido la cabeza, recibía una profunda herida en la mano derecha.
            
Sin embargo, los asesinos, que ignoraban estas heridas, perdían terreno visiblemente acobardados.
            
Estaban acostumbrados a degollar impunemente y aquella heroica resistencia los había desconcertado desde un principio.
            
Fuera de duda los amigos estaban salvos.
            
El coronel Lynch había logrado arrebatar un sable y con él dirigía golpes terribles.
            
En vano eran los esfuerzos desesperados de Cuitiño, que veía que a pesar de todas sus precauciones, las víctimas se escapaban.
            
Varias veces intentó agredir él mismo, pero otras tantas retrocedió ante el sable de Lynch.
            
El gran degollador tenía tanto miedo como sus mismos soldados.
            
Ya llegaban los amigos a la playa, perseguidos muy débilmente, cuando se cambió por completo la escena y la situación de los combatientes.
            
Con un estrépido infernal, acababa de presentarse en la playa un nuevo y numeroso grupo de combatientes.
            
Eran el coronel Parra y su gente que estaban en una esquina y habían sentido las detonaciones.
            
—Esos no pueden ser sino unitarios que, sorprendidos, se han visto obligados a pelear, dijo Parra.
            
Es preciso acudir, porque cuando se atreven a tanto, es porque han de ser muchos: el fuego así lo atestigua.
            
La gente montó a caballo y acudieron presurosos a donde se estaba combatiendo.
            
—Qué gente es esta? qué sucede aquí? preguntó Parra deteniendo su caballo.
            
—No podía llegar más a tiempo! yo soy el coronel Cuitiño! gritó éste.
            
Acudid pronto, coronel Parra, que se nos van—han conseguido acobardar a estos trompetas!
            
Parra se adelantó impetuoso sobre los que huían, cargándolos con sus soldados.
            
La suerte de los cinco amigos acababa de decidirse.
            
Qué podrían hacer, heridos ya tres, contra más de doce soldados de refresco, unidos a los que aun conservaba Cuitiño?
            
Desde el primer momento lo entendieron así y se dispusieron no ya a luchar por la vida, sino a morir haciendo el mayor daño que les fuera posible.
            
Fue Maison el primero que cayó, con una segunda herida terrible.
            
Varios soldados habían flechado pie a tierra, y uno de ellos le había sepultado su daga en el costado derecho.
            
—Adiós, compañeros! gritó al caer—ya soy unos menos!
            
—A mi bandidos! a mí asesinos! gritó el coronel Lynch saltando adelante.
            
Y cayó también con el cráneo partido de un sablazo y herido el corazón de una puñalada.
            
Tan cerca estaban unos de otros, que los tres que quedaban de pié, lo vieron caer.
            
Salvadores, herido en la mano, ni siquiera podía defenderse; no ya agredir.
            
La muerte era inevitable.
            
Y tentó otra vez la buena fortuna que lo había salvado anteriormente.
            
Aprovechando la oscuridad, se deslizó a la derecha todo lo que pudo y empezó a retroceder rápidamente hacia la ciudad.
            
En aquel mismo momento caía también Oliden rendido por las muchas heridas recibidas, pero postrando al caer a otro asesino.
            
Solo quedaba en pie Riglos.
            
Los asesinos, engolfados en el triunfo, que tocaba ya a su fin, no vieron a Salvadores que había retrocedido con pasmosa rapidez.
            
Como no podían ver los caídos, cuando cayó Riglos, no encontrando ya resistencia, creyeron haber concluido con los cinco.
            
Fue entonces que prendieron fuego y revisaron el terreno del combate.
            
—Ni uno ha escapado! vociferó el feroz Cuitiño—ni uno para que cuente el cuento!
            
—Cuántos eran? preguntó Parra.
            
—Cinco, cinco de los más importantes, pues entre ellos figura el coronel Lynch.
            
—Pero algo les ha costado, eh?
            
Veo aquí algunos cuerpos que son de nuestra gente.
            
Dos, cuatro, seis, siete, siguió contando a la luz de una linterna los soldados tendidos en el suelo.
            
No se puede negar que han hecho lo posible por sacarla bien.
            
Me parece que si no caigo yo se hacen el gusto.
            
—Efectivamente, repuso Cuitiño algo corrido—estos sin vergüenzas se habían dejado arrollar con la parada.
            
—Con la parada no, mi coronel, repuso un sargento que alguna tranca debía tener cuando se permitía hacer observaciones.
            
Habíamos perdido ya cinco hombres.
            
—Por maulas! y yo que los elegí como una gran cosa! . . .
            
—Será, mi coronel, pero la gente era dura como la mejor.
            
—Bueno, a registrarlos ahora, a ver si llevaban comunicaciones.
            
La orden era inútil, pues ya los asesinos, no solo registraban, sino que desnudaban ya los cadáveres, calientes todavía.
            
—Mi coronel, dijo el sargento que había hablado antes, yo no encuentro aquí más que cuatro.
            
A no ser que el otro haya ido a caer más lejos!....
            
—Poder del diablo! aulló Cuitiño—se habrá escapado alguno— pronto, a ver si ésta por ahí.
            
Se buscó, pero inútilmente.
            
No había allí más que cuatro cadáveres.
            
Y está seguro que eran cinco? preguntó Parra.
            
—Y cómo no! los conté en medio del gran relámpago.
            
Y aunque no fuera así, conozco hasta sus nombres.
            
—Iremos a dar una batida.
            
—Es inútil, terminó Cuitiño.
            
Si se ha salvado volviendo a la ciudad, ya sé quién es y pronto le pediré el vuelto.
            
Si se ha embarcado durante el combate, ya no hay remedio.
            
Cuitiño miró hacia el río, y vio el farolito de la ballenera que apenas se distinguía ya.
            
O va allí, o mañana será conmigo.
            
Y tomó la linterna de manos del sargento, y se fue él mismo a revisar los cadáveres.
            
Con qué satisfacción íntima los nombró uno por uno, así que fue viéndoles la cara!
            
—Salvadores! exclamó de pronto;—José María Salvadores! chilló; ese es el que falta.
            
De poco te va a servir la gauchada, siguió vociferando, si es que te has quedado!
            
Los bandidos se entregaron con un entusiasmo febril al saqueo y mutilación de los cadáveres.
            
Cuando hubieron concluido, el sargento entregó a su vez a Cuitiño las alhajas y dinero que los soldados le entregaron de lo que indudablemente faltaba una buena paite.
            
Y allí mismo, a la luz de los cigarros y de la linterna, se hizo el reparto del botín entre los diez y ocho soldados que se habían ido entreteniendo en desnudar también a sus compañeros.
            
A pesar de la fuga de Salvadores y de las bajas tenidas, Cuitiño estaba alegre.
            
Lynch y Maison, y de yapa Oliden, decía, esto sí que es portarse en toda regla.
            
Me quemo por hablar con el señor gobernador.
            
Concluido el reparto, Cuitiño se acercó a Parra y le dijo:
            
—Me parece que podemos hacer retirar los muchachos, porque va no hemos de necesitarlos.
            
Yo me voy a Palermo a dar cuenta; si quiere iremos juntos.
            
—Ya es tarde y el gobernador estará recogido.
            
No, porque me espera, pues él sabía la bolada y me había dado órdenes.
            
—Entonces estoy demás—yo me voy con la gente y mañana nos veremos.
            
Los dos asesinos se despidieron cordialmente, Parra a la ciudad, después de mandar retirar la soldadesca, y Cuitiño hacia Palermo.
            
El tirano esperaba al bandido, pero apenas lo vio el edecán de servicio, le dijo:
            
—Entre coronel, entre; aunque es tarde, tengo orden de S. E. de hacerlo entrar en cuanto llegase.
            
Cuitiño se metió a una pieza, donde estaba el tirano con su gorro de pastel sumido hasta las orejas y haciéndose el distraído, señal infalible de mal humor.
            
Omitimos aquí una descripción detallada de aquella pieza y de los locos que se veían en los rincones acurrucados y durmiendo, porque ella estará en nuestros capítulos describiendo minuciosamente lo que era Palermo de San Benito.
            
Cuitiño se detuvo en la puerta, esperando que Rosas le hablara, pero este pareció no haberlo sentido llegar.
            
—Buenas noches S. E., dijo por fin, puedo entrar?
            
—Ah! coronel, repuso el tirano como si recién lo viera — entre, no se esté ahí parado.
            
—Es que como donde me siento dejo el charco de agua, no sé si debo....
            
—Entre no más, y no tenga recelo.
            
Cuitiño venía efectivamente aterido de frío y chorreando agua.
            
Después de los degüellos del bajo y cuando venía a Palermo, le había caído encima el segundo aguacero de aquella terrible noche.
            
—La noche no está muy mansa, agregó Rosas, y como usted habrá estado de servicio esta noche, ya me imagino que ha de estar calado hasta los huesos.
            
Cómo le ha ido de campaña?
            
Supongo que habrá escarmentado a esos insolentes.
            
Cuitiño había impuesto a Rosas aquella mañana de lo que se trataba.
            
Por eso es que el tirano estaba esperando a Cuitiño, y le hacía aquellas preguntas.
            
La empresa ha sido un poco dura, pues ya sabe V. E. de la clase de gente que se trataba.
            
Dura para morir como no he visto otra.
            
—Y los cinco?
            
—Hubieran caído, contestó Cuitiño algo confuso — pero ya ve V E. la noche, no se veían ni las manos.
            
—Hubieran caído! quiere decir que se han salvado! exclamó enfurecido el tirano.
            
Bien digo yo que no tengo un solo agente que valga cuatro reales, en las empresas difíciles.
            
Si viene Lavalle, no sé que vamos a hacer con semejante chusma! nos va a llevar por delante!
            
Cuitiño temblaba como un niño ante aquella mirada de tigre, y no se atrevía a replicar una palabra.
            
—Hable de una vez! con mil diablos ¡ supongo que ni siquiera me traerán la cabeza de Lynch!
            
—Algo más, V. E., se atrevió entonces a decir el degollador.
            
Solo ha escapado uno, y el que menos vale.
            
Con excepción del salvaje José Mana Salvadores, todos han caído bajo el puñal justiciero de la federación.
            
Al oír esto la cara del tirano tomó una expresión más humana, sonrió a Cuitiño y le dijo:
            
Entonces Lynch, Maison, el....
            
—Todos V. E., todos han caído pagando su infame delito.
            
Solo la gran oscuridad de la noche ha podido hacer que se los escape aquel salvaje sabandija.
            
Pero no importa, otros me proporcionarán el desquite!
            
Rosas había concluido por ponerse alegre y charlador.
            
—Y sabe que se ha mojado de lo lindo, dijo.
            
Yo lo voy a secar por dentro, mientras usted se seca por fuera.
            
Y dio un gran alarido.
            
Los locos estuvieron de pie tan rápidamente, que parecía hubieran fingido dormir.
            
La gorra voló por la cabeza de uno, el tintero por la de otro, y un gran puntapié alcanzó al que le quedaba más cerca.
            
—Qué ordena mí padre? preguntó don Eusebio, que no era tal loco, sino un vividor que pasaba la plaza de tal.
            
—Pronto, bellacos — un vaso de cualquier bebida fina para el coronel Cuitiño, que tiene frío.
            
Los locos se desparramaron prontamente merced a otros mil objetos que les llovieron por la cabeza, regresando poco después cada uno con un vaso o una botella de bebida.
            
—Dispense V. E. que muestre mis manos sucias, dijo Cuitiño, tomando un vaso con la mano roja aun por la sangre derramada esta noche.
            
—Haga no más, haga no más, coronel!
            
—Cuando uno está de servicio, no siempre puede andar tan limpio como quisiera.
            
—Haga no más y cuente cómo fue aquello.
            
Cuitiño se echó al coleto, de un trago, el contenido del vaso, e inventó una historia en que él y sus soldados hicieron un papel heroico.
            
—Al último, concluyó, el amigo Parra, que había sentido la jarana, acudió en mi ayuda y me echó una manita.
            
—Ah! Parra! siempre activo en el servicio!
            
—Y cómo no, V. E.!
            
Demasiado compensado está uno con merecer la confianza del supremo gobierno.
            
—Bueno, retírese a descansar no más, pero tenga presente que el que se ha salvado, será un enemigo más con que tienen que contar.
            
—Tal vez esté en la ciudad, señor, repuso Cuitiño.
            
Entonces no le va a valer la mayor oscuridad de esta vida.
            
—No crea que se ha ido en el bote que los esperaba.
            
—Yo lo creo así, pero nada se pierde con registrar la casa dentro de uno o dos días.
            
—Esto sí que será inútil, pero nada se pierde.
            
—No hay necesidad—ya sabremos si está aquí, y entonces se procederá.
            
Cuitiño se despidió del gobernador asegurándole que si Salvadores no se había podido escapar y estaba en la Ciudad, le habría pagado bien cara la gauchada de aquella noche.
            
Veamos lo que fue de Salvadores después de haber salvado por la tercera vez y tan milagrosamente su pescuezo amenazado seriamente.
            
La circunstancia de encontrarse los mazorqueros de Cuitiño y Parra en el bajo ocupados en el degüello del infortunado grupo que buscaba salvación en la fuga, había alejado de los alrededores de la casa de Salvadores toda vigilancia; por eso fue que, aprovechando la oscuridad de la noche, una vez alejadose de los asesinos algunas varas, Salvadores enfiló por calle Temple y tan ligero como pudo se metió a su casa que como la vez anterior, encontró apenas apretada, saludar precaución tomada por su pobre esposa en prevención de cualquier contratiempo.
            
La señora de Salvadores, a la que ni le había había pasado por la cabeza irse a acostar, estaba echada sobre un sofá del comedor, llorando amargamente la partida de su infeliz esposo.
            
—Que le sucederá! Dios mío, cuanto soy desgraciada en mi vida! si lo descubren los asesinos lo matarán! hay de mis hijos, pobres chicos que ni el consuelo tendrán de poseer una madre, pues yo seguiré a mi esposo en la tumba.
            
Y la pobre madre echaba a llorar más desesperadamente; hubiera conmovido hasta las piedras.
            
De pronto la puerta del comedor se abre súbitamente entrando Salvadores con los ojos desencajados presa del mayor espanto.
            
La sangre que brotaba de su herida y que había teñido su traje, el aspecto desfigurado de su rostro, hicieron estremecer de miedo la pobre señora, y si no cayó desmayada al verlo fue que habiéndolo dorado tanto durante su corta ausencia, considerándolo perdido, al tener la dicha de vérselo adelante, vivo, le parecía como un milagro de la providencia
            
—Salvadores cayó sobre una silla como cuerpo muerto, no teniendo la menor fuerza de articular palabra.
            
Verdaderamente debía ser terrible su estado si se tiene en cuenta que el puñal de la mazorca ya le acariciaba el pescuezo cuando su buena estrella le dio los medios de salvación.
            
—Salvadores!—querido esposo ¿que ha sucedido?—bien te lo decía yo que los asesinos te iban a sorprender!—estás herido;—Dios mío, habla pronto, donde está la herida, habla José María, si no quieres que muera de espanto.
            
La situación de la pobre señora hizo volver en si a Salvadores, que haciendo un esfuerzo sobrehumano empezó a articular algunas palabras,
            
—No te alarmes, hija mía, no es nada; estoy herido pero no es nada; es una herida de poca consecuencia; pero los otros, Dios mío, los otros.... Lynch, pobre Lynch, pobre Oliden....
            
—Contáme lo que os ha pasado, contámelo.....ah gracias a Dios tu estás salvo y te juro que en adelante no te permitiré por nada intentar nuevas fugas dado el resultado pésimo de cuántas has querido probar.
            
Salvadores poco a poco iba recobrando su habitual serenidad; llegó momento en que pudo hablar francamente y apreciar su terrible situación.
            
Su esposa mientras tanto le había vendado la herida y prestado los primeros auxilios del caso.
            
—Pierdas cuidado, querida mía, que no habrá necesidad de intentar nueva fuga; me considero feliz que Dios me haya permitido de volverte a ver, pues si esta noche me he salvado no tardará mucho en que el puñal de los asesinos tome desquite de mi.—Es inútil hacerse de ilusiones; mañana o quizás dentro de poco los bandidos de la mazorca, golpearán a nuestra casa y de seguro no habrá salvación posible para mi.
            
Resígnate pues, y sea lo que Dios disponga!
            
—¡Que dices!.... ¡ah infelices de nosotros!.... pero antes de vengarse los bandidos sobre ti tendrán que pasar sobre los cadáveres mío y el de tus hijos!..... ¿porque, Dios mío, nos castigas de este modo?....„ que es lo que hemos hecho para merecer tanta desgracia?
            
Y ¡a pobre, seguía llorando desesperadamente.
            
En vano buscaba José María la mejor manera de darle algún consuelo; en vano se esforzaba de convencerla que podía ser que algún medio de salvación le enviara aún la Providencia.
            
De pronto la señora de Salvadores, se puso de pié y mirando a su esposo como si alguna idea divina cruzara por su pensamiento exclamó:
            
—¡Ah si!.... la Providencia nos ayuda.... tu no morirás.... tu vivirás para mí consuelo, para la vida de tus hijos; dices que el General La-valle está en campaña para abatir el gobierno del cobarde tirano; dices que seguramente vencerá y librará nuestra patria del puñal de los asesinos.—Pues bien; entonces la cuestión se reduce a esconderse hasta que el Pabellón Argentino no pueda flamear libremente sobre nuestras casas; tu te esconderás, aquí, cerca de mi, en esta casa.... Ah! Dios mío! gracias, gracias por la ayuda que me has dado en este momento.
            
Salvadores no comprendía lo que quería decir su esposa y la miraba con cierta compasión, como temiendo que su pensamiento empezara a extraviarse.
            
En el fondo de la casa de Salvadores había un sótano que por quedar fuera de mano para cualquier uso, lo habían dejado sin aprovechar hasta entonces.
            
La esposa de Salvadores, buscando en su cabeza algún medio de salvación para su marido, se detuvo ante la idea del sótano y ese medio era el que creía oportunísimo, hasta rendir gracias a Dios por haberle sugerido idea tan salvadora.
            
Comunicó a su esposo tal pensamiento y él lejos de detenerse en apreciaciones, abrazó a su esposa, dando muestras de verdadera aprobación a cuanto le proponía.
            
—Seguramente.... nada de mejor, decía Salvadores; es una idea sublime.... Los degolladores, aunque vengan a revisar minuciosamente la casa no vendrán en el sótano, pues es ignorado de todos. Creerán que haya logrado escaparme a Montevideo, como nada podrán tener en contra, no viéndome y haciendo tu saber a todos que recibistes noticias mías de allá.
            
Luego conversando entre ellos y buscando el mejor modo de que tal cosa quedase escondida a todos, resolvieron que desde esa misma noche Salvadores entraría a su sótano, pues convenía que ni sus hijos supieran que se hallaba en Buenos Aires, pudiendo ellos, tan pequeños, manifestarlo fácilmente con la mayor inocencia.
            
Se convinieron también de verse muy a menudo, pues la esposa, de noche y cuando los chicos durmieran lo iria a ver, llevándole todo cuanto necesitaría para su subsistencia.
            
En seguida Salvadores y su esposa se dirigieron al sótano para arreglarlo de la mejor manera posible a fin de que la existencia en él fuera menos penosa. Llevaron un colchón, una silla, lo necesario para escribir, y otras cosas que creyeron oportunas al caso.
            
Temiendo que los bandidos de la mazorca fueron esa misma noche a asaltar su domicilio, la esposa se quedó con Salvadores hasta el amanecer, dispuesta a presentarse si los bandidos llamasen a la puerta de su casa.
            
Recién cuando amaneció la buena y desgraciada señora salió de la cárcel voluntaria a la que había acudido su marido, abrazándolo antes y asegurándole que ella velaría por sus hijos como si él estuviera presente, y que a menudo y cuando menos fuera observada iría a dividir su desventura, acompañándolo con su presencia.
            
Poco más tarde y cuando los hijos fueron levantados, manifestó o ellos que su padre estaba en salvo en la vecina orilla, diciéndoles que pronto volvería entre ellos, según él le había asegurado.
            
Lo mismo hizo entender a todas sus relaciones, a la familia de Salvadores y a la suya, haciéndolas quedar satisfechas, por la situación crítica a la que se hacía escapado el hombre que tanto querían.
            
A la noche siguiente y como a las diez, la señora de Salvadores que acababa de llevar a la cama sus hijos, fue sorprendida por rudos golpes repetidos a la puerta de su casa.
            
Eran los asesinos de Cuitiño, que venían a reclamar la víctima que se les había escapado; bien lo supuso la señora, que armándose de todo su coraje y de la mayor tranquilidad fue a responder al llamado.
            
—Quién es y que se les ofrece, preguntó al llegar a la puerta.
            
—Somos quien nos parece, y poco te ha de importar a lo que venimos, contestó una voz de borracho.
            
Abrí, si no quieres que echemos la puerta abajo, sabandija salvajona.
            
La señora no opuso la menor resistencia. Abrió la puerta y dejó entrar los seis cobardes asesinos facón esa mano.
            
—¿Donde está el salvaje de tu marido?—Sabemos que está escondido aquí y si no lo entregas pronto vas a pagar vos por él la deuda que tiene con nosotros.—Pues a moverse pronto si no quieres pasar una noche más buena que la de Navidad.
            
Y así diciendo los seis energúmenos penetraron a la casa.
            
—Mi esposo falta de casa hace dos días, contestó la señora de Salvadores, mal pueden buscarlo aquí, pues según me dijo y en vista de ser perseguido, pensaba embarcarse para Montevideo.
            
—Ya te daremos Montevideo si no lo hallamos, cara de conejo, ya te daremos Montevideo, pierdas cuidado, si no nos dices donde está escondido tu macho.
            
La señora, que bien sabía cuan cobardes eran aquellos asesinos, poco caso hizo a los insultos que le dirigían, quedándose por satisfecha con la certeza de que no lo encontrarían por más que lo buscaran.
            
Y los seis bandidos se dieron a registrar por toda la casa.
            
Viendo la inutilidad de sus pezquizas, pues ya habían revisado hasta el más apartado escondite, empezaron a azotar la pobre señora hasta hacerla desmayar por el inmenso dolor.
            
Los chicos de Salvadores, los que desnudos y asustados se habían levantado del lecho, suplicaban a los bandidos que no mataran su mamita, pero no consiguieron más que puntapiés pegados con la más cruel indiferencia.
            
Al fin Cuitiño que capitaneaba aquellos asesinos, convencido como antes dudaba, de que Salvadores hubiera logrado escaparse, dijo:
            
—Ni la pena vale de ocuparse de semejante fritura, vámonos pues esto es desperdiciar tiempo inútilmente; puede bien cantar un Tedeum mejor que de Catedral el tal salvaje inmundísimo, si se ha escapado de nuestras uñas.
            
Y al irse pegaron unos azotes más a la infeliz señora que se hallaba aun desmayada.
            
Después que se fueron los bandidos, los chicos Porfiria, niñita hermosísima, José Maria, Nicefero y Mateo, rodearon la pobre madre, llorando y llamándola, asustados por creerla muerta.
            
La señora de Salvadores no tardó mucho en volver en si, haciendo esfuerzos para ponerse de pié, pues los azotes la habían medio muerta.
            
Abrazó a sus hijos diciéndoles no temieran por ella; les aseguró que los bandidos no volverían a asaltar su casa, habiéndose ellos vengado lo suficiente por la huida del papá y diciéndoles de rogar a Dios para que protejiera a su esposo contra la mala suerte que lo perseguía.
            
Los bandidos al abandonar la casa habían llevado consigo cuanto encontraron de fácil transporte. Dinero, alhajas, ropa de vestir y todo cuanto se prestaba al botín. Lo que no habían podido llevarse lo habían estropeado y roto.
            
La familia de Salvadores se quedó de tal modo sumida el la más desesperante miseria y en la necesidad de trabajar por el sustento de la vida.
            
Así lo aprendieron los infelices esposos, la noche siguiente, cuando la señora de Salvadores fue a ver en el sótano a su marido.
            
—¿Que hemos de hacerle? decía el desgraciado hombre a su señora. Trabajaremos si es que Dios nos proporciona los medios y nos da vida.
            
Y la infeliz familia empezó desde entonces a buscar trabajo para vivir, a cuyo efecto la señora se dirigió al sastre Simón Pereyra para que le diera a coser chaquetas y chalecos rogándolo y haciéndole presente que de lo contrario no tendría como sustentar a sus hijos.
            
Pereyra accedió gustoso al pedido de la señora y le aseguró de que haría lo posible para no hacerle faltar nunca trabajo.
            
Salvadores desde su escondite empezó a ejercitarse en el manejo de la aguja y tanto fue el empeño con que se puso a la obra que al poco tiempo su trabajo era como el de un hábil sastre.
            
Las familias, de Salvadores y de su esposa, viendo la pobre señora que se mataba en trabajar le ofrecieron sus casas para que fuera a vivir en ellas con sus pequeños hijos.
            
Pero a la primer tentativa tuvieron que renunciar, tal fue la firmeza con que ella se excusó.
            
—Es inútil, les dijo, quiero vivir de esta manera hasta donde me sea posible, para que cuando venga Salvadores vea que aun soy digna de todo su cariño.
            
No insistan más, que demasiado carga soy para ustedes con lo que me ayudan.
            
Este pretexto le valió el tilde de rara y aun el de maniática, pero no insistieron más.
            
Así vivieron los dos primeros años, en medio de una situación tan amarga y desesperante.
            
Los hijos de Salvadores resignadamente se habían adaptado a las circunstancias.
            
José María había concluido por hacerse un cocinero de profesión, mientras Tomás se había convertido en lo que las señoras llaman un excelente mucamo.
            
Nicéforo había crecido también un par de años y ya servía para cebar mate y hacer uno que otro mandado a la esquina.
            
Se puede decir que la señora vivía sin pasar necesidades, porque los parientes la socorrían mucho.
            
Todos los sábados y domingos, la señora los dedicaba a lavar en el fondo de la casa, toda la ropa de la familia, que Salvadores planchaba en el sótano, en dos días también.
            
Para esto había hecho en el sótano dos respiraderos, teniendo cuidado de que le bajaran el fuego muy bien prendido.
            
La cambiada del brasero era una de las operaciones más difíciles, pues para hacerla, tenía que encerrar los hijos en la última pieza, con el pretexto de esconderlos de una partida que iba a venir.
            
Y como los niños se acordaban de los puntapiés recibidos el día del registro, se dejaban encerrar sin hacer la menor observación.
            
Entonces ella venía al cuarto del sótano, y llevaba nuevo fuego para el brasero.
            
—Y quién te plancha la ropa? solía preguntarle Porfiria al ver la cantidad de ropa planchada.
            
—Yo, mientras ustedes duermen, respondía la señora sonriendo.
            
Y esta misma explicación hacía a los parientes que venían a visitarla.
            
Cada día se hacía Salvadores más hábil en su oficio de sastre, al extremo de que solía reformar los cortes de las chaquetas, dándoles una forma más elegante, con profunda alegría de don Simón Pereyra, que no encontraba ya palabras bastante expresivas para ponderar la habilidad de la señor? Salvadores, para quien reservaba siempre las costuras que exigían mayor cuidado.
            
Este entusiasmo llegó hasta confiarle la confección de la ropa que él debía usar, como la de otros amigos paquetes.
            
Y esta ropa, por supuesto, era pagada a un precio mejor que el que se pagaba por lo que llamaban ropa de tropa.
            
Durante este tiempo, es decir, estos dos años, la señora de Salvadores, a pesar de todos sus trabajos, se consideró feliz, rogando a Dios poder seguir viviendo de aquella manera hasta que a Salvadores le fuera dado salir de su encierro.
            
Pero no hay felicidad completa en la tierra, aunque sea aquella que se consigue de la manera más penosa, y que se cifre en el mendrugo de pan con que uno alimenta diariamente la vida de sus hijos.
            
A la señora de Salvadores le esperaba una desgracia más terrible todavía que cuantas había pasado, porque era una de aquellas desgracias para las que no tiene resistencia el corazón de una mujer virtuosa hasta ese extremo.
            
Aquel miserable hogar no había sido abatido aún más que por el odio de sus enemigos y las desgracias que este había engendrado.
            
Faltaba ahora que se uniera a esto el odio de sus amigos, de los parientes, el desprecio y la vergüenza de propios y extraños.
            
Veamos en que circunstancias había venido aquella fatalidad tanto más terrible cuanto que en ella no habían pensado ni remotamente los dos esposos.
            
Para impedir que los niños se criaran como salvajes y favorecerlos lo más que se pudiera, la señora los había puesto en la escuela de García, próxima a la casa, quien le hacía la caridad de enseñárselos gratuitamente.
            
Los niños asistían a la escuela todo el tiempo que les dejaba libre el servicio de la casa, lo que fue un motivo de elogio para la pobre señora, cuya abnegación por la familia había llegado a hacerse proverbial.
            
José María, que era el mayor, era quien la acompañaba a la ropería de don Simón Pereyra, para llevar el alto de ropa concluida y traer las nuevas costuras.
            
En estos dos años, Salvadores, se había desfigurado tanto, que hubiera podido salir a la calle sin que lo hubiese conocido su más íntimo amigo.
            
La humedad y falta absoluta de sol en el sótano, le había hecho adquirir un color pálido amarillento, que a la luz artificial con que lo contemplaba su esposa, parecía un cadáver.
            
Su barba y su cabellera habían crecido enormemente, matizados con algunas hebras de plata, arrancadas por el dolor y la desesperación.
            
Como había concluido con el calzado que tenía, y su esposa no se atrevía a comprarlo para su medida, él mismo se remendaba los botines con los recortes de paño que sobraban.
            
Este calzado mortificante y lleno de costurones, unido a aquella inmovilidad forzada, le habían hinchado los pies de una manera monstruosa.
            
Era tal el esfuerzo que necesitaba hacer para caminar, que parecía un anciano achacoso.
            
La señora, por su parte, había enflaquecido de una manera que inspiraba lástima.
            
Además de la fatiga del día y de la noche, cuando hacía dormir a Nicéforo que era el menor, era para emprender otro trabajo que, aunque agradable para ella, no por esto dejaba de serle harto pesado, pues lo hacía en las horas que el cuerpo necesitaba reposo imperiosamente.
            
La señora a aquella hora se ponía a hacer algún platito, para llevar a Salvadores, y evitar de este modo que toda la comida fuese recalentada.
            
Salvadores la había prohibido muchas veces hasta que le calentara la comida.
            
Pero en esto ella no le hacía caso, desarmando su enojo con una dulzura irresistible.
            
Una de estas noches en que los esposos se entregaban a las esponsiones del corazón, mientras Salvadores tomaba su miserable comida, ella le dio una noticia que al principio le fue agradable, porque no se dio cuenta de los inconvenientes que ella traía aparejados.
            
La señora estaba en cinta y en estado bastante avanzadísimo.
            
—Esto es terrible, decía la señora, porque una criatura chica me va a quitar el tiempo que tanto necesito, y me va a privar de atenderte como es debido el tiempo que esté en la cama.
            
Esto es lo menos, decía sonriendo Salvadores.
            
Me dejas costura para ocho días, un poco de galleta y charque, que lo puedo ir haciendo yo mismo, y esperaré así tan distraído como pueda, tu vuelta a mi prisión.
            
—Pero piensa que, sin servicio, voy a tener que dedicarme a la criatura por completo, y entonces adiós costura, y adiós tanto que hacer menudo que hay en la casa!
            
—Eso no es nada, decía Salvadores, la cuestión es que tú estés buena.
            
Lo que es por mí, ya me arreglaré como pueda.
            
Era el año 42 y el furor de los crímenes y mazorcadas había recrudecido de una manera terrible, así es que había que guardar más reserva que nunca.
            
La mazorca podía venir cualquier noche a asustar a la familia, y descubrir cuando menos lo esperaba, un secreto que había estado tan bien guardado durante dos años.
            
Estos fueron los únicos contratiempos que vieron los esposos en aquel trance apurado, festejando alegremente la noticia que ella venía de darle.
            
Y la pobre señora, con esa abnegación que solo poseen las madres, no vio más inconveniente que los que para el trabajo de costura podía traerle aquel nuevo hijo.
            
Fue desde aquel día que empezó a preparar la ropa necesaria para el ser que venía al mundo en situación tan terrible, y los alimentos que debía dejar a su esposo en el sótano, para los días que ella faltase, pues por bien que pasara el trance, no podría moverse antes de ocho días.
            
El tiempo pasó en medio de la situación más terrible, aunque tranquila respecto a Salvadores.
            
El estado de la señora fue avanzando poco a poco, hasta que llegó el trance fatal.
            
Era preciso buscar alguna persona que la ayudara, y esta fue la primera amargura que experimentó.
            
No estaba la dificultad en que faltara la persona a propósito, pues su familia era numerosa.
            
El inconveniente estaba en el testigo que cohartaría sus pasos en la casa.
            
En fin, era preciso resolverse, por que de un momento a otro podía llegar el trance fatal.
            
El día que le pareció que no podía tardar, bajó al sótano, llevando a Salvadores todo cuanto pudiera necesitar en ocho días, sin olvidar las costuras que era lo principal.
            
—Bueno, le dijo, ahora hasta dentro de ocho días no podremos vernos.
            
Puede ser que antes venga, pero ya sabes que no es seguro; dependerá de la mayor o menor felicidad del lance.
            
—Paciencia, hija mía, respondió el pobre hombre, pensando en la reclusión terrible a que iba ser condenado durante ocho días.
            
—Dios, que tanto nos ha protegido, concluyó la señora, no ha de abandonarnos en este amargo trance.
            
Entonces hasta muy pronto y piensa en mí.
            
—Y en qué más he de pensar, cielo santo!
            
Que Dios nos ayude.
            
Para Salvadores empezaron a contarse desde el siguiente, ocho días de prueba durísima.
            
Una preocupación terrible lo mortificaba.
            
La esposa podía pasar bien aquella enfermedad natural.
            
Pero podía presentarse de una manera grave, que pusiera en peligro su vida.
            
Y no había medio ninguno para salir de esta ansiedad desesperante.
            
Se necesitaba una conformidad a toda prueba, para no hacer saltar de un golpe la puerta del sótano y correr hasta el aposento de la esposa.
            
A esta la esperaban otros tormentos terribles que en su honesta inocencia no había podido calcular.
            
Cómo podía ella afrontar aquella situación de madre, a los dos años de ausente su esposo?
            
Cómo apreciarían aquel hecho la familia y la sociedad?
            
Este era el lado verdaderamente terrible del trance, que ella no pudo calcular hasta que el primer reproche no llegó a herir su oído.
            
Como todo el que obra bien, no pensó que alguien pudiera haberle tomado cuenta de su situación, ni que su conducta fuese sospechada de una manera vergonzosa.
            
Inocente de la maldad ajena y de que todo la condenaba de una manera fatal, mandó llamar a su hermana mayor para que la asistiera.
            
Esta acudió presurosa y alarmada, sin saber de qué enfermedad se trataba.
            
Pero cuando supo que Mercedes estaba por salir de cuidado, no pudo reprimir un asombro y un sentimiento de indignación, que no pasó desapercibido para Mercedes.
            
—Pero de qué te asombras? preguntó sonriente.
            
—Otras veces me has asistido sin extrañeza: te parezco acaso muy grave?
            
—No es eso, respondió la hermana bruscamente y palideciendo.
            
Es que las otras veces Salvadores estaba aquí y ahora hace dos años que falta.
            
—Y eso qué importa? volvió a replicar la señora sin comprender todavía.
            
Esta vez nos faltará su ayuda cariñosa, pero no por eso nos ha de ir mal.
            
Y mientras hablaba así, con gran entereza de ánimo arreglaba la cama y las ropitas que había de necesitar.
            
La hermana la miraba cada vez más asombrada, atribuyendo aquella ingenuidad a una gran dosis de desvergüenza.
            
—Así es que sin pensar lo poco a propósito del momento, ni el terrible alcance de sus palabras, dio paso a su tremenda sospecha en la forma siguiente:
            
—Y dime, Pepa, cómo puedes explicar tu estado, haciendo más de dos años que tu esposo falta del país?
            
Ni un rayo caído a los pies de la señora hubiera producido un efecto más espantoso que aquellas malignas palabras.
            
Toda la sangre se agolpó a su rostro juvenil, tembló de una manera poderosa, palideció en seguida como un cadáver, y exclamó:
            
—Es verdad! no habíamos pensado en ello!
            
—Sin embargo, era preciso pensar lo que vas a responder ahora a la familia, a la misma familia de Salvadores y a la sociedad?
            
Es preciso dar una explicación clara y terminante y una explicación que levante la sospecha de una afrenta que cae sobre todos nosotros, sobre tu mismo marido y sobre tus inocentes hijos.
            
La señora de Salvadores estaba tan confusa y tan consternada, como si realmente estuviese bajo el peso de la falta que se le imputaba.
            
Y era esta confusión lo que más hacía creer a su hermana su culpabilidad.
            
La justificación estaba en su mano, clara y terminante.
            
Pero para ello era necesario descubrir un secreto que podía comprometer la vida a su esposo, y antes que descubrirlo prefería pasar por toda vergüenza y por toda humillación.
            
Aterrada y sin saber qué responder a la imprudente hermana, rompió a llorar con toda la desesperación natural a semejante momento.
            
La sospecha de su hermana sería la sospecha de todos, indudablemente, y el desprecio más profundo vendría a ser el colmo de todas sus desventuras.
            
—No importa, pensó aquel espíritu fuerte y noble.
            
Caigan sobre mí todas las desgracias posibles, pero viva él, que es lo que más me importa en este mundo.
            
Y afrontó aquella situación terrible, con todo el valor de la heroicidad.
            
Para librarse de toda recriminación en aquellos momentos, y dar alguna explicación más o menos aceptable, dijo a su hermana:
            
—Salvadores ha venido de Montevideo varias veces y ha vuelto a ir.
            
El me había encargado que guardase secreto para poder seguir haciendo lo mismo, pero no habíamos contado con el caso actual.
            
Todo el mundo sabía que aquello no podía ser cierto.
            
El emigrado que había logrado burlar una vez la vigilancia de la costa, no se hubiera prestado, por nada de este mundo, a correr igual suerte desafiando de nuevo el mismo peligro.
            
Esto era por demás evidente, mucho más tratándose de un hombre como Salvadores, que había logrado emigrar por un milagro de la Providencia, después de dos tentativas en que había salvado la vida casualmente.
            
Así es que si las palabras de la señora eran una explicación momentánea, no eran una explicación aceptable.
            
Salvadores, como cualquier otro emigrado, no podía haber estado en Buenos Aires, con la tranquilidad y el descanso que daba a entender la señora.
            
En aquellos Pompos no había parteras.
            
Hacían el oficio de tales unas mulatas viejas prácticas, que se desempeñaban con ,o la casualidad quería.
            
José María fu o a buscar a la mujer que la había asistido otras veces, la que vivió sin atinar a qué, porque el niño no había sabido darle la menor explicación.
            
Cuando vio de lo que se trataba, no pudo dominar la misma extrañeza que dejó ver la hermana, extrañeza demostrada, como es natural, con más grosería y de una manera más hiriente.
            
La señora de .Salvadores, embargada con el sufrimiento del espíritu, apenas sentía lo: dolores del parto.
            
Cuando este se hubo producido, por suerte con toda felicidad, las dos mujeres dejaron reposar a la enferma y se fueron a otra pieza a charlar sobre el lance y hacer conjeturas a cual más ofensiva y perversa.
            
—Pero esta se ñora no ha sabido ocultarse, decía la comadre.
            
Qué van a hablar ahora las gentes, que tan poco necesitan para armar un enredo!
            
—Lo mismo digo yo!
            
Y Salvadores! qué va a hacer cuando vuelva y se encuentre con esta novedad?
            
—Pobre señora! mire en que trance se encuentra!
            
—Y qué vergüenza para todos nosotros!
            
Ah! para faltas a, i no debe haber perdón posible.
            
La maledicencia y la calumnia empezaban ya a cebaras en la pobre señora.
            
La comadre llevó el cuento a la vecindad y la hermana al seno de las dos familias.
            
Los miembros de estas, indignados, tal vez más de lo que correspondía, empezaron a llegar a hacer su visita a la enferma.
            
Y con cada uno de ellos se fue repitiendo la terrible escena de la noche anterior, cada vez más hiriente y más incisiva.
            
Todos querían tomarle estrecha cuenta de lo sucedido, y la señora tenía que salir del paso con la misma disculpa.
            
—Esa es la verdad, decía, dejen que vuelva Salvadores, y entonces me condenarán junto con él, o me pedirán perdón de la ofensa que me hacen en estos momentos.
            
El estado de la señora, a los dos días, llegó a ser tan delicado, con la repetición de estas escenas, que fue necesario llamar médico, el que ordenó ante todo absoluta tranquilidad, y que no se molestara a la señora.
            
Gracias a esta prescripción, pudo entregarse al reposo del cuerpo, bajo la tormenta de su espíritu.
            
La familia se limitaba entonces a enviar un simple recado, que era contestado por la hermana que había quedado como enfermera.
            
Deseando verse libre de ella también, sin estar buena, Pepa dejó la cama a los seis días.
            
Ansiaba ardientemente poder hablar con su marido para referirle lo que pasaba y encontrar consuelo en sus amorosos brazos.
            
—Puedes irte, le dijo entonces, que ya mi asistencia de convalesciente pueden hacérmela los niños.
            
Tú también necesitas descanso y demasiado has hecho ya por mí.
            
La hermana, que no quería otra cosa, se quedó por cumplimiento hasta el día siguiente, en que se retiró para volver diariamente.
            
Pepa sintió que una montaña se levantaba en su corazón al quedarse sola!
            
Por fin, después de siete días de suprema angustia iba a poder ver a Salvadores y desahogarse en su pecho.
            
A pesar de estar muy débil aún, se quedó levantada hasta que su último hijo estuvo durmiendo.
            
Recién entonces se decidió a venir al sótano.
            
Al primer ruido producido por los ladrillos que la señora removía, Salvadores sintió agitarse su corazón a impulso de una alegría inmensa.
            
Su esposa estaba buena e iba poder estrecharla sobre su pecho!
            
Pero bien pronto aquella alegría se trocó en un presentimiento terrible.
            
Al rumor de los ladrillos se unía un llanto lastimero, que se percibía de una manera clara.
            
¿Habría muerto el pequeño hijo?
            
No podía ser otra cosa.
            
A no ser que quien abría el sótano fuera Porfiria, poseedora del secreto por la muerte de su esposa.
            
Amargos, terriblemente amargos fueron para él aquellos pocos minutos que lo separaron de la persona que llegaba.
            
Así es que cuando vio asomar el rostro descompuesto y lloroso de su esposa, se avalanzó a ella preguntando:
            
—¿Qué sucede, por Dios? dime que desgracia ha sucedido, pronto, porque la ansiedad me está matando.
            
—Ninguna de las que puedes temer, respondió ella concluyendo de bajar, tranquilízate.
            

            
—Pero por qué lloras? ¿se ha muerto acaso el niño?
            
—No, no ha sucedido nada, es otra cosa.
            
Y titubeando y sin saber cómo empezar, exclamó:
            
—Es que dicen que tú no eres su padre!
            
Y rompió entonces a llorar de una manera lánguida y sentida.
            
Salvadores quedó tan aterrado, como lo había quedado ella misma ante la sospecha de su hermana.
            
—Pero esto es infame! rugió.
            
Y sin embargo lógico
            
Hace dos años que para todos, yo falto de Buenos Aires!
            
—Es preciso destruir esa infamia! exclamó obedeciendo a los impulsos de su corazón generoso.
            
Es preciso revelar nuestro secreto, porque no puedo consentir en sospecha tan tremenda para ti.
            
Y abrió los brazos a su esposa que se precipitó en ellos ávida de consuelo.
            
—Por Dios vivo que no había contado yo con la maldad de los demás!
            
—Yo no quiero descubrir el secreto que importa tu vida, por nada de este mundo! replicó la esposa con suprema energía.
            
Teniendo tu estimación y tu cariño, poco me importa el de los demás.
            
Además, que el sacrificio sería inútil.
            
Imponiendo a tu familia y a la mía de tu permanencia en casa, ellos quedarían satisfechos.
            
Pero y la sociedad? y las relaciones? y la vecindad misma que me condena?
            
Habría que publicar tu secreto y entregar tu cabeza.
            
Y a ese precio no, mil veces no: deja no más que me acusen, que mi pureza ha de ser reconocida más tarde o más temprano.
            
—Sí, mi cautiverio no ha de ser eterno, porque Rosas ha de caer.
            
Y entonces, oh! entonces los mismos que dudaron de ti, han de venir a implorar el perdón que yo no les daré porque una mujer como tú, debía estar a cubierto de toda sospecha.
            
Y sobre todo, por qué condenar sin pruebas.
            
¿No has dado tú una explicación que está entre los límites de lo posible?
            
Ay! alma mía! cuánto vas a tener que sufrir!
            
Déjame salir de aquí! por lo menos nuestros hijos sabrán que tienen un padre, y que su madre es la más pura de las mujeres!
            
—No quiero! no quiero! renuncio hasta el consuelo de mostrar la verdad a nuestros hijos.
            
Son muy jóvenes y tal secreto en la boca de un niño sería la muerte.
            
La señora lloró y suplicó hasta que obtuvo de Salvadores la promesa de que se había de conformar a aquella situación.
            
Y aquí empezó una verdadera vida de martirio para la señora.
            
La vecindad y la familia la espiaban constantemente para conocer el amante.
            
Pero por más que aguzaban sus sentidos, no podían llegar a descubrir lo que no había.
            
Y esto mismo los intrigaba profundamente. A casa de Salvadores no se vela entrar ningún hombre, ni había entrado nunca, según se creía.
            
Era entonces en otra parte que tenían lugar las entrevistas crimínales.
            
Y cuando la señora salía a la calle cada ocho o diez días, era seguida de muchas personas ávidas de descubrir su secreto.
            
Pero Pepa no salía sino a entregar sus costuras y traer nuevas por lo que empezaron a atribuirle amores con don Simón Pereyra, único hombre con quien se le había visto hablar.
            
La señora estaba completamente perdida.
            
Todos murmuraban: los parientes a penas la veían y los conocidos sonreían de una manera infame cuando la veían pasar, siguiendo su pobre hijo cargado con el atado de costuras.
            
Y ella no se atrevía a referir esto a Salvadores, por no amargar el único momento alegre de su vida: cuando ella bajaba al sótano noche a noche a llevarle la comida.
            
Los recursos pecuniarios se habían reducido enormemente, desde aquella calumnia.
            
Las familias suya y de su marido habían dejado de socorrerla con dinero y comestibles, como antes, pues decían:
            
—Ahora tiene quien le dé—sería ridículo estarla socorriendo cuando no lo necesita.
            
Cómo su amante no ha de atender a sus necesidades!
            
Ya no tenían para vivir más que el producto de las costuras.
            
La crianza de su pobre hijito, nacido de aquella manera desventurada, le absorbía gran parte de su tiempo, atando así sus brazos para el trabajo.
            
No había, pues, más que lo que cosía en su sótano Salvadores, y lo muy poco que podía coser la tierna Porfiria.
            
Las necesidades eran grandes, pues el producto de estas costuras apenas alcanzaba para dar de comer a los hijos y comer ellos mismos.
            
Los niños tenían ahora una lidia, pesada y engorrosa para ellos.
            
Tenían que atender las ropas del pequeñuelo, porque los momentos libres que tenía la señora, eran para coser, y aumentar en lo posible las entradas.
            
Nicéforo era el encargado de lavar los pañales del hermano menor.
            
Una vez lavados y secos, los entregaba a José María, que era el encargado de plancharlos.
            
Tomás que, como hemos dicho, hacía de mucamo, era el encargado de hacer los mandados de la casa, y de vigilarla, así es que poca atención podía exigírsele en las cosas caseras.
            
Cómo reía Salvadores cuando su esposa le referia los oficios adoptados por sus hijos!
            
Ya les recompensaré yo tanto sacrificio, decía.
            
Por ahora es preciso que sufran los pobrecitos lo que nosotros mismos sufrimos.
            
Ya vendrán tiempos mejores!
            
Así transcurrieron otros dos años, en que nuevas desventuras vinieron a concluir de asolar a la pobre familia.
            
El trabajo había disminuido mucho, porque ya el ejército estaba
            
Y las costuras no podían ser dadas en la cantidad que anteriormente a pesar de toda la buena voluntad de don Simón Pereyra.
            
Y la miseria empezó a batir sus alas sobre la desgraciada familia.
            
¿Pero cómo pedir dinero a gente que la despreciaba y que tenían creencias tan infames respecto a ella!
            
En tan terribles momentos la señora volvió a tener un hijo nuevo; lo que alborotó el cotarro sancionando su terrible deshonra.
            
¿Pero quién era este amante misterioso?
            
He aquí lo que más alborotados traía a los curiosos, que habían llegado hasta interrogar a los niños.
            
La señora soportó con más valor que nunca el desprecio de todos, la ruptura completa con su familia y la miseria terrible que la agobiaba.
            
Y siguió ocultando a su esposo todos sus sinsabores.
            
En estos cuatro años, solo dos veces Salvadores se había atrevido a salir del sótano, un par de minutos, para ver a sus hijos, dormidos, sin atreverse a hacerles una caricia por no despertarlos.
            
Y era tal el aspecto de miseria de que los había visto rodeados, que había sentido conmoverse hasta las lágrimas.
            
Desde que las costuras diminuyeron, la familia fue puesta a ración, para poder comer todos los días.
            
Por la mañana, los niños tomaban un poco de fariña, una galleta y un vaso de agua.
            
Después de este frugal almuerzo iban a la escuela un par de horas y volvían a entregarse cada cual a su servicio.
            
Como era necesario que uno quedara en la casa para lo que pudiera ofrecerse, se turnaban por semana para que todos pudieran aprovechar la escuela que la señora pagaba con pequeños regalos de fruta o dulce.
            
A la tarde José María hacía un puchero bueno y abundante infaltable cada veinte y cuatro horas.
            
En los fondos de la casa había muchos árboles frutales.
            
Pero en tiempo de fruta, y para que esta le durase más, los niños eran también sometidos a ración, como en los demás alimentos.
            
El traje de los niños era lo más miserable.
            
Solo había uno bueno, y este se lo ponía el que iba a salir a la calle con la madre.
            
Por la noche o a la madrugada, Nicéforo y Tomás salían armados de varios pedazos de hilo, al próximo hueco de la basura.
            
Cada hilo de esos representaba la medida del pié de cada uno de ellos y de los otros hermanos
            
Y con aquellos hilos, elegían entre la basura las suelitas de botín y botines despedazados arrojados por completamente inservibles.
            
Con aquellas suelitas y los recortes del paño de las costuras, el señor Salvadores les fabricaba botines bastante aceptables.
            
Esos botines les servían para salir, pues entre la casa no usaban otro calzado que el pié limpio.
            
La señora de Salvadores estaba completamente perdida ante cuantos la conocían.
            
Cuando llegó a tener tres hijos, quedó en el concepto de una mujer de la última especie.
            
Y con una valentía magnifica aceptó todo aquello, con tal de salvar la vida a su marido
            
Esto era para ella la cuestión capital.
            
Se reconocía pura, y bastaba esta íntima satisfacción para su alma.
            
Una mañana, José María vino de la escuela malamente estropeado.
            
La amable señora preguntó a su hijo la causa de aquellos golpes que ensangrentaban su cara juvenil.
            
No es nada, madre, respondió el niño, es que he peleado con otros muchachos.
            
—Y por qué te has peleado a ese extremo? preguntó la afligida señora.
            
El niño, con toda la inocencia de sus años, refirió así la causa de su pelea.
            
—Tú no tienes padre? le había preguntado un condiscípulo.
            
—Si lo tengo, pero está en Montevideo.
            
—¿Y cómo se llama?
            
—Cómo yo, José María Salvadores.
            
—Mientes, tu padre es el lechero!
            
—Ese será el tuyo.
            
—Y el padre de Tomás es el cura y el de Nicéforo el sereno.
            
—Mientes, trompeta!
            
—Cállate, guacho! y quién es el padre de los menores?
            
Aquí el niño no había podido contenerse y se había lanzado sobre el compañero.
            
Otros acudieron en su ayuda y José María fue estropeado de una manera terrible.
            
Aquello fue una puñalada para la pobre señora que se puso a llorar.
            
—Es verdad, hijo de mi alma, dijo, tu padre está en Montevideo, pero pronto volverá, no tengas cuidado.
            
Y devoró en silencio aquella nueva afrenta, más dolorosa que todas, sin decir una palabra a Salvadores.
            
¿Por qué amargar su existencia?
            
¿Por qué hacerle odioso aquel único momento que en su compañía llevaba un triste bocado a los labios?
            
Y las escenas del colegio se repitieron en la calle y los hijos de Salvadores fueron señalados como hijos del público.
            
Y sin embargo aquel amante misterioso no pudo nunca ser descubierto.
            
Durante diez años de esta vida terrible, ni la familia de Salvadores ni la suya propia se acordaron de ella para nada.
            
Había sido olvidada como si hubiera muerto.
            
En este tiempo, las necesidades de la vida se llenaban con el producto de las costuras de los esposos y la niña Porfiria, cuyo trabajo ya podía tomarse en cuenta.
            
En aquellos diez años, la señora tuvo cinco hijos más, que ninguno de ellos podía aliviar en su trabajo a los veteranos José María, Tomás y Nicéforo.
            
Por el contrarío, la ropa a lavar había aumentado y era siempre Nicéforo el que lavaba, Tomás el que enjuagaba y secaba y José María el que planchaba.
            
Porfiria demasiado hacía con pasar el día doblada sobre la costura.
            
Y la virtuosa señora sufrió hasta los reproches de su protector, el señor Pereyra, sin decir una sola palabra en su justificación.
            
Todo para ella era preferible, antes que vender el secreto de su esposo, tan fielmente guardado durante diez años, como diez siglos.
            
El mismo José María era un joven de diez y siete años, que por más que callara, alguna extrañeza debía causarle aquel misterioso aumento de familia.
            
Cuántas veces la madre se vio obligada a bajar los suyos ante los ojos del hijo!
            
Cuántas veces sintió en el corazón el deseo de justificarse a sus ojos!
            
Pero esto no podía ser sin descubrir que allí estaba Salvadores y era preciso entonces hasta afrontar las sospechas de los mismos hijos.
            
Ellos se habían criado y crecido en el servicio doméstico, personas del pueblo.
            
Y como puede decirse que no habían conocido otro género de vi estaban tan habituados, que no se les ocurría otro porvenir.
            
Además de todo, llevaban sobre la frente un sello maldito: ser hijos del salvaje unitario Salvadores.
            
Esto era causa suficiente para que el vigilante que los hallara al paso los azotara sin compasión o para que el sereno vecino los atropellara con el caballo.
            
¿Y a qué autoridad podían haber ocurrido en demanda de justicia los hijos de un salvaje unitario emigrado?
            
La infancia no había existido para ellos, que, la edad de los juguetes y diversiones, la habían empleado en trabajos de todo género.
            
A la noche podían haber gozado de alguna distracción, pero caían rendidos por la fatiga, y así mismo tenían que ayudar a la buena madre en el cuidado nocturno de sus hermanos menores.
            
Como al lado de la casa vivía un sereno, varias noches, por asustar a la familia, este, acompañado de otros colegas, se había dejado caer por los fondos para asustarlos y robar algo de paso.
            
Pero qué iban a robar en aquel refugio de la miseria?
            
Al principio, la señora se había aterrado antes tales visitas.
            
Creyó que su secreto había sido descubierto y que venían a buscar a Salvadores.
            
Pero pronto concluyó por habituarse y comprender que aquellos no eran más que sustos.
            
Una noche los serenos invadieron la casa, en momentos que ella se hallaba en el patio con su hijo Nicéforo.
            
La señora no tuvo tiempo de encerrarse en las habitaciones como lo había hecho otras veces, y fue cruelmente maltratada.
            
Quiso Nicéforo acudir en defensa de la madre pero un lomazo de sable sobre la espalda le hizo comprender que debía renunciar a toda tentativa de defensa.
            
Los serenos entraron al comedor y se llevaron la comida destinada a Salvadores, no teniendo más que llevar.
            
Porque todo lo que representaba el valor más insignificante, había sido vendido para comer.
            
Esa noche no pudo bajar al sótano hasta muy tarde, porque los golpes la habían postrado.
            
Y como además de esto no tenía comida para llevar a su esposo, fue preciso referir lo que había pasado.
            
—Este es un entretenimiento de malvados que no tienen nada mejor que hacer, decía Salvadores.
            
Si me buscaran a mí o tuvieran alguna sospecha, otra sería su conducta.
            
Y se convino en que antes de oscurecer, la señora cerraría todas las puertas y no saldrían más a los patíos.
            
Entonces la operación de llevar y traer costuras fue hecha por la mañana, después que José María regresaba de hacer sus compras y provisiones.
            
Dejamos sin narrar mil episodios curiosos de barrio y aventuras de los niños, porque para esta sola leyenda, necesitaríamos un libro.
            
El lector puede bien calcular lo que aquella familia, numerosa ya, sufriría entre el desprecio de propios y extraños, la miseria más espantosa y las persecuciones de la autoridad.
            
Cuando se mandó pintar de colorado las puertas de las casas, por ejemplo, en lo de Salvadores había apenas el dinero necesario para comer.
            
La señora tuvo que vender media docena de sillas, para comprar la pintura necesaria, que había subido a un precio fabuloso.
            
Y ella misma, ayudada de sus tres hijos, pintó el frente de su casa como mejor pudo.
            
Si no, hubiera sido azotada como lo fueron otras familias que no quisieron o no pudieron dar cumplimiento al decreto, porque veinte y cuatro oras después de ser publicado éste, no había en Buenos Aires una sola libra de pintura colorada.
            
—Pero esta dictadura será eterna? pensaba el desgraciado Salvadores.
            
Tendremos que esperar a que este bandido muera de viejo o tendré que resignarme yo a morir primero en esta tumba?
            
Por fin llegó el memorable 3 de Febrero de 1852!
            
Y Buenos Aires pudo al fin respirar libremente, después de veinte años de esclavitud y de muerte.
            
El tigre de Montiel, como se llamó más tarde el General Urquiza, había vencido al tigre de Palermo.
            
Omitimos, aquí la descripción de este gran día, porque no es el sitio que le corresponde en esta obra.
            
La ciudad presentaba un aspecto de alegría indescriptible.
            
A los primeros tiros y vivas de las fuerzas libertadoras que entraron a la ciudad la señora de Salvadores salió a la puerta a imponerse de la verdad de lo que sucedía.
            
A ella le pasaba lo que a todas las familias unitarias.
            
No se atrevían a creer en la caída de la tiranía.
            
Pero no había cómo dudar.
            
De todas partes se arrojaban a la calle las divisas, los retratos, y todo lo que constituía una prenda de la federación.
            
Se gritaba en plena calle ¡muera el tirano Rosas! y los trapos azules y celestes, de todas formas y calidades, flameaban en todas las azoteas y ventanas.
            
Era preciso creer en la caída de la tiranía, en la muerte de Rosas, pues solo así la población de Buenos Aires podía entregarse a semejantes demostraciones.
            
La señora de Salvadores, media loca y sin saber lo que le pasaba, mandó a sus hijos al centro a averiguar la verdad de lo sucedido.
            
Y ellos, como los demás, rebosando en entusiasmo, volvieron gritando ¡muera el tirano Rosas! muera la federación! viva el ejército libertador!
            
Ya no había que dudar.
            
Salvadores estaba libre; ya podía respirar el aire puro de los patios y abrazar y conocer a sus hijos.
            
—Hijos míos! hijos de mi alma! gritaba en los patios y en el fondo aquella santa madre.
            
Dentro de poco van a poder abrazar a su padre! él viene ahí, entre los que han aplastado la tiranía.
            
Y los niños se figuraban ver entrar a la casa algunos de aquellos militares que habían visto en la calle, armados de luciente lanza y montando soberbios caballos
            
—Por fin ya no nos llamarán más los hijos del lechero y del vigilante, decían los jóvenes.
            
Tenemos un padre que nos hará respetar a nosotros y a ti misma, madre mía, de los charlatanes y calumniadores.
            
Trémula de emoción y temblando como si fuera a cometer un delito, empezó a levantar, ayudada por sus hijos, los ladrillos que cerraban aquel sótano cuya existencia ninguno de ellos conociera.
            
La señora estaba doblemente conmovida, pues la caída de Rosas importaba para ella la vida de su esposo y la justificación pública de todas las infamias que de ella se habían dicho.
            
Salvadores sabía, porque lo sabía su señora como todo el pueblo, que en aquellos días debía tener lugar una batalla decisiva.
            
Y esperaba por momentos que le trajeran noticias del resultado.
            
Así es que cuando sintió que abrían el sótano, de día, y apercibió la voz temblorosa de su mujer, acompañada de otras más, no dudó que la suerte de las armas había sido favorable para la causa de la libertad.
            
La señora, apenas abierto el sótano, no pudo contenerse y bajó de un brinco prescindiendo de la pequeña escalera fabricada por Salvadores con duelas de barrica.
            
—Libre! libre! gritó colgándose a su cuello.
            
Ya puedes salir ahora porque Rosas ha caído.
            
El ejército libertador ocupa ya la ciudad.
            
—Libre! exclamó Salvadores, de una manera hambrienta, retrocediendo hasta la pared del sótano.
            
Conque al fin puedo ver la luz del día, respirar aire puro y mirar a mis hijos!
            
Y la emoción que experimentaba ahogó su palabra, necesitando apoyarse en su esposa para no caer, pues lo había acometido un vahído.
            
Cuando volvió en sí, hasta el sótano llegaba el rumor de la algazara popular y los gritos contra el tirano Rosas.
            
—Sí, muera Rosas! gritó también, y se avalanzó a la escalera, que salvó valiéndose de los pies y de las manos.
            
Apenas estuvo en el cuarto, cuya puerta al patio estaba completamente abierta, Salvadores se detuvo y llevó la mano a los ojos lanzando un grito de dolor.
            
El ojo, habituado durante doce años a vivir a la luz de la vela de sebo, no había podido resistir la luz del día.
            
Mucho tiempo estuvo así, sin poder abrir los ojos.
            
Fue necesario cerrar las puertas, e ir gradualmente haciendo la luz, hasta que el ojo pudo recibirla sin mayor mortificación.
            
La señora abrazaba a Salvadores prodigándole mil caricias.
            
—Este es vuestro padre, hijos míos, decía a los niños, que llenaban el cuarto, dominados por un franco espanto.
            
Este es vuestro padre, vengan a abrazarlo y a pedirle la bendición, que harto ha sufrido.
            
Pero cuando Salvadores tendía los brazos hacia ellos, todos retrocedían, poniéndose en actitud de disparar.
            
—Será nuestro padre, desde que tú lo acaricias así, decía José María, pero nosotros no lo conocemos.
            
Déjanos por lo menos acostumbrarnos a mirarlo.
            
Y se comprendía claramente la resistencia que había en los niños, a creer lo que la madre les decía.
            
Es que Salvadores tenía una catadura patibularia, que a los niños les parecía más bien la de un ladrón que la de su padre.
            
Como la señora había ido viendo diariamente aquella trasformación tan completa, se había habituado insensiblemente y no le llamaba la atención.
            
Pero no sucedía lo mismo con los niños, que veían por primera vez aquella estampa siniestra.
            
Y mientras los más grandes retrocedían huyendo de su contacto, los más pequeños echaban a llorar de miedo.
            
Salvadores tenía entonces una barba espesa y algo canosa, que llegaba más abajo de su cintura.
            
Barba descuidada absolutamente y poco peinada, tenía un aspecto sucio y descolorido, que hablaba muy poco en favor de su dueño.
            
Sus bigotes habían crecido en relación a la barba.
            
Eran dos larguísimos bigotes enroscados al rededor de las orejas, donde se los acomodaba para que no le estorbaran.
            
Su pelo caía también hasta la cintura, cubriendo su espalda como un manto gris sucio, pues el cabello acusaba tanto descuido como la barba.
            
En aquella fisonomía encerrada en tan espeso marco de pelo, aparecían dos ojos hundidos entre las órbitas, dos ojos sin brillo y puede decirse sin vida.
            
Dos ojos enfermizos que inspiraban más desconfianza que otra cosa.
            
Únase a esto dos pómulos agudos y fuertemente salientes, un color cadavérico y unos labios lívidos y extenuados y tendremos el conjunto de aquella fisonomía de presidiario.
            
Los pies de Salvadores estaban monstruosamente hinchados por la humedad y la falta de movimiento.
            
El mismo no se explicaba cómo había podido llegar hasta allí.
            
El complemento de aquella individualidad tan poco atrayente, era un traje que, aunque se veía cuidadosamente cosido y remendado, por otro lado dejaba ver la carne amarillenta de su dueño.
            
¿Cómo iban a acercarse los niños a semejante tipo?
            
En vano la señora lo colmaba de caricias para inspirarles confianza y les rogaba que se acercasen, asegurándoles que era su padre.
            
Ellos retrocedían siempre y siempre se negaban a obedecer.
            
—Ese no es nuestro padre, decía Nicéforo que era el más travieso, como que apenas tenía quince años.
            
Ese no puede ser nuestro padre, porque es demasiado rotoso y tiene mala cara.
            
—Y se aproximaba a la puerta para asegurar su retirada, creyendo que aquello pudiera costarle un puntapié.
            
Y el desgraciado Salvadores sonreía bondadosamente, comprendiendo que aquello era lo natural y que bien pronto habría vencido toda repugnancia.
            
Apoyado en su señora y en su hija, porque no podía caminar, Salvadores fue a la sala, para participar por las ventanas del regocijo de la ciudad.
            
Y allí fueron llamados los niños para escuchar de boca del mismo padre, la historia de aquellos doce años terribles.
            
La ninguna educación que habían recibido los niños, les hacía escuchar aquella terrible narración, con aires de la más completa chacota.
            
El corazón nada les decía, y no se hallaban dispuestos a creer ni aquella fábula, ni que aquel era su padre.
            
—Mire, amigo, le dijo Tomás, apenas concluyó.
            
Usted podrá decir lo que quiera, pero usted no es mi tata.
            
Mi tía está en Montevideo, y no hay que querer ocupar su lugar aunque mamá lo acaricie para que creamos cuanto se ha dicho.
            
Conque abur, que nos vamos a divertir.
            
Y todos tres se fueron a la calle, dejando a los esposos entregados a diversos pensamientos.
            
Para la señora, aquella resistencia de los niños era terrible.
            
Los creía capaces hasta de abandonar el hogar, si insistía en hacerlo reconocer en su carácter de padre.
            
—Pero si es natural, pobrecitos! le decía Salvadores.
            
Si mi facha debe ser la de un criminal!
            
Cómo quieres que así de golpe y zumbido me acepten como padre?
            
Ellos saben cómo se llama su padre; cuando yo me dé a conocer, lo que algún trabajo ha de costar, y vean que todos me dan mi nombre, verás como creerán nuestra triste historia y me cobrarán el cariño que hoy no pueden tenerme.
            
Aquel día la casa fue un desorden.
            
La gente que pasaba por las ventanas miraba a aquel desconocido de tan siniestro aspecto, sin darse cuenta de quién podía ser.
            
Tal vez fuera alguno de los oficiales o soldados del ejército que conocía o no conocía a la familia, pues a la señora de Salvadores la creían capaz de todo, tal era la fama que había adquirido.
            
Aquel día no se hizo de comer.
            
Entregada la señora al completo gozo de tener su marido al lado, ni se había siquiera acordado de ofrecerle alguna cosa.
            
Por otra parte, ni el cocinero, ni el mucamo, ni el lavandera, habían vuelto de su paseo, y no había quien hiciera de comer.
            
Pero como ya las circunstancias habían cambiado, doña Pepa envió a buscar una morena de la vecindad, que otras veces se le había ofrecido, y a quien no había ocupado, siempre por mejor guardar su secreto.
            
Y la mandó llamar con aquel primer hijo que motivó la primer calumnia, diciéndole que era el señor Salvadores quien la llamaba.
            
La morena vino en el acto, contenta porque con la venida del marido cesarían las miserias de la señora.
            
Era una de aquellas antiguas y leales morenas, cuyo cariño está siempre arriba de toda habladuría.
            
Cuando la morena entró a la sala y vio a aquel hombre, retrocedió como habían retrocedido los niños.
            
—Es Salvadores, Mauricia, dijo la señora, — qué! no lo conoces?
            
—No, señora, pero cuando su merced lo dice debe ser así.
            
Mauricia fue llevada al cuarto del sótano, donde la señora la hizo bajar.
            
—Aquí, le dijo, ha pasado desde el año cuarenta, en que creyeron ge había ido a Montevideo.
            
Solo yo conocía el secreto y nunca lo hubiera revelado.
            
Y el estado del sótano corroboraba perfectamente lo que había dicho la señora.
            
—Dios bendito! exclamó la buena morena, qué dirán ahora los que tanto han hablado de su merced!
            
Por eso es que en vano espiaban: no podían dar con el hombre que decían vivía aquí.
            
Y cómo habían de dar si estaba tan bien guardado?
            
Animas benditas!
            
Qué va a decir ahora su familia, que tan mal ha tratado a su merced?
            
Y la morena volvió a la sala, ya convencida de que realmente aquel era Salvadores.
            
Poco a poco lo fue reconociendo, hasta que exclamó:
            
—Pero como no ha de estar desconocido con semejante encierro!
            
Dios lo conserve, al amo!
            
Pepa había entrado en todos esos detalles porque sabía que la morena, apenas saliera de allí, había de referir la historia a cuantos se le quisieran oír.
            
Y así llegaría a oídos de su familia, que quedaría confundida y sin saber qué hacer.
            
La morena Mauricia hizo la comida, y todos se sentaron a comer cuidadosos con la tardanza de los tres niños.
            
Quién sabe si en el barullo de la soldadesca no les había sucedido una desgracia?
            
Por fin entraron los tres, agitados y cansados.
            
Venían de Palermo, ocupado ya por las tropas de Urquiza, donde todo lo habían curioseado y averiguado.
            
Aunque miraron a Salvadores con menos miedo, no por eso lo miraron con menos aversión.
            
Venían de Palermo de ver caras patibularias y ya la de su padre no les llamaba la atención.
            
Después que refirieron largamente, mientras comían, todo cuanto habían visto, la señora insistió en hacerles reconocer a su padre, pero se hallaban tan poco dispuestos a ello como antes de salir.
            
—Basta de jaranas, señora, dijo José María, por ahora yo no reconozco a ese hombre como mi padre.
            
Mas adelante, cuando me convenza de ello, seré el primero en atacarlo.
            
La morena Mauricia, conocida de todos los niños, vino en apoyo de la señora, corroborando lo que ella decía, pero fue inútil.
            
—Que va a ser tata! decía Nicéforo — tiene la misma cara de todos esos hombres que hemos visto en Palermo.
            
Y Salvadores no podía dejar de reír ante aquella actitud de sus hijos, al mismo tiempo que sentía una íntima amargura al ver que el corazón nada les decía.
            
Después de comer, Salvadores y su esposa volvieron a la sala.
            
La ciudad ofrecía un aspecto tan alegre y entusiasta, que no se podía prescindir de tomar parte en el regocijo de todos.
            
Los tres mocitos, José María, Tomás y Nicéforo, quedaron en el comedor, deliberando lo que debían de hacer con aquel padre que les había llovido del cielo cuando menos lo esperaban.
            
—Ese no es tata, volvía a decir Nicéforo.
            
Aunque mamita le hace cariños para que tengamos más confianza, yo creo que ese no es tata.
            
—Y cómo si ha estado siempre en el sótano no lo habíamos de haber sospechado nosotros!
            
Es imposible que no hubiera salido cualquier día y sobre todo, a ti que eres el mayor, no te habían de haber ocultado el secreto.
            
—Eso es claro, agregaba José María, lo que es nuestro padre no es, yo lo puedo jurar, porque no soy tan tonto que se me hubiera escapado su estado aquí durante doce años.
            
Ahora, si nos prueban que es él, nuestros tíos, por ejemplo, yo no diré que no, pero antes, ni a palos.
            
—Claro, concluyeron los demás.
            
—Y digo yo, preguntó Tomás, no pensará irse esta noche?
            
Parece que tiene el aire de instalarse en la casa, y eso no se le puede permitir.
            
—No, lo que es eso no, respondió José María. Si a las once no se ha ido, es preciso preguntarle qué piensa hacer.
            
—Yo creo que lo que debemos hacer, concluyó Nicéforo, es sacarlo a palos si no quiere irse por las buenas.
            
Y tal vez mama se enoje, pero qué le hemos de hacer!
            
Nosotros no podemos consentir que semejante tipo pase aquí la noche.
            
—Por supuesto!
            
—Por supuesto!
            
Aquí los tres decidieron intimar a Salvadores que se mandara mudar o a eso de las diez de la noche, sacarlo a palos.
            
—Es bueno que sepa que, aunque muchachos, había dicho José María, somos capaces de hacer respetar la casa.
            
Ajeno a lo que sus hijos tramaban contra él, Salvado-res charlaba alegremente con su señora, haciendo mil proyectos para hacer cesar aquella miseria espantosa.
            
—Ahora los unitarios estamos triunfantes, le decía, y nos va a sobrar el trabajo.
            
La señora por su parte lo escuchaba extasiada y arrobada por la felicidad suprema de ver terminadas todas sus desdichas.
            
—Ya no tenemos nada que temer, gracias al cielo, respondía.
            
Ahora podrás ocuparte de la educación de nuestros pobres hijos, que tanto la necesitan, entregándote al descanso que te hará recuperar la salud perdida.
            
—Mi primer descanso está en el espíritu, y para lograrlo necesito hacer cesar esta miseria que me hiela el alma y que tú me habías ocultado.
            
Estaban entregados a esta conversación, interrumpida por las muchas músicas que pasaban, cuando los tres jóvenes aparecieron en la sala de una manera graciosísima para el padre, y alarmante para la señora.
            
José María venía armado de un gran garrote de durazno, recién cortado de los árboles del fondo, Tomás tenía una pata de un sillón de caoba, y Nicéforo, que como el más joven era el más entonado, se había venido con el cuchillo mocho de la cocina.
            
Los tres se pararon delante de Salvadores, a unos seis u ocho pasos de distancia.
            
Este soltó una carcajada llena de cariño, comprendiendo lo que aquello significaba, y empezó a mirarlos mansamente, mientras acariciaba su larga barba.
            
Al revés de lo que Salvadores pensaba, fue Nicéforo, el que, con una gracia infinita tomó la palabra.
            
—Oiga, amigo barbudo, dijo el chiquilín con gracia infinita: es preciso que usted se largue con los pelos a otra parte, porque ya es hora de cerrar la puerta y usted no puede quedarse a dormir aquí, porque esto no es fonda.
            
—Hijo de mi alma! es tu padre y el dueño de la casa! exclamó aterrada la señora.
            
—Déjalos, dijo Salvadores; me están dando un placer inmenso.
            
—Usted se dará un placer inmenso, dijo Tomás blandiendo su macanita de silla, pero lo que es nosotros, si no se larga de aquí, le vamos a dar una paliza más inmensa todavía.
            
A volar, pues, so roñoso, que vamos a cerrar la puerta.
            
Salvadores reía placenteramente y se seguía acariciando su barba.
            
—Mire, amigo, dijo entonces José María blandiendo su garrote de durazno.
            
No crea que por que somos muchachos nos va a asustar.
            
Mándase mudar de una vez porque le vamos a reventar la crisma de una paliza.
            
Los muchachos estaban dispuestos a hacer lo que decían, a juzgar por su ademán resuelto.
            
Era, pues, preciso conjurar aquel cataclismo.
            
La señora, a pesar de Salvadores, se lanzó sobre sus hijos, dando un pescozón a Nicéforo y ordenando a los demás que se fueran a acostar mientras Salvadores seguía riendo como si le hicieran cosquillas.
            
Pero José María se rebeló por primera vez contra el poder de la madre y dijo:
            
—Usted no puede obligarnos a consentir en que un hombre extraño duerma en nuestra casa.
            
Basta con todo lo que se habla, madre mía!
            
—Pero hijos míos, si es su padre, gritaba la señora afligidísima, temiendo que sus hijos realizaran la amenaza.
            
—No señor! fuera el peludo!
            
—Fuera el peludo! dijeron los otros dos.
            
—Conque, a ver amigo, o a la calle, o le rompemos el alma!
            
Y luchando con la madre, arremetieron a garrotazo limpio sobre Salvadores.
            
Este, riendo siempre de la gracia de los muchachos, tuvo que ponerse de pie y retroceder.
            
Y como sus hijos avanzaban empezó a obstruirles el paso tomando las sillas y arrojándoselas por delante.
            
Por fin, para verse libre del peligro de recibir algún garrotazo, arrojó por delante una mesa, y pidió la palabra.
            
—Un momento, chiquilines, dijo sin dejar de reír.
            
He dicho que soy el padre de ustedes, y se lo voy a probar en un momento.
            
Mercedes, dame dinero.
            
La señora entregó a Salvadores unos noventa pesos, que era todo el dinero que poseían.
            
—Mañana, yo les probaré lo que les digo, con el testimonio de sus mismos tíos porque ahora es tarde para andar en estas bromas.
            
Por el momento, tomen para que festeje mi libertad.
            
Tú, Nicéforo, toma estos veinte pesos por ser el más zafao.
            
Ustedes repártanse estos cincuenta, por ser más mozos.
            
Mañana bien temprano yo les probaré lo que les digo.
            
Qué les parece?
            
—Caramba, dijo Nicéforo a sus hermanos, mirando los veinte granaderos que le habían tocado.
            
Cuando así de golpe y zumbido nos da tanta plata, debe ser nuestro tata, caramba!
            
Esperémonos hasta mañana.
            
—Sí, agregó Tomás, si no fuera tata no nos daría tanto, porque solo los padres dan plata.
            
—Bueno amigo, concluyó José Mana, esperamos hasta mañana.
            
Pero si mañana no queda probado que es usted nuestro padre, le rompemos el alma, téngalo por seguro.
            
Y se metió debajo del brazo su gran garrote de durazno.
            
Así quedó conjurada por el momento aquella tormenta.
            
A la edad de 19 años, entonces, había más inocencia y menos malicia que hoy a los diez.
            
No es extraño pues, que aquel reparto de dinero fuera una prueba fehaciente, para aquellos niños desventurados, que jamás habían recibido un centavo en propiedad.
            
Pero las voces y el ruido de las sillas que hacía rodar Salvadores, habían atraído muchos vecinos y gente que pasaba, entre la que había muchos amigos de la familia.
            
Creyendo que se trataba de alguna lucha, según lo daban a entender las voces de la señora, muchos habían entrado a ofrecer auxilio.
            
Y al ver a Salvadores, con aquella estampa de facineroso, no solo se habían confirmado en la creencia, sino que habían avanzado hacía él de una manera resuelta,
            
Pensaron que sería algún soldado de los de Urquiza, que al ver aquella familia desamparada, había entrado a robar.
            
—Qué hace usted aquí, bribón? le había preguntado un señor García, antiguo amigo de Salvadores, y que se había retirado de la casa, con su familia, cuando se produjo la calumnia que hemos narrado.
            
—Cómo que hago aquí? contestó Salvadores sonriendo.
            
Lo que hace en su casa cualquier individuo de este mundo.
            
Estaba jugando con mis hijos.
            
—Es un borracho, señora, dijo otro de los que habían entrado, también amigo de la casa.
            
No tenga cuidado que ya vamos a hacerlo salir.
            
—A ver amigo, añadió tomando de un brazo a Salvadores.
            
Retírese en paz y gracia de Dios, sino quiere salir de una manera violenta.
            
Salvadores se puso a reír alegremente, e hizo a su esposa una señal imperceptible para que guardara silencio.
            
—Pobre, añadió García, tal vez sea algún loco.
            
Mire, amigo, retírese porque usted no puede quedar aquí.
            
Está incomodando a la señora.
            
Los niños apenas habían recibido el dinero, se habían ido, de modo que no estaban allí más que los esposos y los que habían entrado.
            
—He dicho a usted, amigo García, que estoy en mi casa, añadió Salvadores, siempre sonriente.
            
No comprendo, pues, el derecho con que ustedes me mandan salir a la calle.
            
García quedó atónito al verse llamar tan familiarmente por aquel tipo, y tanto él como los demás estaban asombrados del silencio con que la señora aceptaba aquella audaz afirmación.
            
Estaría acaso embargada por el espanto, o aquel hombre estaría allá con su consentimiento?
            
Para salir pronto de aquella situación, García se dirigió a la señora diciéndole:
            
—Es cierto lo que dice este hombre, doña Pepa? quiere usted que lo hagamos salir de aquí?
            
Indudablemente cuando nosotros hemos entrado había aquí una lucha entre ustedes y este hombre.
            
—Lo que él ha dicho es la más pura verdad, replicó señora, mirando a García y demás personas presentes.
            
Está en su casa y no había tal lucha, sino que se entretenía en jugar con sus hijos.
            
—Perdón, entonces, mi señora, exclamó Garcia desconcertado completamente.
            
Y deseando desahogar la rabia que le había causado el chasco, agregó de una manera hiriente, como si deseara vengarse:
            
—Tenía entendido que el dueño de esta casa y el padre de estos niños era José María Salvadores, pero veo que me he equivocado.
            
Y se puso el sombrero que se había quitado al entrar, en señal del más profundo desprecio.
            
—¿Y quién le dice que usted se ha equivocado? preguntó Salvadores sonriendo siempre.
            
El padre de estos niños, de todos ellos, y marcó estas palabras, como el dueño de la casa es efectivamente José María Salvadores.
            
—Entendamos de una vez, replicó Garcia amostazado, y no llevemos al último extremo esta cínica farsa.
            
Si usted se proclama dueño de la casa, no lo es Salvadores, y si lo es Salvadores, usted no es más que un intruso y esta señora una farsante, por no decir otra cosa.
            
Es verdad que su conducta durante estos últimos años no dejaba esperar otra cosa, pero por lo menos debía respetar el recuerdo y el nombre de su esposo.
            
Buenas noches, señores.
            
Las personas que estaban con García y otros que habían entrado después, pues la escena pasaba a ventanas abierta, no sabían qué hacer ni qué partido tomar.
            
Aquello era verdaderamente una comedia, pero una comedia que tenía olor a risueño desenlace.
            
—Un momento, un momento, había dicho Salvadores deteniendo a Garcia.
            
Comprendo que en doce años de encierro en un sótano, cambie el físico hasta el punto de ser totalmente desconocido.
            
Pero la voz, el acento y la mirada misma no cambian hasta ese extremo!
            
Amigo García! está usted hablando con José María Salvadores, para cuyo nombre acaba de pedir respeto, y ofendiendo a la más pura y virtuosa de todas las mujeres.
            
Basta por Dios de infamias y calumnias; mi esposa no ha dejado de ser nunca la mujer honesta que todos han conocido, antes de la muerte de mis amigos y de mi salvación milagrosa.
            
García había abierto desmesuradamente los ojos sin atreverse a creer lo que oía.
            
Cómo era posible de aquel hombre fuera Salvadores?
            
Allí estaba su esposa radiante de alegría, colmándolo de caricias.
            
Pero aquello podía ser también una farsa admirablemente combinada.
            
Sin embargo, el lenguaje y las maneras distinguidas de aquel hombre, estaban reñidas con su catadura funesta.
            
Como penetrar la verdad de aquello?
            
—De una manera muy fácil, dijo Salvadores, como si les hubiera adivinado el pensamiento.
            
Tomen ustedes asiento y yo les voy a poner en conocimiento de lo sucedido.
            
Es una historia larga y triste, pero yo omitiré todo aquello que carezca de interés para ustedes y no tienda a identificar mi persona.
            
Cada vez más asombrados, García y los que pudieron, tomaron asiento.
            
Los demás se prepararon de la manera más cómoda a escuchar aquella historia que prometía ser interesantísima.
            
Con un lenguaje sencillo y conmovedor, Salvadores refirió la matanza del 3 de Mayo y la manera cómo había escapado herido.
            
Narró tristemente la historia de su terrible encierro en el sótano, durante doce años, con todas las amarguras y sinsabores que había tenido que apurar, la infamia lanzada sobre su familia y la abnegación suprema de su esposa.
            
Y concluyó por referir e origen y causa de la lucha que los había atraído allí.
            
A medida que Salvadores hablaba, García lo había ido reconociendo poco a poco.
            
Su modo, el timbre de su voz, su gesticulación, todo en fin, le había puesto por delante, al través de aquella gran barba y de aquella fisonomía demacrada, a su antiguo amigo y compañero que creían muerto.
            
Así es que cuando este concluyó de hablar, se levantó y lo abrazó estrechamente.
            
—Sí, te conozco, te conozco, amigo desventurado, le dijo.
            
El dolor y el encierro ten han desfigurado terriblemente, pero tu espíritu hidalgo te hace reconoce a pesar de la mudanza del físico.
            
—Ahora, continuó Salvadores, después de devolver todas las felicitaciones que le dirigían, solo me resta probar lo dicho.
            
Voy a llevarlos a ver el sótano que he habitado durante doce años, desde aquella fatal noche del 3 de Mayo hasta hace unas pocas horas.
            
—Como prueba, lo rechazo, se apresuró a decir García.
            
Lo admito solamente como una visita curiosa, para ver de qué manera esta santa señora ha podido ocultar su secreto hasta de sus mismos hijos.
            
Todos fueron a visitar el sótano.
            
Allí había todavía una buena cantidad de costuras, pues la señora sacaba costuras de muchas casas, y el resto de la comida que le llevara su esposa la noche anterior.
            
Era tal la pesantez de la atmósfera que allí había, a pesar de que el sótano estaba abierto desde que salió Salvadores, que todos se asombraron de que un ser humano hubiera podido vivir allí doce años.
            
Los pulmones se fatigaban a los cinco minutos de estar allí, haciendo temer una asfixia inmediata.
            
Es que Salvadores se había habituado poco a poco a respirar aquel aire, como los que se habitúan o tomar una fuerte dosis de veneno, habiendo empezado por tomar un centigramo.
            
La permanencia de Salvadores allí quedaba constatada, y destruida por completo la infamia que las apariencias habían hecho caer sobre la desventurada señora.
            
No se sabía qué admirar más, si la resistencia de Salvedores a tanta desventura y tan largo encierro, o la abnegación sublime de aquella señora, que todo lo había arrostrado y sufrido hasta lo más infamante, antes que revelar el secreto que comprometía la vida de su marido.
            
Aquella noche fue una especie de fiesta para la familia al extremo de que los niños se levantaron de sus camas y vinieron a tomar parte en la alegría de todos, conviniéndose por fin, que aquel era realmente su padre.
            
Muchos se habían retirado a repetir la historia que escucharan, pero la mayor parte habían quedado con García, a oír los detalles íntimos que seguía dando Salvadores.
            
—Perdónenme, mis amigos, había dicho éste, pero nada hay aquí con que invitarlos.
            
Esta es toda nuestra riqueza, añadía mostrando los veinte pesos que le habían quedado.
            
Poco importa, había respondido García, pues nosotros pagamos gustosos el festejo de tal acontecimiento.
            
Y él y muchos otros habían salido, volviendo al poco rato cargados de masas y de algunas botellas de buen vino.
            
La pobre señora estaba radiante de felicidad.
            
Parecía haber rejuvenecido aquellos doce años maldecidos.
            
Por fin podía levantar su frente pura ante los mismos que la habían escarnecido y despreciado.
            
Por fin podría salir del brazo de su marido, a tomar cuenta de aquel desprecio inmotivado.
            
—Y nosotros hubiéramos sido felices, decía, todo lo felices que se puede ser en tal situación, si nuestras familias me hubieran creído y no nos hubieran retirado su apoyo.
            
Pero sin más recursos que el de nuestras costuras, cuando estas escasearon por la quiebra de don Simón Pereira, muchas veces tuvimos que dejar de comer nosotros, para que comieran nuestros hijos!
            
Felizmente Dios ha oído mis súplicas y Salvadores no ha enfermado en tan largo tiempo.
            
Cómo me habría yo decidido a llamar un médico, poniéndolo en el secreto que tanto importaba guardar!
            
Puedo asegurar que este temor ha sido el que me ha hecho derramar más lágrimas.
            
La concurrencia a lo de Salvadores se había ido renovando toda la noche.
            
La negra Mauricia por una parte, y los que habían escuchado la tocante historia por otra, la habían referido en el seno de otras familias y a los grupos de amigos que encontraban en la calle.
            
Y todos habían querido ver a Salvadores en su terrible aspecto y oír de sus labios algunos detalles de aquella verdadera leyenda.
            
Así es que la concurrencia había ido aumentando progresivamente, al extremo de que a la mañana siguiente estaba la casa materialmente llena de amigos y desconocidos que iban a felicitarlo y a cumplimentar a la señora por su noble conducta.
            
Al día siguiente muy de madrugada, la familia de Salvadores despertó con aquella novedad que corría ya de boca en boca.
            
Salvadores había estado doce años escondido en un sótano de su casa.
            
Inmediatamente se vistieron todos y se fueron a buscar a la familia de Pepa, que ya sabía la noticia y se preparaba a salir.
            
—Pero qué le parece, pobre Pepa! decían todos.
            
Con qué le compensamos todos el abandono en que la hemos tenido, privándola de los recursos más necesarios, porque creíamos que tenía quien la atendiera?
            
Y las mujeres lloraban amargamente, mientras el más cruel remordimiento roía el corazón de los hombres.
            
Todos habían creído que Pepa no tenía servicio, no porque no pudiera pagarlo, sino por entregarse más libremente a su vida licenciosa, y ahora comprendían las miserias que habría sufrido aquella familia.
            
Todos fueron juntos a la casa que no pisaban desde hacía diez años, y entraron llenos del más agudo remordimiento.
            
Ninguno de ellos pudo mirar sin conmoverse hasta las lágrimas el cambio miserable de Salvadores.
            
Ni él ni su esposa les hicieron la menor recriminación.
            
Los recibieron con los brazos abiertos, respondiendo a sus disculpas con estas sencillas palabras:
            
—Es natural, todas, todas las apariencias estaban en mi contra y me condenaban.
            
Yo no podía justificarme y ustedes tenían razón en dudar.
            
Pero todo queda olvidado, pues que en adelante, gracias al buen Dios, nada tenemos que temer, y el daño recibido en mi reputación queda remediado.
            
La familia se había entregado a la inmensa felicidad de ver vivo a Salvadores, a quien creyeron muerto, y en saber que Pepa era más digna que nunca del aprecio que le habían retirado.
            
Ellos tomaron a su cargo el preparar una comida opípara para festejar el acontecimiento y pasar el día entregados al íntimo goce de la familia.
            
Los esposos Salvadores no habían dormido la noche anterior y era preciso que descansaran.
            
No sólo el desvelo, sino las emociones sufridas los habían rendido completamente.
            
Y como nadie reparara en esto, distraídos con el bullicio y la conversación, fue necesario que Salvadores lo hiciera presente.
            
—Perdonen, dijo; pero necesitamos un poco de reposo, porque aún no hemos dormido y las emociones recibidas, una en pos de otra, nos han vencido, como no nos habían vencido la fatiga y los pesares.
            
Vamos, pues, a descansar un poco, sin que esto sea despedir a nadie.
            
Nuestra familia queda haciendo los honores de la casa.
            
Todos reprobaron a Salvadores su falta de franqueza, instándolo para que se fueran pronto a dormir.
            
—Ya los despertaremos a la hora de comer! dijeron.
            
Antes de recogerse, Salvadores reunió a sus hijos en el fondo.
            
La quinta estaba hermosa, los árboles cargados de fruta y las parras cubiertas de tentadores racimos.
            
Hacia doce años que los niños deseaban fruta, pues por muy abundante que hubiera sido, siempre habían estado a ración, por orden del mismo Salvadores, para que les durara.
            
—Hijos míos, les dijo, la miseria en que hemos vivido llegó ya a su término, gracias a Dios.
            
Ya no tenemos que hacer economías sobre el miserable pedazo de pan y el puñado de frutas.
            
Toda esa fruta, como todo lo que hay en la casa, es de ustedes y pueden hacer de ello lo que mejor les parezca.
            
Suban a los árboles y coman cuanta fruta quieran, rompan y destrozen, si se les ocurre hasta echar abajo todas los árboles, que demasiadas privaciones han sufrido.
            
No tengan reparo, hijos míos, su padre que tanto los ama, les asegura que todo es de ustedes y para ustedes.
            
Hasta luego mis queridos.
            
Y después de prodigarles sus más sentidas caricias se retiró a dormir.
            
Los niños no sabían lo que les pasaba!
            
Les parecía mentira que ellos fueran dueños de toda aquella fruta que habían deseado hasta el día anterior y que no se habían atrevido a tocar, porque profesaban a la madre un respeto sin límites y ella se los había prohibido.
            
Así es que no bien Salvadores había andado diez pasos, cuando todos se habían trepado a los árboles, con una agilidad insospechable, y empezado a comer vertiginosamente.
            
—Ahora si que yo juro que es tata! gritaba Nicéforo desde un damasco, con la boca llena.
            
Ahora sí que no se puede dudar que es tata, aunque nadie nos hubiera dicho nada.
            
Y casi le hemos roto el alma a palos! qué bárbaros!
            
—Qué bárbaros, repitieron Tomás y José María que se habían trepado al zarzo de la parra.
            
Pero qué culpa teníamos nosotros? porque no nos dijeron que estaba en el sótano?
            
Los jóvenes no abandonaron los arboles y las parras, hasta que materialmente no les cupo en el estómago una sola uva más.
            
Entonces se bajaron y empezaron a jugar a la rayuela con los damascos y pelones, y a tirarse unos a otros con los racimos de uva.
            
Era el primer día en su vida que aquellos niños desventurados se entregaban a un recreo franco, sin límites y sin tener que pensar en el rudo trabajo de la casa.
            
Aquel atracón de fruta les produjo una descomposición de todos los diablos.
            
Al recordarla Nicéforo Salvadores, cuando nos daba estos datos hace días, nos decía:
            
—Caramba! dolores de barriga como aquellos, creo que nadie los habrá tenido!
            
A mi me hacían dar diente con diente.
            
Así el que crea que hemos exagerado en la narración de esta historia, puede preguntarlo a él, que nos ha proporcionado los datos más interesantes, desde la época que él recuerda.
            
La familia siguió recibiendo las numerosas visitas que llenaron la casa durante aquel día.
            
Ya estaban fatigados de referir la misma historia y mostrar el sótano salvador.
            
Los esposos durmieron hasta la tarde, en que fueron recordados para comer.
            
La familia, deseando remediar en lo posible el mal que había causado, dejándose llevar de apariencias engañosas, cuidó de que al despertar tuviera Salvadores cuanto necesitaba.
            
Le habían preparado un baño a un temple agradable y la ropa necesaria para que se mudara completamente.
            
Cuánto lo agradeció el pobre!
            
Limpio, fresco y recién mudado, a pesar de su cabello, de su barba y de su demacración cadavérica, había cambiado de aspecto, perdiendo todo el aspecto de presidario.
            
Con qué placer se sentó a la mesa, después de doce años, rodeado de su familia y sus hijos!
            
—Caramba! decía a cada momento—yo voy a tomar una indigestión espantosa.
            
Esta comida es demasiado para nosotros ¿no es verdad, Pepa?
            
Acostumbrados no ya al puchero, que hubiera sido un lujo, sino a un simple hervido, confieso que como estos manjares con gran miedo de que me hagan mal.
            
Y todos reían echando aquello a gracejo, para distraer la pena que tales bromas les causaba.
            
Aquella comida fue memorable por su cordialidad y alegría.
            
Habiéndose sentado a la mesa a las seis de la tarde, no se levantaron hasta las cuatro de la mañana.
            
Es que las visitas que no cesaban de llegar habían sido recibidas en el comedor, donde habían permanecido todas hasta que se retiró la última.
            
Salvadores permaneció como una semana sin salir a la calle.
            
Había necesitado hacerse cortar el cabello y la barba y esperar a que se le deshincharan los pies.
            
En solo ocho días de felicidad y descanso del espíritu, Salvadores había recobrado su antiguo aspecto.
            
Parecía más joven y había empezado a engrosar.
            
No podía dedicarse aún al trabajo, pero no le faltaron ya recursos de vida.
            
Se había vuelto a recibir de sus bienes y quedaba en las mismas condiciones que antes de entrar al sótano, más, su completa libertad de acción.
            
Todo en su casa era alegría, bullicio y felicidad.
            
Empezaban a olvidar algo las amarguras pasadas.
            
Poco tiempo duró esta felicidad apacible, aunque ella fue interrumpida por contratiempos más pasables, y por una corta época.
            
El memorable sitio del 52 había venido a dar el grito de guerra, y la Guardia Nacional de Buenos Aires, siempre entusiasta, siempre brava, siempre abnegada, acudió a los cuarteles y cantones, con un entusiasmo análogo al que le vimos desplegar el año 80 en el Puente Alsina y la meseta de Lagos.
            
Y Salvadores padre y Salvadores hijos, corrieron a formar en sus filas, ofreciendo el contingente de su sangre a la provincia madre.
            
Y la Guardia Nacional de Buenos Aires, concluyó de dar cima, con brazo de Hércules, al movimiento regenerador que había de cimentar los principios y derechos perdidos hoy nuevamente.
            
No es este el sitio para describir aquel movimiento sublime, y que será descrito en su lugar correspondiente.
            
Este capítulo pertenece solo a la historia de Salvadores.
            
Todos los días se tomaban al enemigo diferentes prisioneros, que se entregaban a la justicia ordinaria, si ellos hablan formado entre los mazorqueros y degolladores de la federación.
            
Un día, en la cuadra de la casa de Salvadores tenía lugar una escena tocante por más de un motivo.
            
Entre algunos prisioneros que se habían tomado a los de «afuera,» venía el terrible bandido Troncoso, a quien no había conocido ninguno de los que lo conducían.
            
Salvadores, que en ese momento salía de su casa para su cantón, conoció al asesino y quedó clavado en medio de la vereda, trémulo por la indignación y la ira que había despertado en su alma, la presencia de aquel hombre.
            
Hemos omitido referir que Troncoso formaba parte de la gente de Cuitiño, la terrible noche del 3 de Mayo.
            
Fue él quien dio muerte a Oliden y fue el mismo quién hirió a
            
Salvadores.
            
El grupo que conducía a Troncoso y demás prisioneros, se detuvo al ver la actitud de Salvadores.
            
—Qué es eso? qué le pasa? preguntó uno de los guardias nacionales.
            
Viene entre estos algún pariente que desea salvar?
            
La guardia nacional de Buenos Aires siempre se ha distinguido por su generosidad.
            
Así es que no solo no hacía mal a los prisioneros que tomaba, sino que ni siquiera se preocupaba de desarmarlos.
            
—No es eso, respondió Salvadores, una vez que hubo pasado su primer sorpresa.
            
Es que entre esos hombres viene uno de los asesinos más infames y crueles que ha tenido la mazorca.
            
—Cuitiño? preguntó uno.
            
—Peor que ese, contestó Salvadores señalando al bandido.
            
Ese hombre es el feroz Troncoso, el asesino de Oliden, del noble Oliden, el que me hirió a mí mismo aquella noche de muerte!
            
Troncoso! repitieron todos, mirando al bandido de una manera amenazadora.
            
El degollador Troncoso!
            
—El mismo, continuó Salvadores, preparando su fusil.
            
Ese hombre no puede figurar entre los prisioneros, porque es un asesino.
            
Es preciso fusilarlo aquí mismo por la espalda.
            
Aterrado Troncoso y presintiendo un mal fin, había desnudado el sable de que venía armado y retrocedió hasta el mismo umbral de la casa de Salvadores.
            
En las personas que rodeaban al bandido se veía claramente la resolución de secundar lo que había propuesto la antigua víctima.
            
Fusilarlo!
            
En aquel momento, llegó milagrosamente al teatro del suceso, el patriota doctor don Miguel Esteves Sagui, espíritu incansable en aquellos días inolvidables.
            
—Qué es esto? qué van a hacer? preguntó aquel corazón noble y sereno, colocándose entre troncos y Salvadores que se había echado ya el fusil a la cara.
            
—Ese es el degollador Troncoso! el asesino de Oliden y de tanto otro ilustre patriota! Es necesario fusilarlo.
            
—Salvadores! Salvadores! gritó aquel espíritu bizarro—este hombre es hoy un prisionero de guerra y hay quien lo juzgue.
            
No nos manchemos por Dios con actos semejantes.
            
—Ese hombre es un asesino! gritó Salvadores, y el más feroz de todos!
            
—Pues lo juzgarán y condenarán los tribunales, nunca nosotros!
            
Salvadores! continuó el doctor Esteves Saguí, bajando el fusil que aquel tenía aún levantado.
            
Este hombre será todo lo que sea, pero de este umbral para adentro, es sagrado a usted y a todos.
            
Su cabeza pertenecerá a la ley.
            
Y con un movimiento vigoroso empujó a Troncoso dentro de la asa de Salvadores.
            
—Ahora, repitió, este hombre es sagrado — se atrevería a matarlo?
            
Salvadores estaba dominado por la noble palabra de Esteves Saguí, que dirigiéndose a Troncoso, le pidió sus armas, que eran el sable y un trabuco de bronce.
            
—No, porque rae van a asesinar, dijo temblando el bandido.
            
—Nadie tocará a usted el pelo de la ropa, le empeño mi palabra de honor!
            
—¡Y quién es usted para pedirme mis armas?
            
—El que le salva la vida contestó el doctor.
            
—¡El Jefe de Policial respondió un guardia nacional.
            
Troncoso entregó sus armas y fue acompañado hasta la cárcel, teatro antes de sus mismos crímenes, por el mismo doctor Estéves Seguí.
            
—Gracias doctor, le dijo Salvadores al despedirse, más calmado ya.
            
Me ha evitado usted cometer una mala acción.
            
Lo sabía, contestó el patriota, y siguió su camino, escoltado por los mismos Guardias Nacionales que conducían los demás prisioneros.
            
Este es el drama de los doce años, con el que cerramos el cuarto libro de los Dramas del terror.
            
En el siguiente trataremos la vida de Palermo y los asesinatos incomprensibles y sangrientos del 40 y 42.
            
