Una desmantelada pulpería de nuestra campaña Sud, situada próxima a las márgenes del Salado, había merecido de los vecinos el característico nombre de Chumbeada. Con él se la designaba y se la conocía en muchas leguas a la redonda, a pesar de los esfuerzos de su dueño, quien, pretendía que ocho o diez limetas, con otras tantas botellas de distintos brevajes, y sus cuatro arrobas de yerba, debían merecer un calificativo menos denigrante.
            
El buen hombre se afanaba en vano, se enfurecía inútilmente cuatro o seis veces al día, porque un gaucho medio ebrio le arrojaba en las narices, como un insulto, el nombre ya famoso de su casa.
            
Había, pues, adoptado el peor método para hacerlo olvidar.
            
Mandó hacer unas enormes letras rojas que componían el nombre de San Vicente de San Félix; pero ni por quererse colocar bajo la protección de dos santos era más feliz en su empeño. Los gauchos no sabían leer, y se negaban a decir otra cosa que Chumbeada.
            
Mas, dejemos al dueño del negocio, que poco nos interesan sus rabietas.
            
Corría el año sesenta y.....
            
La Chumbeada asilaba en una hermosa tarde de Abril a unos cuantos individuos, dos de los cuales nos importa conocer.
            
Un joven alto, delgado, de aspecto serio, mas bien sombrío, era el uno; su barba negra y crespa encuadraba un semblante pálido, iluminado por unos ojos pardos, pequeños y vivos, que se fijaban poco, variando continuamente la dirección de su mirada punzante.
            
Vestía con poca desenvoltura el pintoresco traje del gaucho: su chiripá de paño negro, sus altas botas charoladas, su camiseta de merino llena de bordados, y su rumboso tirador, anunciaban a un hombre mimado por la suerte.
            
En el momento que lo presentamos al lector, hacía una rápida seña a un paisano bajito, verdadero gaucho en su traje y maneras. Ves-tía pobremente, pero aseado; era mas bien rubio, de poca barba, pelo lacio, bastante largo.
            
Calzaba una suave y blanca bota de potro, por cuya punta aparecían los dedos.
            
Respondió a la señal del joven con un imperceptible movimiento de cabeza, agotó de un sorbo el vaso de caña que tenía a su lado, salió a la puerta, miró el cielo, y volviéndose hacia los demás, pronunció gravemente un queden con Dios, señores, y se dirigió sin prisa a tomar su caballo del palenque.
            
—¿Dónde irá el cortito? observó uno de los circunstantes.
            
—A darle malón a alguna vieja.
            
El cortito, era el apodo con que se designaba siempre al paisano que hemos visto salir.
            
—Así ha de ser, agregó otro; cuando él cae a la esquina es porque anda pensando alguna jugada. La vez pasada que se le ocurrió pelear a la partida estuvo aquí jaraneando primero.
            
—Y anda en caballo manso.....
            
—Como para alzar en la anca.
            
—De repente lo van a matar: es muy sin miedo.
            
—No ha caído al pago el hombre que le aguante el resuello.
            
—No diga eso, cuñao, que donde hay unos andan otros.
            
El joven que hemos presentado al lector oía en silencio todo aquello, significando en su expresión que no le eran agradables tales comentarios.
            
La conversación de los paisanos giró sobre las próximas carreras, y él, que parecía no interesarse en ellas, saludó cortesmente y se dirigió al palenque, donde tenía también su caballo, ricamente aperado.
            
Montó en él y caminó lentamente en el mismo rumbo que el cortito.
            
A unas quince cuadras de la Chumbeada existía un pajonal, y fue hacia la orilla Sud que se dirigieron nuestros personajes.
            
El cortito esperaba pacientemente recostado en el suelo.
            
De vez en cuando fijaba su vista en el caballo maneado a corta distancia.
            
—Ahí viene, murmuró de pronto, levantándo-se. El caballo había inclinado las orejas hacia adelante y miraba con insistencia.
            
En efecto: como a una media cuadra cruzaba sin mucha prisa el joven que hemos visto salir último.
            
El cortito montó y procuró aproximársele rápidamente.
            
—Con que son exactos los informes recibidos?
            
—¿Como dice, señor?
            
—Si es cierto lo que le dijo el peón ayer.
            
—Sí señor. Ese hombre no me engaña.
            
—Mire que todo depende de eso.
            
—Ya lo sé; pero es seguro que solo está el viejo ño Rufino. Don Florencio se ha ido con ese otro mozo y los peones hasta Jeppener. No pueden llegar sino mañana temprano, y eso trasnochando. Ni la vieja mucama está en la casa: por que se le ocurrió....
            
—¿Y está seguro de que las señoras no han ido también?—preguntó el joven a quien no le interesaban los datos sobre la sirvienta.
            
—Sí, señor: ellas se quedaron para hacer los últimos preparativos, porque el casamiento deberá ser pasado mañana: usted lo sabe.
            
—Bueno: ahora seré yo el que me case,—dijo el joven con voz enronquecida, dejando que sus labios delgados y empalidecidos dibujaran una sonrisa siniestra.
            
—¿Llegaremos a la oración, no es eso?
            
—Es la mejor hora, más tarde no nos dejarían bajar.
            
—¿Y que nos importa?
            
—Algo, señor, porque si desconfían se hace difícil el golpe: las señoras se encerrarían en las piezas y las puertas son muy seguras.
            
—Tal vez tenga razón. Oigame: yo procuraré ir a las habitaciones de la estancia con cualquier pretexto; cuando esté dentro, usted asegura al viejo atándolo o matándolo, como le convenga; después pasa a reunirse conmigo, porque allí tendrá que hacerse cargo de misia Dorotea, la amordaza y asegura las manos, que yo me cuidaré de la joven. Y los ojos de aquel hombre se iluminaron repentinamente.
            
—Eso haré, señor.
            
—Ahora galopemos que ya el sol desaparece. Voy a colocarme este pañuelo en la cara, pues no quiero que me conozcan en el primer momento.
            
Era la hora en que las últimas indecisas claridades del sol habían cedido su dominio a los pálidos reflejos de la luna que se levantaba esplendorosa, sin que la más ligera nube interceptara los rayos de su luz triste y tranquila, enviada como presente de un mundo que fue.
            
La estancia a que se dirigían nuestros personajes no tenía una exterioridad notable.
            
Eran siete habitaciones más o menos mal dispuestas como en la generalidad de tales establecimientos.
            
Agregábase a ellas, un tanto alejada, la espaciosa cocina de los peones con su respectiva ramada; un poco más lejos el solitario galpón. Grandes sauces y colosales ombúes levantaban sus ramosas copas.
            
Existía también una innumerable cantidad de árboles de durazno mezclados con peros y manzanos, rodeados por altísimos álamos.
            
Las habitaciones estaban amuebladas con gusto, y casi con riqueza.
            
En ese día todo respiraba orden, habíanse arreglado los muebles y las camas con mayor esmero que de costumbre.
            
—Ve, señor, como sólo hay un caballo atado, lo que quiere decir que no está más que ño Rufino, dijo el cortito.
            
—Ya lo he observado, y recien me pasa la inquietud que sentía al aproximarme, temiendo que algunos pasajeros nos dificultaran la operación.
            
—Ya no hay cuidado.
            
—¿A usted lo conoce ese viejo Rufino?
            
—Sí, señor, me ha visto algunas veces.
            
Cuatro o seis mastines avanzaron hasta rodear a los viandantes amenazando sus cabalgaduras.
            
—Ave María! gritó el cortito desde el palenque.
            
—Qué Ave María, ni loro muerto,—exclamó el joven bajándose del caballo, sin mucho temor a los canes.
            
—Parece que alguien lo apura al patrón, murmuró el cortito, sonriéndose, y siguiéndole en lucha abierta con los perros.
            
El viejo a quien había llamado ño Rufino se adelantaba calmosamente, llamando al orden a los celosos guardianes.
            
—¿Está D. Florencio? le preguntó el joven.
            
—No, señor: hoy a la madrugada salió para la estación Jeppener.
            
—Me contraria eso profundamente; ¿cuando volverá?
            
—Lo esperan mañana temprano.
            
—¿Y podremos descansar un momento?
            
—Sí, señor, respondió el viejo mientras saludaba respetuosamente al cortito.
            
Pasaron a la cocina.
            
Nuestros personajes tomaron asiento silenciosamente.
            
El joven estaba aún más pálido que de costumbre, pero no había vacilación ni en sus ademanes ni en su mirada.
            
—Y no sería posible hablar con misia Dorotea o la niña? preguntó al viejo que se ocupaba en atizar el fuego. Quisiera dejar un encargo para Don Florencio.
            
—Voy a ver, creo que no tendrán inconveniente: su nombre, señor?
            
—Ellas no lo conocen: dígales que es respecto a un negocio solicitado por el patrón.
            
El viejo se alejó.
            
—No pierda tiempo: en cuanto yo llegue donde están las señoras, asegúreme ese hombre.
            
El cortito sonrió casi con desdén, como diciendo, están demás sus recomendaciones.
            
—Pase adelante, señor, pronunció ño Rufino entrando.
            
El joven se levantó rápidamente y caminó después sin prisa hacia las habitaciones de la familia.
            
Penetró al comedor donde estaban las señoras esperándolo.
            
Examinémoslas a la luz de la lámpara que ocupa el centro de una gran mesa.
            
La una, a quien ya hemos oído nombrar Dorotea, era alta, muy delgada, de unos 45 años, bien marcados en su semblante cruzado por arrugas que delataban una vejez prematura, ojos pardos, grandes, de mirada suave, casi melancólica; sus facciones eran correctas, dejando adivinar que en la primavera de su vida le habrían llamado hermosa muchísimas veces.
            
La compañera era joven, de unos diez y ocho años, regular estatura, blanca, pelo negro ondulado, ojos oscuros, grandes, hermosos, que miraban acariciando con una expresión notable de bondad y dulzura; nariz fina, perfilada, boca pequeña, labios rosados de graciosa on-dulación, que mostraban al sonreír unos dientes iguales de brillantísimo esmalte. Parecía envolverse en una atmósfera de virtud, de encanto irresistible, que hacia pensar en la ventura.
            
El desconocido las había saludado sin quitarse el sombrero, ocupando sin ceremonia una silla próxima a la puerta.
            
Misia Dorotea le interrogó. La joven se había estremecido a su presencia con una inquietud extraña: la mirada de aquel hombre le había hecho daño, evocándole recuerdos de un pasado no lejano.
            
—Venía, señora,—respondió el joven con voz lenta,—enviado por el mayordomo de Chaca-buco, para decir a Don Florencio que sus encargos estaban listos y hecho el negocio que él propuso.
            
—Nosotras no tenemos conocimiento de tales cosas.
            
—Lo supongo, pero no he querido fiar a la memoria del peón nada de esto, pues Don Florencio se interesaba mucho en la negociación efectuada.
            
—De manera que le diremos que todo se ha arreglado?
            
—Y algo más señora.....
            
En ese instante apareció en la puerta el cortito.
            
La joven, llamada Ofelia, ahogó un pequeño grito y se puso de pie.
            
El desconocido la imitó, quitándose rápidamente el pañuelo que le ocultaba el rostro.
            
—Arturo! exclamaron a un tiempo las señoras, la una con espanto y con temor marcadísimo la otra.
            
—Sí: Arturo! que viene como lo prometió a pedir cuenta de su fe, de su amor, de sus ilusiones, de su ventura, pisoteadas caprichosamente por una mujer sin corazón, guiada por una vieja sin conciencia.
            
Misia Dorotea y Ofelia permanecían inmóviles, clavadas en el sitio por el temor que aumentara la vibración temblorosa y siniestra de las palabras de Arturo.
            
—Pero no se trata de hablar sino de obrar, agregó éste haciendo una señal al cortito que se colocó en dos saltos al lado de Misia Dorotea.
            
—Auxilio! Asesinos! auxilio! gritaron ambas tratando en vano de huir, pues la mano férrea del cortito aseguró a la una, mientras que Ofelia hacía inútiles esfuerzos por desasirse de los brazos de Arturo.
            
—No somos asesinos, dijo el cortito que aseguraba sin mucha prisa y sin grandes esfuerzos a la señora que había volteado para efectuar la operación de atarle las manos a la espalda, previo amordazamiento.
            
Ofelia luchaba aún con el vigor de la desesperación dando gritos sofocados por la mano de Arturo.
            
—Necesita auxilio, patrón? preguntó el cortito gravemente.
            
—Sí, venga: asegúreme las piernas de esta niña que tiene bastante fuerza.
            
En dos minutos la joven perdió el apoyo cayendo sin fuerzas, sin sentido, en los brazos de Arturo.
            
—Ahora acomode bien a esa vieja, ponga todo en orden, que no se les ocurra que somos ladrones, y sígame dejando cerrada la puerta.
            
El joven alzó con vigor su preciosa carga, ya inmóvil completamente y se encaminó al palenque.
            
El cortito se colocó a su lado bien pronto.
            
Ayudóle a montar a caballo, y colocar a la joven lo más cómodamente posible.
            
Después tomaron la dirección que habían traído.
            
—Sabe que se ha arreglado bien el asunto.
            
—Sí: cómo le fue con el viejo?
            
—Pronto quedó quieto, tuve que pegarle un rebencazo para que no gritara.
            
—¿Y lo desmayó?
            
—Creo que sí:
            
El joven no habló más. Tenía bastante conversación consigo mismo.
            
Miraba el pálido rostro de la bella Ofelia acariciado por la blanca luz de la luna. Sus ojos estaban cerrados: parecía dormir balanceándose suavemente con el movimiento del caballo.
            
Llegaron al pajonal donde aguardara el cortito.
            
—Ayúdeme a bajarla: yo me quedo aquí, a la madrugada iré a la Chumbeada: allí hablaremos.
            
—Bueno, señor. Y momentos después el gaucho galopaba en la dirección indicada.
            
Arturo había recostado en el suelo, suavemente, a la joven que seguía aletargada.
            
Retiró el caballo, lo maneó, y vino a detenerse próximo a Ofelia.
            
Allí de pie, con los brazos cruzados sobre el pecho, la contemplaba con mirada sombría y rencorosa.
            
Su semblante no mostraba que hubiera en su pecho una sola palpitación de ternura ni siquiera de compasión.
            
—Sí: debe oírme, murmuró, respondiendo a su pensamiento: mi venganza quedaría incompleta. Ella debe saber que ha hecho imposible mi vida, y que sin el odio que me alienta, hubiera sacrificado la existencia al amor maldito que me animó. La suya también se hará imposible...
            
Desató lentamente las piernas de la joven, aflojó las ligaduras de sus brazos y le colocó la mano sobre el corazón.
            
Ya late con fuerza, se dijo, pronto volverá en sí, y volvió a inmovilizarse con la mirada fija en aquel semblante bellísimo.
            
Ofelia suspiró débilmente, abrió los ojos y preguntó con voz apagada: dónde estoy?
            
—A mi lado: recóbrate, que debemos hablar.
            
La joven se estremeció, herida por la realidad a que la traía la voz de Arturo, recordándole las recientes escenas. Cerró un instante los ojos: después se incorporó.
            
—Ofelia! ¿te acuerdas de tus juramentos, del amor con que me ligabas a la ventura? qué eran tus promesas, qué significaban tus sonrisas de ternura? has sido injusta, cruel; más que eso: criminal.
            
—Era una niña. Vuélveme a mi casa, perdóname si te ofendí: es horrible lo que haces, muy horrible...—El llanto ahogó la voz de la joven—Atada... y por tus manos... abusas de la fuerza como un bandido.
            
—Tú me has empujado en esa senda y debes ser la primera en saberlo... y en sentirlo, —respondió Arturo marcando con expresión iracunda cada una de sus palabras. Aparecía enloquecido por el odio, sus palpitaciones eran tremendas en aquel terrible carácter.
            
Veía a la que fue su amor, su ídolo, postrada y llorosa en su presencia, esperándolo todo de él, y sentía acrecer la ferocidad de sus instintos, el deseo insaciable de una venganza brutal y horrorosa.
            
—Con que pasado mañana vas a casarte; vas a basar la felicidad ajena y tu bienestar en la desgracia que me oprime, traída exclusivamente por tu mano, por esa mano, que yo besaba de rodillas, no con amor, sino con idolatría? Ah! es necesario haber sentido como yo, durante un año, desgarrarse una por una las fibras del corazón, haber sufrido uno tras otro tus desdenes, haber soportado una por una las humillaciones a que me condenaba un rival aborrecido... y aún no puedo arrancar tu imagen de mi alma. Ah! es horrible: el infierno y más dentro del pecho, sin que nada disminuya una sola de mis angustias.
            
Ofelia le veía, sollozando en silencio, acaso se sentía culpable, pero había cedido a sus ilusiones de niña, a sus aspiraciones vagas, engañándose a sí misma.
            
Arturo calló un momento como si el sentimiento ahogara su voz, solo sus ojos hablaban: fijos, la pupila dilatada, brillando con fulgor siniestro.
            
—¿Qué dices, qué te disculpa?
            
—Mi edad, mi inesperiencia....
            
—¿Te obligaban a mentir?
            
—Yo no mentía.
            
—Entonces?...
            
—La voluntad no es bastante poderosa para limitar una pasión ni para prolongarla: dejé de amarte como hubiera dejado de vivir: por obra de la naturaleza.
            
—No: es que viste, como vio tu tía, más oro en los bolsillos de mi rival, y me sacrificaron a una ambición menguada.
            
—No es cierto, no.
            
—Ah! si no lo fuera aún podría perdonarte.
            
—Y qué quieres de mi?
            
—Qué me sigas.
            
—Imposible....! Y la voz de Ofelia se timbró con firmeza desgarradora para el corazón de Arturo.
            
—Imposible.... repitió. También yo te dije que mientras viviera no te unirías a ese hombre... sin ser mía.
            
La joven se estremeció poderosamente, presa de un terror indescriptible.
            
—Perdón! exclamó.
            
—Sí: esa es la palabra: has perdonado tú? no sabías que tu amor era para mi algo más que la vida, que el mismo honor? Nada quebrantará mi resolución; vas a seguirme o vas...
            
—¿A qué?
            
—A hacer un monstruo de mi. Y Arturo se arrodilló a su lado quemándole el rostro con su aliento de fuego.
            
—Dame un beso y te salvas,—pronunció con voz entrecortada movido acaso por una ráfaga de piedad.
            
—Eres cruel, Arturo ¿debo darte mi honor para que vivas? qué remedias con mi deshonra?
            
—Yo no raciocino, siento, y el odio, la desesperación que has acumulado traidoramente en mi alma, debía estallar alguna vez, así te lo juré y lo cumplo.
            
—Perdón....!
            
—Ah! no: yo no he pisado mi nombre, no me he aliado con bandidos para perdonar: y los labios de Arturo se fijaron en la boca de la joven, que resistió con suprema desesperación, consiguiendo romper las ligaduras de sus manos.
            
—Infame! exclamó irguiéndose altiva y magnífica en su esfuerzo.
            
—Sí, infame,—rujió Arturo, luchando para dominarla—muy infame.
            
Y rodaron abrazados dejando oír palabras mezcladas con sollozos cuyo timbre vibrante de angustia, de dolor y de ira, se perdían confundidos en el silencio de la noche.
            
Después la joven dejó de agitarse: estaba desmayada.
            
Arturo se levantó: era horrible su semblante descompuesto por la tremenda y poderosa agitación de sus pasiones.
            
Sacó un pequeño frasco de uno de sus bolsillos.
            
—Consumemos la obra de la venganza, dijo y que el señor Giménez se case si le parece. Y sus labios temblaron con una risa convulsiva.
            
Destapó el frasco y se inclinó sobre Ofelia.
            
—Oh! no le servirá, tu belleza para enorgullecerse, y recordarme humillado entre carcajadas de placer... Le dejó caer sobre los labios unas cuantas gotas de un liquido oleaginoso.
            
Observó con avidez: la joven continuaba inmóvil.
            
Los labios tomaron inmediatamente un tinte de naranja pálido, menos acentuado en las partes del rostro protejidas por la piel.
            
Arturo siguió dejando caer sus gotas..
            
Bañóle casi toda la cara.
            
Después de un rato comenzaron a aparecer equimosis de un color violado.
            
El dolor hizo que la joven se agitara con los primeros estremecimientos de la vida.
            
—Mañana no te conocerán, murmuró Arturo con salvaje y rencorosa alegría, volviéndole a hacer gotear el liquido.
            
—Me quemo, dijo Ofelia abriendo los ojos.
            
—Si: yo también me quemo.... y volcóle el resto sobre un ojo y la boca.
            
Llevó la niña sus manos al rostro y las retiró lanzando un grito: el dolor era espantoso.
            
El ojo le hervía al contacto corrosivo del liquido.
            
Se puso de pie, y caminó enloquecida por el sufrimiento.
            
Arturo la miró alejarse. Después llegó lentamente hasta su caballo, lo desmaneó, montó en él, y se dirigió al galope hacia la Chumbeada.
            
Eran próximamente las cuatro de la mañana.
            
Cercano al palenque encontró tendido al cortito que dormía como un bienaventurado.
            
Lo despertó.
            
—Ya todo está arreglado, le dijo con voz breve, la muchacha se vuelve a pie para la estancia: como el asunto ha de meter bulla, sería conveniente que usted se perdiera de este paraje por un tiempo: le agradezco su auxilio, tome esos pesos, y quede con Dios.
            
—Vaya con él, amigo, gracias. Voy a cambiar de pago, como usted me dice, no quiero dar lugar a que me corran los milicos. Y el gaucho sonrió orgullosamente.
            
Arturo le dio la mano, y volviendo a montar a caballo, tomó la dirección de Buenos Aires.
            
Ofelia había caminado a la ventura, tropezando y cayendo, volteada por el dolor, y pudiendo apenas distinguir vagamente los objetos próximos.
            
No le era posible coordinar sus ideas, darse cuenta de nada; parecíale todo un sueño terrible y doloroso.
            
Tocábase el rostro, que creía tener lleno de heridas: era horrible su martirio.
            
Una hora de lucha, de sufrimiento, y de fatiga, agotó sus fuerzas: perdió el sentido, y cayó inmóvil.
            
La luz del día la sorprendió cadavérica, con el semblante llagado, ennegrecido, hinchado, monstruoso.
            
Volvió en sí como a las nueve de la mañana para correr con las fuerzas de su angustiosa desesperación, que no le permitieron, sin embargo, luchar mucho tiempo.
            
Dobláronse sus rodillas, cedió su cuerpo y volvió a caer, pero sin que piadosa la naturaleza le concediera el alivio de apagar su dolor con la insensibilidad.
            
Sentíase morir: los minutos eran siglos para su angustia.
            
El nombre de Arturo le venía a la memoria sin que pudiera precisar su rol en tanta desventura. Recordaba también a Giménez; era su novio, su amor. A su hermano, a su tía; a quien creía ver luchando con los bandidos.
            
Todas las escenas se confundían con sus recuerdos.
            
¿Por qué estaba sola, abandonada, herida?
            
Dejémosla nosotros también, pues debemos acudir a la estancia donde van a desarrollarse sucesos que debe conocer el lector.
            
Serían las diez de la mañana cuando una alegre y bulliciosa cabalgata se aproximaba al establecimiento rodeando tres enormes carruajes de campo, especie de ómnibus, que dejaban ver por multitud de ventanillas los juguetones semblantes de una docena de niñas y algunas mamás de rostro grave y circunspecto, a que se mezclaban dos o tres viejos, mas graves aún, que, miraban con cierta melancolía cuanto pasaba a su alrededor.
            
Al frente de los jóvenes distinguíanse dos de ellos que procuraban adelantarse a los demás animando sus briosos corceles.
            
Uno era rubio, de facciones correctas, ojos azules de mirada dulce y franca, su boca de labios gruesos estaba coquetamente sombreada por un bigote castaño, suave y dócil.
            
Era Alberto Giménez, novio de Ofelia, futuro cuñado del que galopaba a su lado, Florencio, hermano de ésta y cuyo semblante de facciones acentuadas era simpático, sin ser bello.
            
Trigueño, ojos negros, dejábase crecer una hermosa barba renegrida.
            
Faltaríanles unas diez cuadras de camino, cuando Florencio exclamó:
            
—Me extraña que no salgan a recibirnos; sabían que podían esperarnos a esta hora.
            
—Es verdad: no puedo distinguir el menor movimiento.
            
Guardaron silencio; acaso Alberto era presa de alguna inquietud que no se atrevía a manifestar.
            
Ya próximos a la casa, exclamaron a un tiempo:
            
—Esto es sorprendente! — y movidos por iguales sentimientos hicieron casi correr a sus caballos.
            
Los demás notaron aquella prisa, pero tal vez creyeron que solo alardeaban sus conocimientos en la equitación, o que se disputaban el placer de llegar primero.
            
Cambiáronse algunas bromas al respecto, y siguieron en el mismo orden.
            
Los jóvenes dejaron sus caballos y caminaron rápidamente hacia las habitaciones.
            
Empujaron la puerta del comedor, que cedió y penetraron al mismo tiempo.
            
—Qué hay? exclamó Florencio sobresaltado por aquel silencio sepulcral.
            
—Ofelia! gritó Alberto, pálido de emoción.
            
Algo como un lamento sofocado dejó oír misia Dorotea que permanecía en el suelo oculta por los muebles, y a quien los jóvenes no habían visto.
            
Lanzáronse hacia ella.
            
—Y Ofelia?
            
—Y mi hermana?... dijeron a un tiempo los jóvenes, mientras Florencio rompía más que desataba el pañuelo que le tapaba la boca.
            
—No lo sé, hijos míos, no lo sé. Ah! es horroroso: desátenme los brazos, me muero de dolor, respondió angustiosamente la señora.
            
—Pero que ha sucedido? Hable, dígalo todo pronto, pronto!
            
—Ya voy... me han lastimado estas ligaduras... Anoche...
            
—Y Ofelia? volvió a decir Alberto pudiendo apenas contener el deseo de zamarrear a la buena señora para que abreviara, olvidándose un poco de sus propios dolores.
            
—Sí... a Ofelia se la han llevado.
            
—Quién? cómo? Dios mío! hable, señora, por la salvación de su alma.
            
—Sierra...
            
—Infame!
            
—Sí: él, vino anoche con otro, me ataron y la llevaron.
            
—Y Rufino? pues qué, estaban solas?
            
—Lo mataré si ha sido cómplice ese viejo maldito.... Y Alberto enloquecido, delirante, corrió hacia la cocina.
            
Allí estaba el pobre, anciano, tendido, maniatado: había vuelto en sí del desmayo producido por el rebencazo.
            
El joven lo sacudió nerviosamente, preguntándole todo a un mismo tiempo.
            
—Si, señor, voy a decirle, desáteme los brazos, se me han hinchado, me desmayó de un golpe.
            
—Bárbaro! Yo no le pregunto qué le han hecho, ni qué le duele: ¿dónde está ella, Ofelia?
            
—No sé, señor: uno se fue para adentro, el otro me golpeó y me ató, yo no sentí nada, no vi nada.
            
—Cuántos eran los bandidos?
            
—Creo que dos: eso vi yo.
            
Alberto dejó sin desatar al viejo que continuó lamentando tan cruel abandono, y corrió a donde estaba Florencio.
            
—Qué sabes, qué dice esa señora?
            
—Ay! amigo, es una desgracia, y una horrible afrenta sin duda, que es necesario vengar.
            
Florencio estaba lívido, los labios temblorosos, pero su voluntad dominaba los encontrados impulsos de sus sentimientos.
            
—Y qué hacemos? dijo Alberto, cuyas lágrimas temblaban en sus párpados, próximo ya a los arrebatos de la desesperación.
            
—Buscar a Ofelia.
            
—Sí, vamos; a caballo! corre Florencio, tai-vez es tiempo aún...
            
—No: espera, lo haríamos sin resultado, el apresuramiento produce demoras, y nosotros necesitamos presteza.
            
—Bueno, di pronto.
            
—Tu caballo es excelente, vete a lo del negro José María, y tráelo pronto, nos es indispensable.
            
Alberto corrió, subió a caballo, y se dirigió al punto indicado con toda la velocidad que podía desplegar el animal acosado por el rebenque.
            
Los jóvenes y damas bajaban en ese momento de carruajes y caballos, muy extrañados de lo que veían.
            
Algunos se dirigieron a Florencio que caminaba lentamente.
            
Todos los rostros interrogaban.
            
—Amigos! nos ha sucedido una desgracia; anoche han asaltado la estancia, y se han llevado a mi hermana.
            
—Es posible? que horror! habrá que ver a la autoridad.
            
Florencio sonrió.
            
—Las autoridades de campaña son lentas para mi impaciencia; obraremos, por ahora, sin ellas.
            
—Estamos a tus órdenes.
            
—Gracias: he mandado traer un hombre que nos será mas útil que todas las policías; así que venga, buscaremos.
            
Los jóvenes se dispersaron a llevar la infausta nueva a las damas que rodearon a Florencio, haciéndole oír un coro de exclamaciones no interrumpidas.
            
Este las condujo a las habitaciones donde prosiguieron sus comentarios y algarabía, rodeando a misia Dorotea, ya medio repuesta del susto y dolores.
            
Algunos viejos y jóvenes quedaron con Florencio.
            
—Pero no imaginas nada; qué luz tienes para guiar tus investigaciones?
            
—Algo presumo, muy poco, pronto sabremos, decíales Florencio contestando a todos.
            
Acordóse de ño Rufino, a quien viera Alberto, sin decirle nada después.
            
Caminó hacia la cocina.
            
Allí estaba el viejo maldiciendo el atolondramiento del joven que lo dejara en situación tan molesta.
            
Florencio lo desató.
            
—Cuénteme, viejo, lo que sabe.
            
—Señor: a la oración llegaron dos hombres que decían querer hablar con usted.
            
—Dos nada más?
            
—Así creo: uno era el cortito: usted lo conoce.
            
—Ah! bandido! sí, sigue.
            
El otro tenía la cara envuelta con un pañuelo de seda, no pude conocerlo; pidió hablar con las señoras, ellas me dijeron que lo hiciera pasar.
            
—Imprudentes!
            
—Cuando se fue, el cortito me desmayó pegándome sin decirme nada: después me ató... y yo no sé mas.
            
—Dónde le pegó?
            
—Aquí, señor. Y el viejo mostró las señales de una contusión reciente.
            
—Bueno: murmuró Florencio, a quien se le desvaneció un resto de duda que el viejo no alcanzó. Ahora vaya pronto a traer caballos, pronto, entiende?
            
—Sí, señor.
            
El joven fue a las habitaciones seguido del grupo que lo acompañaba, admirando una serenidad tan dominadora.
            
Cambió su traje por otro mas cómodo, se armó, volviendo al patio para esperar a Alberto.
            
No Rufino llegó en breve con los caballos y cambió el de Florencio.
            
Un momento después viose venir a Alberto seguido de José María, que daba al diablo, para sus adentros, una prisa que le hacia faltar a su calma de buen gaucho.
            
—Tía, dijo Florencio, acercándose a misia Dorotea; esas niñas han menester descanso, dispóngalo todo, yo voy a salir y no sé si vuelvo pronto
            
—Nosotros te acompañaremos.
            
—No amigos: será tal vez una fatiga a que no están habituados.
            
Ellos insistieron; y el joven aceptó el auxilio de tres de sus íntimos.
            
—Ahora en marcha! ya está José María.
            
—Alberto te habrá contado lo que nos pasa, dijo Florencio al negro que saludaba respetuosamente.
            
—Algo señor.
            
—Pues bien, vamos a rastraer a los bandidos: ¿cuento contigo?
            
—Cómo no, señor?
            
—Ellos han estado en la cocina y en el comedor. Toma los datos que quieras.
            
—Entonces con su permiso, señor. Y el negro se encaminó a la cocina haciendo sonar acompasadamente la rodaja de sus enormes espuelas de hierro.
            
Todos lo siguieron.
            
Se detuvo en la puerta, miró de un golpe la situación de tos bancos y distintos utensilios que existían, fijóse con más detención en el suelo y dijo:
            
—Aquí han estado tres personas.
            
—Es verdad.
            
—Uno que venía con bota fuerte se ha levantado y salido, después de salir y entrar el que ocupaba ese banco y que andaba descalzo.
            
Era ño Rufino.
            
—Debe haber sido él. Uno solo es el que lo ha atado al viejo, que no ha hecho mucho por defenderse, añadió mirando intencionadamente a Florencio, quien comprendiéndolo, repuso:
            
—Sí: lo desmayó primero.
            
—Ah!...
            
Y el negro siguió mirando.
            
—Muy pronto han hecho todo porque no le han dado tiempo a ño Rufino para que los convidara con mate.
            
—Es verdad, dijo el viejo que se agregaba en ese instante al grupo.
            
El cortito fue el que me ató, ya lo sabe el patrón.
            
El negro sonrió con satisfacción como quien dice: lo suponía, después siguiendo huellas imperceptibles para los demás se dirigió al comedor.
            
—El cortito ha esperado una seña para entrar, ha estado quieto aquí, adelantando la cabeza: los dedos que deja fuera la bota están muy marcados, y los pies juntos. Lo que ha sucedido aquí lo sabemos, vamos al palenque. El desconocido es el que lleva la niña, va desmayada.
            
—Infeliz, murmuraron algunos.
            
Alberto que no se separaba del negro, incitándolo a que hablara, pues no podía verlo observar en silencio como hubiera querido, apretó los puños convulsivamente, rugiendo entre dientes una maldición.
            
Los demás lo miraron con lástima.
            
—La han subido a caballo entre los dos, poniéndola delante; es siempre el desconocido quién la lleva.
            
—Cómo conoce tales detalles? se preguntaban algunos de los jóvenes; es admirable.
            
El negro los oyó, respondiéndoles indirectamente.
            
—Aquí están las pisadas del cortito frente al pescuezo del caballo, la ha sostenido para que montara el otro, que no debe ser muy gaucho.
            
Florencio y Alberto se miraron: sólo ellos sabían que era Sierra.
            
—Bueno, pronto, José María, dijo Alberto como si aquella nueva seguridad le aumentara la impaciencia.
            
El negro montó a caballo y siguió al paso mirando al suelo.
            
Florencio, Alberto, y los tres jóvenes designados le imitaron, dejando a los demás que continuaran comentando el suceso y el espíritu de observación tan desarrollado en el negro.
            
Avanzaban todos en silencio.
            
Alberto preguntó:
            
—Vé siempre el rastro?
            
—Sí señor: han ido al paso y a la par, debían ir conversando.
            
Caminaron media hora.
            
—Acaso se han entrado al pajonal que tenemos delante? observó Florencio.
            
—Parece así, señor.
            
—Entonces tal vez estén en él.
            
—No señor, seria mucha zonzera.
            
Un momento después el negro se detuvo.
            
—Aquí se han bajado, dijo, apeándose.
            
La niña ha estado tendida aquí: y José María señalaba los pastos aplastados.
            
El cortito se ha ido después de ayudarle a bajarse; ahora lo seguiremos.
            
—Deje a ese pícaro, ocúpese del otro.
            
—Bueno: el otro ha estado de pie junto a la joven que permanecía desmayada y atada, des-pués se ha arrodillado para desatarla, pero no le ha quitado sino las ligaduras de las piernas, guardándose el pañuelo empleado, tal vez porque estaría marcado. Cuando la joven ha vuelto en sí ha luchado, ahí está ese otro pañuelo sin desatar, cuyos nudos están muy ceñidos, por la fuerza hecha, véanlo; y el negro les enseñó un pañuelo que se había ocultado a todas las miradas. La lucha ha sido larga y desesperada, siguió, mirando a Florencio que palideció intensamente.
            
Alberto se hizo sangre en los labios que le temblaban.
            
—La niña ha vuelto a desmayarse..
            
—Infame, murmuraron los jóvenes.
            
El negro se había arrodillado para observar muy de cerca algo que le intrigaba; movía la cabeza con aire de disgusto.
            
—¿Qué hay? qué hay? preguntó Alberto.
            
—Veo unos pastos ennegrecidos, manchados con una cosa que no me explico, pues no son manchas naturales.
            
Todos miraron atentamente lo que señalaba el negro, sin que hallaran explicación atendible.
            
José María caminó al rededor del lugar de la lucha, se dirigió después hacia un punto alejado.
            
El desconocido no la lleva, exclamó, aquí ha tenido el caballo maneado, y aquí ha montado sin ella; sí, sí, estoy seguro.
            
Volvió donde estaban los demás, en cuyos semblantes se mostraba mayor ansiedad si cabe, pero menos angustiosa.
            
—Por aquí va ella, corre, huye,—y se lanzó tras las casi invisibles huellas del paso de la joven.
            
Va muy débil, no lleva rumbo, dijo siguiendo las vueltas que diera Ofelia en su dolorosa desesperación.
            
Aquí se ha caído, pobre niña! Y el negro después de observar el sitio volvió a caminar casi rodeado por su séquito.
            
Nadie le hablaba ya: dejábanlo caminar, dar vueltas...
            
—Aquí se ha desmayado, ha estado inmóvil mucho tiempo, no puede estar lejos. Y siguió afanosamente.
            
Ahí está, dijo en breve, señalando un punto, rodeado de pequeños montones de paja, en donde Ofelia había caído la última vez, no pudiéndolos desviar ni vencer la resistencia que ofrecían a su paso fatigado.
            
Corrieron hacia el sitio indicado.
            
La joven permanecía caída, luchaba inmóvil con sus impresiones y recuerdos, en un estado próximo a la locura.
            
Alberto y Florencio llegaron los primeros.
            
El segundo se arrojó a levantarla, mientras Alberto, presa de horrible desesperación, la miraba enloquecido, silencioso, dejando percibir el ronquido estertoroso en que exhalaba su aliento.
            
—Ofelia! soy yo, tu hermano Florencio; me conoces? ya estás salva, con nosotros, aquí está Alberto, oyes?
            
Ella se agitó débilmente.
            
—Vamos a trasladarla como se pueda, dijo el joven, levantándose con la mirada sombría.
            
Todos se miraron: estaban horrorizados con el aspecto de la joven; nada pensaban, nada discurrían.
            
—Hay ponchos? preguntó Florencio.
            
—No, no hemos traído.
            
—Debemos llevarla a caballo, patrón; yo lo haré, dijo José Maria.
            
—No sufrirá con el movimiento?
            
—No señor, es mas suave que a pie.
            
—Bueno: suba en mi caballo que es más manso: nosotros la alzaremos.
            
El negro obedeció.
            
—Ofelia! hermana mía ¿sufres mucho?
            
Luis, Cárlos, ayúdenme a levantarla, dijo Florencio dirigiéndose a sus dos amigos, que se adelantaron en silencio.
            
Alberto no era dueño de sí, después de su inmovilidad había caído en un acceso de desesperación: lloraba, se mesaba los cabellos, se torcía las manos, rujia juramentos y blasfemias.
            
José María la sostuvo en los brazos y emprendieron lentamente el camino de la estancia.
            
Florencio abatió la frente que sentía cargársele de odio y deseos de venganza.
            
Su dolor no tenía ayes, ni gritos, ni lágrimas, era mudo, sombrío, sólo sus ojos se iluminaban con siniestro reflejo. La tempestad de su alma bramaba sin apariencias.
            
—Esto sólo puede ser una venganza brutal, horrible, decía uno de los jóvenes que caminaba detrás.
            
—Sí: quién será?
            
—No lo presumo: es una niña buena que no me parece merecedora del odio de nadie.
            
—Sin embargo existia.
            
—No podemos dudarlo.
            
—Yo he oído, que antes de ser novia de Alberto, lo fue de otro.
            
—Bah! y cuál es la muchacha que no ha tenido una docena?
            
—Ya sé, pero tal vez ese tenga un alma atravesada y haya podido ser tan cruel e infame.
            
—Si ha sido él, más que razón ha tenido la infeliz para desecharlo: debe ser un monstruo.
            
—Pobre Alberto!
            
—Es un golpe tremendo!
            
—La idolatraba....
            
—Temo por su juicio: mira qué horrible desesperación.
            
—No es para menos: la infeliz no recuperará jamás su belleza.
            
—Con qué le habrá destrozado el rostro?
            
—Con una sustancia eminentemente cáustica.
            
—Y o no he querido verla detenidamente.
            
—Ni yo, dijeron los otros dos.
            
—Parece que está ciega.
            
—Ah! no lo pienses: qué horror!
            
—Ay! del que haya sido, si lo sabe Florencio, como lo sabrá tarde o temprano.
            
—Sí: no daré dos reales por su pellejo: qué serenidad, qué calma, qué dominio de sí mismo. Un hombre así es implacable, tremendo.
            
—También el nene que ha cometido el crimen....
            
—Debe ser un cobarde, innoble.
            
—Y se habrá limitado a destrozarle el semblante?
            
—Los jóvenes se miraron dudando.
            
—El negro dijo que habían luchado ¿recuerdas?
            
—Es creíble que no se haya dejado destrozar la cara sin resistencia.
            
—Vaya un casamiento y una fiesta!
            
—Buenas emociones hemos venido a experimentar!
            
—Y las muchachas que nos han acompañado y que pensaban bailar tres noches....
            
—Qué hará ahora Florencio?
            
—Llevarla a Buenos Aires: aquí no podrá asistirse convenientemente.
            
—Hum! si no tenemos que escoltar un cadáver!
            
—O una demente.
            
—Creo lo primero: qué noche habrá pasado, a la intemperie; qué sufrimiento físico y moral; es imposible que una niña resista todo eso.
            
—Tal vez es preferible que muera.
            
—Así es.
            
—Les aseguro que me hubiera impresionado menos hallarla muerta.
            
El diálogo de los jóvenes cesó: se acercaban a la estancia.
            
Los invitados, con misia Dorotea al frente, salían a recibirlos.
            
La buena señora y sus acompañantes del bello sexo, lloraban. Creían todos ver un cadáver.
            
Rodearon a José María sin que la ansiedad general se tradujera aún en interrogaciones.
            
Llegados al patio de la estancia, apeóse Florencio y sus amigos.
            
—Es necesario enviar por el médico a Las Flores, dijo con voz breve: que venga un peón.
            
Los que asistían a aquella escena tocante, sofocaron una exclamación de espanto y dolor al contemplar el rostro de Ofelia, que aún aletargada, era descendida cuidadosamente por Florencio, Cárlos y Luis.
            
Alberto no tenía fuerzas ni valor para aproximarse a ella.
            
Misia Dorotea siguió sollozando al contemplar el cuerpo inanimado de su sobrina. El dolor de la buena señora era angustioso y terrible.
            
Colocaron a la infeliz Ofelia sobre su lecho, empezando a prodigarle los primeros auxilios.
            
No se atrevían a tocarle el rostro, que parecía aumentar los caracteres de su deformación.
            
El tinte negruzco de las manchas aumentaba: la hinchazón había llegado a su máximun.
            
Florencio se apartó del lecho para dar las disposiciones necesarias a la venida del médico.
            
Momentos después, Ofelia, rodeada de sus íntimas, comenzó a señalar una reacción.
            
Movió los brazos, intentó incorporarse, fue detenida, y se dejo caer de espaldas, murmurando algunas palabras cuyo sentido escapó a Jos que la rodeaban..
            
Florencio penetró en la estancia.
            
—Tal vez fuera mejor la cesación de todo movimiento en esta pieza, dijo; que Carlota acompañe a mi tía: se violentan ustedes sin necesidad, siguió dirigiéndose a los demás circunstantes que se retiraron en silencio, a excepción de la niña nombrada, amiga de Ofelia desde la infancia y en la que el joven tenía cariñosa confianza.
            
—¿Qué has visto, qué sabes? preguntó misia Dorotea.
            
—Nada: ese infame ha abusado horriblemente de su fuerza: y ya estará lejos, añadió, con sombría tristeza.
            
—Qué vas a hacer?
            
—Buscarlo en cuanto me sea posible. Este crimen no pertenece al dominio de la justicia ordinaria, está fuera de sus limites. Yo la reemplazaré. Y los ojos del joven se iluminaron con extraño resplandor de fiereza.
            
Carlota le miró. Ella conocía la faz apacible, juguetona de su carácter manso, calmoso. Jamás había podido medir el temple de esa alma cuyas manifestaciones eran tan medidas y respetuosas siempre.
            
Admiró en silencio la fuerza poderosa de esa voluntad que mandaba con autoridad inquebrantable sobre los movimientos apasionados más irresistibles. Conocía él entrañable cariño del joven hacia su hermana, por eso aquella serenidad parecíale sobrehumana.
            
Cada uno se había entregado a sus reflexiones, contemplando inmóviles a la enferma.
            
Misia Dorotea no preguntaba más; lo presumía todo.
            
La puerta de la habitación se abrió dando paso a Alberto, que calmados los arrebatos de su desesperación, venía a informarse del estado de su novia, de su amor, del objeto carísimo de sus anhelos.
            
El semblante del joven daba lástima. Los ojos enrojecidos, pálido, la boca contraida por aquella amargura sin limites.
            
—¿Ha hablado, vivirá? preguntó a Florencio.
            
—Aún no lo sé, creo que sí, ha tratado de incorporarse, murmurando algo que nadie entendió.
            
—Oh! que viva, que viva! exclamó con suprema ternura.
            
Florencio le apretó la mano.
            
—Sobreponte al dolor, que no te avasalle, sé fuerte.
            
—Lo sería tratándose de mi mismo, pero no de ella; soy tu niño, una mujer, lo conozco, pero no tengo alma bastante para sufrir por su desventura. Ah! el infierno no tiene un dolor igual.
            
Los jóvenes guardaron silencio.
            
Carlota los miraba, acaso comparando los dolores y caracteres.
            
Misia Dorotea besaba una mano de Ofelia que seguía aletargada.
            
—Tal vez duerme? preguntó Florencio, aproximándose a observar.
            
—Creo que sí, su respiración es más tranquila, el dolor y la fatiga la han rendido: es un beneficio inapreciable: ahora creo que sanará.
            
E1 semblante de todos resplandeció iluminado por una acariciadora esperanza.
            
—Pobre Ofelia! murmuró Carlota como respondiendo a sus meditaciones.
            
—Vamos de aquí, dijo Florencio; y salió, descolgando un espejo que existía en la pared.
            
Los invitados se habían desparramado formando corrillos según la edad, sexo y circunstancias.
            
Oigamos lo que se conversa en algunos.
            
Los cuatro viejos de la comitiva estaban juntos y entre ellos un tío de Alberto, padrino de la ceremonia interrumpida.
            
—Vean ustedes lo que son los jóvenes del día ¡a cuántos excesos los arrastra el apasionamiento inmoderado! pues yo creo que lo sucedido es obra de un rival a quien desbancó mi sobrino; no me explico la cosa de otro modo.
            
—Así es, sólo una venganza...
            
—Otro cualquiera no se ocupa en desfigurarle el rostro.
            
—Y era linda...
            
—Psh.... regular: las muchachas de hoy solo tienen la carita.
            
—Y las cintas.
            
—No valen un comino.
            
—Es la verdad.
            
—Y son coquetas.
            
—Ahí tiene usted las consecuencias.
            
—Esa libertad que se les va dejando, es sumamente perjudicial.
            
—Pues no! todas escriben cartas, se burlan de los padres, no tienen respeto a nada ni a nadie.
            
—Yo estoy porque no debía enseñárseles ni a escribir.
            
—Como se hacía en nuestro tiempo; pero todas eran hacendosas, sabían hacer de todo, cuidaban la casa y el marido, sin importárseles gran cosa de las modas.
            
—La lectura las echa a perder: esa cantidad de novelas llenas de amores, de lances que las entusiasman, son la causa de muchos males.
            
—Dentro de poco no existirá la familia, el hogar será un desquicio.
            
—Es mi opinión.
            
—Si hasta el espíritu religioso se ha perdido en la juventud!
            
—Ya no se confiesan.
            
—Ni van a misa: la iglesia es para lucirse.
            
—¿Y qué hará ahora su sobrino?
            
—No lo sé.
            
—El pobre muchacho está inconsolable.
            
—Ya se le pasará. Nosotros hemos hecho un viaje molesto, para ver lágrimas y cosas disgustantes.
            
—Yo vine por compromiso: no volveré a ser condescendiente.
            
—Tal digo yo: no valen los muchachos la incomodidad que causan.
            
—Y cuándo podremos volver?
            
—Es necesario activar la cosa: no es posible que tras del chasco nos retengan aquí unos cuantos días.
            
—No faltaba más: molestarlo a uno en todo sentido!
            
Las amigas íntimas de Ofelia, cinco elegantes niñas, charlaban en otra pieza.
            
—Pobre Ofelia! ella que estaba tan orgullosa con su belleza! ¿has visto como tiene la cara?
            
—Ah! es horrible; desgraciada! se le acabarán para siempre las coqueterías: tal vez ya no pueda casarse.
            
—Alberto no querrá unirse con ella estando desfigurada.
            
—Infeliz! él es buen mozo.
            
—Y está en buena posición.
            
—Muy apreciado. Puede contarse viudo.
            
—Así es.
            
—Qué desesperado está!
            
—Parece que la quería mucho.
            
—Hum... quien sabe! por su dolor no puede juzgarse, se habrá impresionado como nos ha sucedido a todos.
            
—Puede ser.
            
—Lo que es día querrá atraparlo siempre.
            
—Le será difícil; no tenía más que la cara. Aquí entre nosotras podemos decirlo: era bastante murmuradora, desprolija, amiga de andar en bailes y diversiones...
            
—Eso a todas nos gusta.
            
—Está bien; pero no aceptando galanteos de este y aquel, poniéndose en compromisos; eso no era bueno, la prueba la tenemos.
            
—Y quien será el raptor?
            
—Ella tuvo amores con Arturo Sierra, antes de ser novia de Alberto; puede haber sido él.
            
—Qué infame!
            
—Qué miserable!
            
—Qué pícaro!
            
—Qué bandido!
            
—No todos los hombres son iguales, y Ofelia abusó tal vez de él.
            
—No lo disculpes.
            
—No lo hago, no lo merece; pero ustedes saben lo que hacía Ofelia.
            
—Cómo se va a comentar esto en Buenos Aires!
            
—Cuándo volveremos?
            
—Pronto.
            
—Sí: esto no es muy divertido.
            
—Sin embargo, está tu Cárlos.
            
—Y tú tienes a Luis.
            
—A propósito: observen como Carlota hará méritos para con Florencio.
            
—Es verdad.
            
—No se va a separar de la enferma.
            
—Cuidándolo a él.
            
—Se puso muy ancha cuando le pidió que se quedara.
            
—Viste con qué sonrisa de triunfo nos miró salir?
            
—Qué tonta! como si pretendiéramos quitarle su simpatía.
            
—Es buen mozo!
            
—Y han visto con que serenidad estaba en todo, sin aturdirse, sin gritar?
            
—Un verdadero hombre.
            
—Lo que es Carlota no se lo lleva.
            
—Ella cree que sus miradas lánguidas son muy tiernas, tiene una sonrisa de tísica, que se le ocurre muy atrayente; sus labios son descoloridos, por más que se los oprima a cada instante para enrojecerlos.
            
—Qué tonta!
            
—Sí: han visto como cuando almorzábamos ella no comió, diciéndole a misia Dorotea que por el disgusto.
            
—Tal vez es la que menos siente.
            
—No lo extrañaría: siempre me ha parecido hipócrita.
            
—Se cree muy interesante.
            
—Y de una naturaleza privilegiada, aristocrática.
            
—Chiton! ahí viene a reunírsenos.
            
—Es verdad.
            
—Qué hacen, muchachas? pronunció Carlota cariñosamente.
            
—Conversábamos ¿y Ofelia?
            
—Duerme la pobre.
            
—Es una señal de mejoría. Ven, siéntate aquí a nuestro lado. Y dos de ellas la tomaron de la mano obligándola a tomar puesto, lo que Carlota agradeció con su más afectuosa sonrisa.
            
Era una interesante joven, de cabellos castaños, ojos claros, que miraban con dulce ternura, blanca, un tanto pálida, alta, de maneras distinguidas y agradable trato.
            
En un grupo de jóvenes se decía:
            
—La posición de Alberto es difícil. Ella quedará desfigurada, tal vez sin un ojo, y.....
            
—No se casará; que tenga paciencia ¿cómo puede exigírsele?
            
—Está bien, que no se le exija; Florencio es todo un caballero, pero su compromiso no cesa.
            
—Pues vaya! no se han disuelto matrimonios a causa de las viruelas?
            
—Sí; pero no se sabe qué pensar de un amor, que se enfría por la desaparición de la belleza física.
            
—Se ama con el alma y con el cuerpo; ambas cosas tienen sus exigencias.
            
—He ahí un naturalismo que debilita o arrastra la idea del deber.
            
—Es que para el cumplimiento del deber, puesto que es este convencional, no pueden exigirse las cualidades de un héroe o de un mártir, y Alberto al casarse entraría de lleno en una de esas categorías, muy honrosas, tal vez, pero muy incómodas. Las sociedades no pueden mantener una reglamentación poco práctica.
            
—De manera que tú le aconsejarías que no se casara?
            
—Si no lo verificaba por un sentimiento espontáneo, por una atracción poderosa y sincera de su alma de enamorado, le diría francamente: no te cases, es un sacrificio, y donde lo hay debe existir necesariamente una víctima, tienes, pues, que serlo so pena de adoptar el papel de verdugo.
            
—Eso es razonable.
            
—Yo pienso que el matrimonio es el más difícil de los contratos sociales, tanto que lo juzgo de reglamentación imposible: pertenece a la libertad, es decir, a la conciencia, como decía el proyecto de Código Civil de la gran convención francesa.
            
—Uff....! qué cita.
            
—Vale tanto o más que cualquier otra. Esos hombres cometieron el delito de pensar como se hará de aquí un siglo.
            
—Bueno, bueno, déjalos y volvamos a lo que nos ocupa. Alberto no ha de tener en cuenta lo que pensaban tus grandes convencionales.
            
—Sí; es de suponer.
            
—¿Y qué piensan ustedes del que redujo a Ofelia a tan infeliz estado?
            
—Que es un monstruo.
            
—Mira que es posible, que ella lo haya engañado.
            
—No importa; si como decía antes el matrimonio pertenece a la libertad, no puedo hallar razonable que un fulano, que está o se dice enamorado, trate de hacerse querer violentamente. Me parecería siempre el más estúpido de los medios, sino lo creyera criminal. La violencia jamás es disculpable en nada, supone una tiranía siempre odiosa.
            
—Ha sido una horrible venganza.
            
—Que deja ver un gran carácter extraviado.
            
—No digas eso.
            
—Oh! sí, lo creo: cuando veo un gran criminal, un monstruo, como se les llama generalmente, lamento la pérdida de una fuerza que se ha empujado fuera de su curso hasta hacerla dañosa.
            
—Y qué ha empujado a ese de que hablamos?
            
Su apasionamiento desviado por una mala educación, de la que por cierto no será culpable. Nadie se hace bueno ni malo de la noche a la mañana. La semilla del bien o el germen del mal necesitan la tierra preparada, y de eso se encargan los demás.
            
—Según eso todos seríamos malos?
            
—Y todos lo somos.
            
—Pero sería cuestión de andar con el revólver montado.
            
—No: porque se ha encontrado que la sangre vertida daña al que la vierte, y no hacemos más mal por egoísmo, por temor, no por falta de intención ni de deseo. Dejar de hacer el bien es ya culpable ¿y cuántos has encontrado que te tienden espontáneamente la mano? Si hay buenos lo son maliciosamente, porque se benefician con ello.
            
—Es horrible lo que dices.
            
—Si es cierto, es lo que debes averiguar.
            
—Las ciudades serían pequeñas para cárceles.
            
—Lo serían si todos los crímenes se castigaran.
            
—Bah! tu escéptica peroración no entra.
            
—Porque estamos acorazados contra la verdad: no existe la costumbre de oírla.
            
Las mamás, suegras reales o futuras, se habían coleccionado aparte.
            
—Pero qué cosa tan horrible...!
            
—Espantosa!
            
—Pobre niña!
            
—También misia Dorotea ha sido tan complaciente con ella!
            
—Pues no: si le permitía tener amores.
            
—Qué descuido.
            
—Imperdonable en una señora de experiencia.
            
—Ofelia fue siempre tan voluntariosa.
            
—Muy mimada.
            
—Si ella mandaba en la casa....
            
—Eso es sembrarles de disgustos el camino; por eso a mis dos hijas, casadas ya gracias a Dios, jamás les permití la menor libertad, no se separaron de mi sino con sus esposos; ni baile, ni mucho teatro, ni muchas visitas.
            
—Es lo mejor, así pienso hacer con mi Eleonora; ya tiene catorce años, y les aseguro a ustedes que ya se fijan en ella los mozos: cuánto peligro para una niña!
            
—Una joven muy festejada, generalmente no se casa. Los hombres de hoy son tan atrevidos!
            
—Tan malvados, diga usted.
            
—Una no sale de continua ansiedad mientras tiene hijas; se ven tantas desgracias! Vea usted aquella señorita que cruza, que ha venido con el hermano; pues esa pobre tuvo un mal paso, que no se ha podido ocultar mucho.
            
—Y el amante?
            
—La dejó, como sucede siempre.
            
—Qué hombres! sacrificar a una niña: vean ustedes si les faltaría....
            
—Ahí creo que ha salido Carlota del dormitorio de la enferma ¿cómo se hallará? voy a preguntarle.
            
—Ustedes le han visto bien el rostro?
            
—No señora: yo no he tenido valor para examinarla.
            
—Ni yo.
            
—Ni yo.
            
—Dice que duerme, pronunció la señora volviendo.
            
—Es bueno. La infeliz sanará, para enfermar de dolor, pues el novio a pesar de sus lágrimas, no creo que persista en la idea de casarse.
            
—Bien puede ser.
            
Hasta donde alcanza el resultado de los descuidos en las madres, o en las que educan y vigilan!
            
Y la conversación de las señoras siguió comentando la mala conducta de misia Dorotea... como que todas eran sus amigas!
            
A la oración, la enferma salió de la somnolencia y letargo.
            
Misia Dorotea y Carlota, estaban a su lado.
            
Pareció recobrar su lucidez, conoció que estaba en su dormitorio, miró a su tía, ásu amiga, estrechando suavemente la mano de ésta.
            
—Sufres, querida Ofelia?
            
—Ahora no tanto: no veo bien: alcánzame un espejo.
            
—Te mirarás cuando sanes.
            
—Y por qué no ahora?
            
Carlota miró a misia Dorotea.
            
—Tu hermano lo ha prohibido, dijo esta.
            
—Ah! mi hermano. Y dónde está?
            
—Ocupado: pronto viene.
            
—Y Alberto?
            
—Anda con él.
            
—Han venido muchas personas?
            
—Todas tus amigas, y los de Florencio y Alberto.
            
Ofelia guardó silencio. Acaso concentraba su espíritu para medir el alcance de su desventura, recordando vagamente cuanto le sucediera.
            
Misia Dorotea y Carlota la observaban conmovidas.
            
La joven suspiró dolorosamente, y el llanto comenzó a inundar su rostro desfigurado.
            
—Quiero un espejo, murmuró un momento después. Debo estar horrible; quiero verme.
            
Carlota fue en busca de Florencio.
            
—Qué hay? preguntó éste que se paseaba meditabundo en compañía de Alberto y otros.
            
—Ofelia se ha despertado y quiere hablarte.
            
—Voy yo también? Agregó irreflexivamente Alberto.
            
—Tal vez no sea conveniente, espera.
            
—Qué tienes, hermana mía?
            
—Pido un espejo ¿por qué se me niega, estoy hecha un monstruo?
            
—No, pero tienes el rostro hinchado, y te impresionarías viéndotelo.
            
—Sabes que soy fuerte.
            
—Sí, pero no hay fortaleza de mujer que resista a la pérdida de sus encantos, aunque ésta sea momentánea, y mucho menos estando de novia.
            
—No es esa una razón: ¿no ves que sufro más con la ansiedad?
            
—Es que no debes sufrir, no hay motivo, dentro de cuatro o cinco días estarás lo mismo que antes: confórmate ¿quieres?
            
—Sufriré hasta mañana.
            
—Bueno, y le pedirás permiso al médico que vendrá temprano.
            
—Accedo.
            
Los esfuerzos hechos para hablar causáronle nuevos dolores; comenzó a invadirla una fiebre más intensa.
            
Ella no suponía tanta gravedad a su dolencia, no la imaginaba, creyendo que la hinchazón y dolores provenían acaso de los golpes recibidos en la desesperación de su lucha.
            
Volvió a su inmovilidad, pero fue solo pocos momentos; después pronunció palabras incoherentes que respondían a las imágenes que cruzaban su cerebro.
            
El delirio fue aumentando, sus exclamaciones eran continuas, aún sus gritos, sus movimientos bruscos.
            
Llevábase las manos a la cara: hubo que atárselas porque se la dañaba.
            
Florencio, que no había querido separarse de la estancia, no dejó de enviar a José María para que siguiendo a los raptores le trajera mayores datos.
            
Él, poco los necesitaba, sabía quien era el autor, y que a ésas horas debía estar lejos.
            
Se había resignado de antemano a postergar la ejecución de sus designios, ocupándose solo de su hermana.
            
Alberto quiso acompañar a José María, pero se lo impidió Florencio.
            
Poco después de haber sido llamado por Carlota, volvió el negro.
            
—Qué has sabido?
            
—Muy poco más señor: los dos rastros van a parar a la Chumbeada. El Cortito ha llegado primero, ha dormido contra el palenque, y cuando ha ido el otro se ha levantado, han conversado, saliendo el desconocido con rumbo a Buenos Aires, y el Cortito para el lado de Dolores.
            
—Está bien, te agradezco tanto interés, retírate, después hablaremos.
            
—La niña sigue bien?
            
—Un poco mejor: adiós.
            
Y Florencio volvió a aparecer en el dormitorio de la enferma.
            
Cariota y Florencio velaron esa noche a pesar del cansancio.
            
Las amigas de la joven ya habían previsto ese cuidado, así que no dejaron pasar la ocasión de algunas bromas.
            
Sobre todo una de ellas, Celia, fue tan cáustica que motivó le supusieran algún afecto intencionado por el joven.
            
Celia, era bastante linda para aspirar a la atención de los que cruzaran por su lado; educada, inteligente, era una rival temible.
            
Sus padres tenían fortuna, la mimaban, habiendo conseguido aumentar su natural orgullo.
            
Conocía a Florencio de tiempo atrás, le amaba en secreto, y hubiera querido hacer útil su viaje para indicar su afección.
            
La presencia de Carlota había destruido sus planes y originado su despecho.
            
Este contraste, y la manifestación del gran carácter observado en el joven, aumentáronle su simpatía empeñando su amor propio.
            
La noche pasó sin novedad alarmante, aun cuando el estado de la enferma parecía agravarse.
            
La impaciencia de Alberto y Florencio eran extremas. El primero, sobre todo, hubiera querido hacer volar al médico aun acosta de su sangre.
            
Había pasado una noche cruel, sin que el sueño trajera a su espíritu, ese descanso fatigoso de las grandes crisis morales.
            
Nada podía juzgar, a nada resolverse, era forzoso esperar....
            
A la una llegó el médico.
            
Era un joven recien doctorado, que acababa de salir a la campaña con el honesto fin de procurarse lo necesario para establecerse ostentosamente en Buenos Aires, convencido de que nuestra sociedad no aprecia el talento que no está rodeado por la fortuna.
            
Acompañado por Florencio, quien le narró suscintamente lo sucedido, penetró a la alcoba de la enferma.
            
Miró, tomó el pulso, auscultó, observó e hizo concienzudamente los demás aparatos necesarios a un buen diagnóstico.
            
Después se retiró con Florencio.
            
—La niña está grave, muy grave, su malestar crecerá más aún; acaso le sobrevenga una pequeña perturbación mental, pero no es seguro, lo que si, desgraciadamente, es la pérdida del ojo izquierdo.
            
—Quedará muy desfigurada?
            
—Lo bastante para que no se recuerde su belleza.
            
—Pobre Ofelia!
            
—Sí: es digna de compasión.
            
—El insensato que ha cometido semejante brutalidad, se ha valido del ácido sulfúrico concentrado.
            
—Y podré llevarla a Buenos Aires?
            
—Casi seria mejor hacerlo ya, pues como he dicho a usted, la fiebre y demás incomodidades no han llegado aun a su periodo, álgido, y de no hacerlo inmediatamente, habría que resignarse a esperar, y están ustedes muy lejos de tener aquí brevemente los recursos que le serán necesarios.
            
—Partiremos esta misma tarde ¿será usted bastante bueno para acompañarnos? lo reclamo de su hidalguía.
            
—Y mis clientes?...
            
—Que aguarden, doctor. No tendrá usted ningún enfermo que haya menester tantos cuidados como mi pobre hermana.
            
—Que sea tan acreedora a ellos, querrá usted decir.
            
—Gracias ¿cuento con usted? haré que lo espere en Jeppener la volanta, para evitarle las molestias de un viaje en galera.
            
—Quisiera serle útil. Acepto: no enviaremos pues, por los medicamentos, me limitaré a los recursos que existan.
            
—Gracias, gracias, amigo. Voy a presentar a usted algunos de mis huéspedes; esta es su casa, quiero disponer ya lo necesario para el viaje.
            
Y Florencio llamando a Alberto, Cárlos y otros, los puso en contacto con el joven doctor.
            
Alberto no hubiera deseado otra cosa, así que le sacó una por una sus deducciones y presunciones acerca de la enfermedad de Ofelia. La joven viviría, según el pronóstico, pero era inevitable la pérdida de sus atractivos.
            
Dura prueba para su amor!
            
La noticia del regreso se esparció entre los invitados que la recibieron con íntima satisfacción.
            
Brevemente se hicieron los preparativos, y a media tarde estaban en marcha.
            
Debian tomar el tren al día siguiente.
            
La enferma colocada en un carruaje al lado de misia Dorotea y Carlota, viajaba sin darse mucha cuenta de lo que sucedía ni de su estado.
            
Envuelta en una especie de idiotismo, parecía no oír ni sentir.
            
Pronunciaba de vez en cuando frases sin hilación ni sentido aparente.
            
La noche fue terrible, incómoda.
            
Los viejos y las mamás se daban al diablo por haber aceptado aquella fiesta, que tantas molestias les llevaba ocasionadas.
            
Verdad que la estación Jeppener no ofrecía entonces la comodidad necesaria para tantos viajeros.
            
Fue menester aceptar sin muchos mohines lo que había y se les ofrecía.
            
Ofelia fue colocada en el lecho y la pieza más cómoda. Sus amigas se turnaron para velarla; no sacrificaban mucho descanso.
            
Los jóvenes divididos en grupos, o aislándose para dormitar algunos instantes, se avinieron con la situación.
            
Florencio, dominando sus inquietudes, se acercaba a todos, procurábales mayor comodidad. Hubiérasele creído olvidado de su dolor si algunas ráfagas de tristeza no anublaran con frecuencia su semblante varonil.
            
Alberto, separado de todos, a solas con sus desconsolaciones, batía con espíritu apocado el desgarramiento de su alma. Su lucha amarga, su dolor punzante, no tenía decisiones ni impulsos: era que le huía la esperanza.
            
Al alba estuvieron todos en pie, señalándose el insomnio y el cansancio en todos los semblantes.
            
Llegó la hora de partir; se despejaron los ánimos, viéndose algunas sonrisas.
            
Florencio tomó un departamento reservado para la enferma, cuya sensibilidad no era mayor.
            
El viaje filé un suplicio: aire violento, polvo, movimiento insoportable, estrechez. Lo mismo que se experimentaría hoy en cualquiera de los trenes, pues aun no se ha resuelto por el gobierno ni las compañías, el problema de hacer cómodos, o siquiera menos fastidiosos, los viajes.
            
Lo enojoso también termina, y llegaron a la Plaza Constitución donde cada uno tomó camino de su casa, a excepción de Carlota y dos jóvenes, que decidieron acompañar a la enferma.
            
Era la una de la tarde, y Buenos Aires estaba en pleno movimiento.
            
Sus calles estrechas y sucias manifestaban el desbordamiento de la actividad, que se nota en ciertas horas.
            
La casa de Florencio era en la calle Venezuela, donde llegaron brevemente.
            
Llamaron al médico de la familia, para que consultara con el que las acompañaba, y que debía regresar al día siguiente.
            
Fue, como en casos semejantes, del parecer de su colega; confirmó el tratamiento y opiniones, decidiéndose a tomar bajo la responsabilidad de su ciencia, el cuidado de la interesante enferma.
            
Agradecido y generoso despidió Florencio al joven que tan importantes servicios le prestara.
            
El viaje no había empeorado la paciente.
            
La expectativa debería continuar, sin embargo, muchos días más.
            
Valgámonos de ese intervalo para dar a conocer al lector los personajes, que ha visto actuar en los capítulos precedentes. Para ello nos perdonará que debamos retroceder casi tres años.
            
Con que queda decidido que iré a buscarte luego a las diez?
            
Sin inconveniente; aunque me sacas de mis casillas.
            
—Me lo agradecerás.
            
—Es dudoso.
            
—Bueno: hasta luego.
            
Y los interlocutores se separaron dándose un apretón de manos.
            
Eran dos jóvenes.
            
Uno alto, delgado, pálido, ojos pequeños, pardos, inquietos, pelo negro ensortijado.
            
Llamábase Arturo Sierra y era hijo de un comerciante poco acaudalado, politiquero cínico y sin convicciones, con lo que está demás decir, que su nombre figuraba en todas las listas, y era siempre presidente de algún club o comité.
            
El otro era bajo, grueso, cara redonda, de facciones toscas y abultadas, ojos hundidos, chiquitos: vestía con ridicula afectación. Su nombre era el de Francisco Molina.
            
Eran ya las cinco de la tarde, y cada uno tomó camino de su casa.
            
Encontrémoslos a la hora de la cita en lo de Arturo, calle Tacuarí núm....
            
—Celebro hallarte vestido, así no nos demoraremos; es una tertulia de confianza, y a las diez y media estará en su apogeo.
            
—Y tienes bastante intimidad para presentarme sin exponernos?
            
—Pues vaya! es relación de familia: figúra-te que la madre de Ofelia era como hermana de la mía, una santa señora, yo apenas la recuerdo: hace tanto que murió!
            
—¿Y con qué motivo se baila?
            
—Hoy cumple diez y seis años Ofelia, se pondrá vestido largo y quiere lucirlo, festejando su entrada al mundo: qué linda es!
            
—¿Con quién vive?
            
—Con una tía, misia Dorotea, que la ha criado desde que quedó huérfana.
            
—Tampoco tiene padre?
            
—Lo mataron los indios: era estanciero. Tenía dos establecimientos, uno muy lejos, por el Cristiano; allí lo mataron. Conservan el otro, que creo está situado en el partido de Las Flores.
            
—Y hermanos?
            
—Uno: Florencio, buen muchacho.
            
—Mayor que ella?
            
—Sí: bastante.
            
—Es un inconveniente: detesto los hermanos.
            
—No lo será mucho tiempo, pues sólo espera tener la edad necesaria para hacerse cargo de la estancia, y es de suponer que se retire a ella.
            
—Buen dato.
            
—Caminamos?
            
—Estoy a tus órdenes.
            
—Verás que preciosa es Ofelia! Cuidado, eh!
            
—No estoy para amores. Tú la nombras con un entusiasmo que...
            
—Lo merece.
            
—Valdrá tanto como cualquiera otra.
            
—Estamos cerca, y no repetirás esa majadería.
            
Un instante después, penetraban los jóvenes a un salón, sencilla y artísticamente adornado.
            
Sierra fue presentado a Misia Dorotea, que lo recibió amablemente.
            
Ya conocen nuestros lectores a esta interesante señora.
            
Multitud de personas de todas edades y sexo ocupaban ya el salón, donde descollaba Ofelia, agasajada, mimada, por todos los circunstantes.
            
Entraba al mundo como había dicho Francisco, y por la puerta del placer; todo tenía encanto para ella, la lisonja le parecía verdad, las sonrisas no tenían hiel.
            
Existe tanto atractivo en lo que rodea a una joven, cuya inexperiencia impide la penetración de su mirada!
            
La alegría iluminaba su semblante. Sus ojos oscuros, grandes, rasgados, miraban acariciando al irradiar la ternura de su alma.
            
Su traje elegante y sencillo contribuía poderosamente a realzar su espléndida belleza.
            
Preludióse la primera pieza, animando a la concurrencia, que movida por el mismo deseo, se dividió en parejas, comenzando cada una a arrullar sus ilusiones, o conocer sus desengaños, bajo la impresión del mismo compás, como si se les dijera, que se abre el corazón a la esperanza, o se oprime en la desesperación con el mismo paso.
            
Francisco, iluminado por la más franca alegría, había dejado a su amigo, para decir amores a una juguetona morochita, que le oía entre burlona y satisfecha.
            
Sierra, sentado en un sofá, miraba con su seriedad y concentración habitual, cómo pasaban por su lado unos y otros sin contagiarlo con la alegría que manifestaban.
            
De tiempo en tiempo fijaba sus ojos inquietos en la bella Ofelia, que se entregaba con infantil regocijo al placer de bailar.
            
Francisco se la había señalado, y a pesar de su mala disposición, no pudo dejar de hallarla hermosa.
            
Ahora me presentarás, había dicho, a las instancias de su amigo, quien a todo trance quería evidenciarle su confianza con la niña.
            
La veía, y sin darse cuenta, sin explicarse por qué, contraía sus labios, cuando la miraba sonreír a su acompañante.
            
Varias veces se sorprendió con los ojos fijos, apretados los puños, pronto tal vez a maldecir.
            
Es extraño, murmuraba entonces: muchas mujeres me han sonreído, no pocas me han hablado de su amor, y esta chiquilla que no ha reparado en mí, me tiene inquieto, pendiente de sus coqueterías. Debo ser un necio.
            
Y apartaba sus ojos fijándolos en cualquier parte, pero no tardaba en decirse: y ¿por qué me contrarío? o mejor ¿por qué le doy importancia a todo esto? estaría bonito que me diera la tarea de huir de mis impresiones!
            
Terminó la pieza, siguióse otra y otras con pequeños intervalos, y Arturo parecía clavado en el sofá.
            
Había seguido constantemente los movimientos de Ofelia.
            
Había amado y había aborrecido en aquellos instantes.
            
Algunas niñas notaron su inmovilidad y sorprendieron la dirección de sus ojos.
            
Dijéronselo a Ofelia, quien, movida por la curiosidad, le miró varias veces.
            
Comprendió que solo ella parecía existir para el desconocido; sin embargo, no le había pedido una sola pieza.
            
Eso sobra para intrigar una joven de diez y seis años; ¿ interesar su imaginación, que adorna siempre lo que sale de lo vulgar.
            
Continuó, pues, obsequiándole con fugitivas miradas que conmovían a Arturo, quien, llevado por su carácter, empleaba un hábil método de conquista.
            
La animación crecía en cada hora.
            
Florencio se multiplicaba cumplimentando a sus amigos.
            
Serían las tres de la mañana cuando Arturo se puso de pie, dirigiéndose en busca de Francisco.
            
—Preséntame, le dijo al oído.
            
—Hombre! creía que te había sorprendido un ataque de catalepsia.
            
—Déjate de tonterías: aprovechemos este momento en que no está rodeada de sus insípidos cortejantes.
            
—Vamos.
            
—Señorita; tengo el gusto de presentar a usted al joven Arturo Sierra, aventajado estudiante.
            
Arturo se inclinó gravemente.
            
—Y yo el de conocerlo—repuso Ofelia—estrechando la mano del joven.
            
—Seré bastante feliz para obtener el placer de acompañarla?
            
La joven accedió, enlazando su brazo al de Sierra
            
Paseáronse silenciosamente un momento.
            
Conocíase que el joven luchaba consigo mismo.
            
—Señorita, dijo con voz timbrada nerviosamente, he esperado a que felicitaran a usted todos y cada uno de sus amigos, yo no lo soy aún.... y sin embargo tengo exigencias.
            
Ofelia lo miró interrogando.
            
—El baile va a concluir dentro de una hora, lo supongo,—continuó Sierra—y no quisiera que usted bailara una solo pieza más.
            
—Caballero!...
            
—Si usted no accede desapareceré para siempre de su vísta; si lo hace, tendrá en mí un esclavo.
            
—Pero cómo he de desairar a los amigos de mi hermano?—observó Ofelia, intrigada por aquella singular manifestación.
            
—No le faltarán a usted escusas atendibles. Verdad que no tengo el mínimo derecho para exigir tanta complacencia, pero no me siento con valor para verla sonreír estrechada por unos brazos que no sean los míos. Mi carácter me ha alejado siempre de los bailes y otras distracciones semejantes; la mujer ha sido para mi un ser adorable, pero en el que no creía que se pudieran fijar todas las facultades del alma avasalladas por el corazón. Me he burlado de todos los amores, he reído de todos los amantes, y hoy ofrezco el espectáculo de ser más ridículo que todos ellos. Ah! yo no sabía que existiera una Ofelia en la tierra. Perdón, señorita, no es propio mi lenguaje del momento ni de la escasísima relación que nos une, pero es la expre-sión de la verdad. Sé que no le tienen apego en los salones, yo no los frecuento, me escucho a mi mismo y hablo con la mano sobre el corazón.
            
Sierra calló: su voz sofocada por la emoción le impedia continuar. Sus ojos se habían humedecido; sus labios tenían una agitación temblorosa.
            
Ofelia notaba esos sintomas de apasionamiento. Muchos habían deslizado a su oído frases de almibarada ternura, pero a pesar de su inexperiencia alcanzaba que eran las expresiones convencionales, de esa insípida galantería de los que creen que, para agradar a una niña, es menester fingirse enamorado de sus encantos.
            
Sentíase halagada por la explosión dominadora que provocaron sus atractivos en aquel joven cuyo carácter no tenía apariencias de débil e irreflexivo.
            
Le era duro, experimentaba un vago temor, no se atrevía a exasperar sus sentimientos.
            
—Qué me responde, señorita; le soy bastante indiferente para que me envuelva en la amargura cuando tan fácil le sería complacerme? Yo no le pido su amor, no puedo hacerlo, ni siquiera su simpatía.
            
Quiero conservar un recuerdo halagador de su bondad, que no merezco.
            
—Haré lo posible para no ser a V. desagradable, dijo la joven con la tímida vacilación del que no sabe solucionar una dificultad inesperada.
            
—Gracias, gracias!
            
La pieza había terminado, y el joven dejó a Ofelia al lado de misia Dorotea, encaminándose a ocupar su sitio en el sofá.
            
Sus impresiones se acentuaban más y más.
            
Siguiéronse tres o cuatro piezas que Ofelia no bailó: tenía sobre si la mirada quemante de Arturo que le recordaba su promesa.
            
Cada vez que un joven la solicitaba, sentía Sierra dolorosas angustias, y al verlo retirarse comprimía un suspiro de profunda satisfacción.
            
Llegó la última pieza: iba a triunfar.
            
Vio que Florencio se aproximaba a su hermana y le hablaba con acaloramiento: después ella lo miró como diciéndole no puedo más, y enlazó su brazo al de un nuevo solicitante.
            
Sierra se puso de pie, sombrío, silencioso: cruzó el salón con paso firme y desapareció.
            
Ofelia lo veía; tuvo impulsos de sentarse pretestando una nueva incomodidad, pero temió hacer visible su obstinación en no bailar y siguió distraída los giros de la danza.
            
Arturo había dado el primer paso en el camino de su corazón, quitándola a su indiferencia de niña.
            
Quedaba la imaginación para buscar lo de más.
            
La concurrencia se dispersó momentos después, y ella en el silencio de su alcoba analizaba tímidamente esas primeras imborrables impresiones.
            
Al día siguiente por la noche, Francisco buscó a su amigo.
            
—Chico! has dado motivo para que me pregunten si les había llevado un oso. Qué manera de conducirse! ¿donde la has aprendido?
            
—No me fastidies: yo obro según mis deseos e impresiones; las fórmulas sociales son para los tontos o los que han embotado su ser moral en ese comercio estúpido de vulgaridades ¿no está uno en el derecho de ejecutar lo que le cuadre?
            
—Es que todos nos debemos a los demás.
            
—Mientras yo no atente a los derechos de cada cual.... pero nada de esto hace al caso: ¿has visto hoy a Ofelia?
            
—Cáscaras! que prisa, y tu corazón que embotaba los tiros del bello sexo? parece que no te ha valido gran cosa. Es linda, eh!
            
—Es algo más que linda, es un ángel.
            
—Primera vez que me das la razón en semejantes cuestiones.
            
—Será la primera que la tienes. ¿Tú me digiste que eras amigo de la casa?
            
—Íntimo, sí: no viste mi confianza, mi franqueza?
            
—Sí: todo lo vi, ¿podrás llevarme?
            
—Cuando vuelvan a bailar?
            
—Tonto! de visita.
            
—Eso es más difícil, así no eres necesario para aumentar la concurrencia.
            
—Puedes o no?
            
—Le pediré el correspondiente permiso a misia Dorotea.
            
—Con tal que no lo pidas de una manera que te lo nieguen.
            
No hombre! te alzaré más arriba, de tus méritos.
            
—Cuando puedes ir?
            
—Pasado mañana. Eres rápido en tus resoluciones.
            
—Como todo el que se mueve a impulsos del corazón.
            
—Entonces te has enamorado? me alegro.
            
—Tanto como eso quién sabe: confieso que esa niña me es agradable y quisiera tratarla a ver si la atracción continúa.
            
—Me parece bien.
            
—Y aunque no te parezca: lo quiero así.
            
—Y si yo no te presentara? dijo Francisco picado por la dureza de las palabras de su amigo a la que no se podía habituar a pesar de su contacto casi diario.
            
—Buscaría algún otro que lo hiciera, sabes que jamás me aparto de mis propósitos, respondió sencillamente Arturo.
            
Dos días después, y según lo prometido, dijo Francisco a misia Dorotea:
            
—Sabe, señora, que debo pedir a usted un favor inapreciable?
            
—Dígalo.
            
—Un amigo íntimo, y muy recomendable, quiere tener el placer de saludar a ustedes: ¿puedo traerlo?
            
—Quién es?
            
—Arturo Sierra.
            
—Ofelia, que lo oía, contuvo apenas un movimiento de placer: deseaba tratar algo más a un joven tan original.
            
Misia Dorotea la miró como consultándola a lo que ella respondió:
            
—Si tú quieres, que venga.
            
—Queda entonces decidido que dentro de dos o tres días me aparezca con el joven Sierra; es un distinguido estudiante que hará carrera; qué firmeza de propósitos, qué carácter tan resuelto! y Francisco enumeró por un rato sus cualidades reales o posibles.
            
Retiróse contentísimo a participar a su amigo un éxito tan feliz, y poco esperado, dicho sea de paso.
            
Arturo lo recibió cariñosamente; lo hacia feliz, pero su regocijo no fue expansivo.
            
Francisco dudaba de un placer que no salía a la superficie, envuelto en manifestaciones estruendosas.
            
Decidieron presentarse cuatro días después.
            
Arturo ponía a raya su impaciencia.
            
A Ofelia, que no había dejado de pensar en él, le extrañaba e intrigaba aquella demora.
            
Otro cualquiera, pensaba, hubiera volado aprovechando el permiso cuanto antes.
            
Su inquieta imaginación la predisponía en favor del joven a quien adornaba por su cuenta.
            
Por fin le vio entrar: era el mismo, su aire serio, su andar resuelto, su mirada punzante e inquieta.
            
Misia Dorotea lo recibió amablemente; ella e sonrió.
            
Hablóse un largo rato del baile, de teatros, de mil cosas indiferentes, pero los ojos de Sierra hablaron también de cosas más interesantes para Ofelia.
            
Asomaba en ellos el fuego de la pasión, y ella se veía con placer dominando con un gesto tanta altivez y rudeza.
            
Se despidió prometiendo volver en breve.
            
Ya has entrado al mundo, hija mía, y debo encaminar tu inexperiencia. Ese joven está impresionado, parece susceptible de apasionarse y no sabemos quien es sino por los informes de Francisco, que es todo un tarambana.
            
Nunca comprometas ni una mirada que importe esperanzas; todo lo que una joven concede son letras giradas sobre si misma; debes para ello posesionarte de todo lo que se relaciona con el objeto de tu simpatía.
            
A tu edad se confunde muchas veces el amor con los deseos de la imaginación: eso es un mal, tarde o temprano el corazón apaga la voz de lo ficticio, se siente el vacío en el alma, después la necesidad imperiosa de amar, que provoca la desgracia, cuando se ha cedido irreflexivamente a los engañosos impulsos de la fantasía.
            
—Si yo no amo tía, ni a él ni a nadie, no pienso en ello.
            
—Que no ames está bueno: lo creo, pero te preocupan ya las galanterías. No te reprocho, es lo natural, debía suceder. Ten confianza en mi, estoy interesada en tu bien como lo estaría tu madre; pídote, pues, que me escuches.
            
—Aún no ha llegado el tiempo de que me valga su experiencia.
            
—Debo adelantarme a él sopena de que me pese después haber hablado tarde. Ese joven será muy bueno, no digo lo contrario, pero hay algo en él que me disgusta, te lo confieso; puede en ello mucho más mi instinto de mujer, que las reflexiones con que tratara de convencerme que juzgo lo cierto:
            
—No creo sensato que se obre por simpatías ni antipatías infundadas.
            
—Por eso me abstengo de decirte nada en contra de él, aun cuando me haya sucedido siempre, que si no me atrae una persona, justifico al fin el movimiento que me la hace repelente.
            
Ofelia se sintió un tanto herida por aquellas sensatas reflexiones.
            
Era que ya obraban en ella secretos impulsos que la hacían acercarse a Sierra.
            
Misía Dorotea contó a Florencio lo sucedido, y éste le encomendó una vez más el cuidado de su hermana. Hacia tiempo que había delegado en ella sus derechos y deberes, habituado a considerarla como madre.
            
La buena señora se informó como pudo de quién era el nuevo visitante.
            
Nada supo que fuera verdaderamente desdoroso para el joven: por el contrario, aunque no era un estudiante modelo, tampoco tenía lama de calavera, antes más bien de excéntrico y retirado.
            
No le caían a la mano armas poderosas para combatir la inclinación, que veía desarrollarse en el joven, y a la que no parecía indiferente su muy amada sobrina.
            
Así las cosas, Arturo comenzó a hacer frecuentes sus visitas y Ofelia a acicalarse con esmero para esperarlo.
            
Estableció días fijos según es uso aceptado en el gremio de los festejantes.
            
La declaración formal no se hizo desear mucho.
            
Una noche, misia Dorotea no pudo estar en la sala.
            
Una jaqueca terrible la tenía postrada.
            
Sierra se interesó muchísimo por su restablecimiento, felicitándose para sus adentros de la oportunidad de aquella bendita afección, y deseando prolongara sus beneficios hasta la visita siguiente, que bien podía ser el día inmediato con el muy aceptable pretexto de pedir informes de la salud comprometida.
            
Aun cuando una mucamita muy pizpireta que les servía mate y licores, se aparecía a cada instante creyendo que la llamaban, Sierra dejó caer, mas que dijo, al oído de su amada, las palabras de su amor.
            
—Y bien Ofelia: ¿puedo esperar de su corazón impulsos de cariñosa simpatía? Su amabilidad para conmigo, que tanto agradezco, responde a un sentimiento más ardoroso que la amistad?
            
Sea usted ingenua, franca: no soy un galanteador de oficio, mi alma se ha fijado en usted, estoy dispuesto a consagrarle mi vida; todos mis anhelos, mis aspiraciones se ligan a su amor que miro como la dicha suprema.
            
—Soy muy niña Sierra: me es usted simpático ¿porqué ocultarlo? pero será eso el amor?
            
—Oh! sí, quiero creerlo, lo he leído en sus bellísimos ojos, y lo he esperado.
            
—Yo también lo creo.
            
—Qué feliz me hacen sus palabras!
            
Hubo un intervalo de silencio en que solo los ojos traducían los sentimientos.
            
Sierra sintió ensanchado el horizonte de su vida: su espíritu concentrado afectaba las manifestaciones pueriles de que se alimenta la pasión, sin que pugnaran ya con su naturaleza.
            
Hizo girar la conversación de la noche sobre variaciones del mismo tema, y se despidió lleno de sonrisas en el alma, sintiendo palpitaciones de doble vida.
            
Misia Dorotea interrogó indirectamente a su sobrina; ella suponía el tema de la conversación habida.
            
Ofelia que había mirado con disgusto las marcadas prevenciones de su tía, no se atrevió a decirle que casi había prometido su amor.
            
Eludió hábilmente las respuestas evadiéndose de contestar en términos precisos.
            
Al día siguiente procuró estar levantada para cuando viniera Sierra.
            
Nuestros jóvenes siguieron cultivando su inclinación reciproca por espacio de un año.
            
Arturo amaba con toda el alma, tenía el frenesí de la pasión.
            
Muchas querellas había motivado la intransigencia de su carácter, pero como todas las de los enamorados, terminaban en la más placentera reconciliación.
            
Ofelia, en sus momentos de soledad, acaso de melancolía, solía preguntarse si amaba verdaderamente.
            
Estaba más bien dominada por Sierra.
            
No se atrevía a pensar de distinta manera que él, a mirar a quien no se lo permitiera.
            
Esta tutela llegaba a incomodarla muchas veces.
            
Si esto es ahora!.... exclamaba intencionalmente misia Dorotea cuando comprendía que la joven dejaba de ir a un paseo, o se abstenía de aceptar una invitación cualquiera obedeciendo las imposiciones de Arturo.
            
Aquella exclamación, que la hacia rabiar primero, concluía por hacerla pensar.
            
Hasta le venían tentaciones de resistir un tanto, y hacer valer sus derechos a andar, a moverse, según sus gustos.
            
Pero los más serios propósitos se estrellaban ante una mirada de Sierra que sabia hacer chispear sus ojos.
            
Llegó la fecha en que Florencio cumplía la edad necesaria para administrar sus bienes.
            
Estaba decidido que, en cuanto lo pusieran en posesión de ellos, partiría a dirigir personalmente el establecimiento de campo en que lo hemos conocido.
            
Tal aniversario debía festejarse extraordinariamente.
            
Se convidaría a comer a los íntimos y se daría un baile suntuoso.
            
Entre las nuevas relaciones de Florencio contábase un apreciable joven, hijo de un abogado de fama y dinero.
            
Alberto Giménez, cuyo hermoso carácter, franco y, leal, habíale servido para estrechar en poco tiempo su amistad con el hermano de Ofelia.
            
Nunca lo había llevado a la casa, pero fue de los invitados esa vez.
            
Arturo, estaba también.
            
No era gran amigo de Florencio, como no lo era de nadie, pero éste aceptaba cuanto disponía misia Dorotea.
            
A ocho alcanzaron los jóvenes que rodeaban a Florencio.
            
Solo Alberto era desconocido para Ofelia.
            
Presentado, y recomendado afectuosamente, fuéle necesario dedicarle alguna atención a pesar de las sombrías miradas de Arturo.
            
Era un buen mozo, y ella comparó en ese instante su carácter con el de su novio.
            
La ventaja no le pareció quedar de parte de éste.
            
Alberto, expansivo, decidor, mantuvo una feliz animación sin que pareciera apercibirse de ello.
            
Sierra se mordía los labios en cada sonrisa, que una frase oportuna le valia de parte de Ofelia.
            
Las tres horas que duró la comida fueron un suplicio para él.
            
Hallaba que la joven se complacía en mortificarlo, prodigando atenciones al amigo de su hermano.
            
En cuanto tuvo ocasión, le dijo:
            
—Has usado toda la coquetería que cabe en una mujer.
            
—Yo no puedo pasar por una mal educada obedeciendo rarezas. Y la joven hizo un mohín muy gracioso, que no le pareció tal a Sierra, y se alejó un tanto de su lado.
            
—Te propones martirizarme? preguntóle acercándose a ella nuevamente.
            
—No: quiero hacerte sensato.
            
—Cuidado...!
            
—De qué, si no obro mal?
            
—No seas niña: bien me comprendes.
            
—Y tú no alcanzas que tus exigencias se convierten con frecuencia en tiranías?
            
—Recien ahora lo notas?
            
—Es que recien me encuentro en la imposibilidad de complacerte.
            
—De veras? Y los ojos de Sierra se iluminaron repentinamente.
            
—A lo menos creo que cuanto haga en tu obsequio te parecerá insuficiente.
            
—Pero harás lo posible por no contrariarme?
            
—¿No lo he hecho siempre?
            
—Vamos! te pones en lo razonable.
            
—Eso espero también de ti.
            
Y Sierra salió a arreglarse convenientemente para la noche, convencido de su dominio, que acababa de probar una vez más.
            
Sin embargo, no esperaba divertirse gran cosa: creía sufrir mas bien.
            
Ofelia meditó un instante la posición en que la colocaba su novio.
            
Desaparecida la impresión de su mirada, se proponía ser menos condescendiente con él.
            
Tampoco ella creía divertirse.
            
El baile fue espléndido.
            
Ofelia asediada por multitud de jóvenes, accedía a las numerosas instancias.
            
Alberto era uno de sus más entusiastas admiradores.
            
No había reparado mucho en Sierra y se mostraba muy interesado en agradarla, lo que ella atribuía al cariño por su hermano.
            
Varias veces estuvo Arturo con la tentación de tomarlo de un brazo para enseñarle a conocer y respetar lo que él llamaba ya sus derechos.
            
Lo detenia la reflexión de que tal atropello servirla admirablemente a la antipatía de misia Dorotea, que no se le había ocultado siempre.
            
En vano se repetía que Ofelia no podía obrar de otra manera, que era justa y motivada su complacencia: los celos no admiten razonamiento de ningún género, y si algo puede contenerlos, es el mismo amor que los provoca.
            
El suplicio terminó con el baile.
            
El joven se despidió sintiendo rugir una tormenta en el alma, y Ofelia entristecida por su difícil situación, diose a pensar en la frasecita de misia Dorotea: si esto es ahora...
            
Desde ese instante debía establecerse una verdadera lucha en el ánimo de Ofelia, en que el temor, la simpatía, la costumbre de un afecto que impone la imaginación, se presentaban con impulsos propios y distintos, pesando también la consideración de un porvenir amargado por continuas disensiones.
            
Desaprobóse en algunos momentos la precipitación con que había respondido por sus sentimientos, y asegurado la constancia de su afecto.
            
Yo le amo, se decía, así lo creo aún, pero no es posible que ese amor, fuente inagotable de ventura, de paz, de tranquilidad, solo sirva para hacer correr mis lágrimas con inmotivados disgustos.
            
Arturo es terrible, nada ve, nada oye, solo hablan sus celos.
            
Me querrá tener en un encierro perpetuo, como dice mi tía.
            
Ella, que analizaba sus sentimientos, no conocía aún la influencia ejercida por la presencia de Alberto: no lo recordaba, ni venían a su mente las comparaciones que había establecido unas horas antes.
            
Cuántas veces se cede a la influencia de lo desconocido!
            
Jamás habían golpeado su alma con tanta insistencia esas reflexiones que muchas veces había tenido ocasión de hacerse.
            
Arturo será siempre un tirano, repetía; lo sé, no puedo dudarlo ya.
            
El ve mi juicio, la escasez de mis relaciones; ha suprimido paseos, tertulias, teatros, y aún no le basta.
            
Es terrible una tutela semejante, intolerable.
            
Pero cómo lo desairó? Dios mío! es capaz de un atentado: he llegado a temerle, tiemblo cuando me mira airado; ¡qué será motivando sus furias! Pero no debe influir el temor para una resolución de trascendencia. Yo no puedo casarme por miedo.
            
Esperemos: él no ha fijado aún el plazo ni me ha pedido; cuando trate de hacerlo le diremos que lo demore, o se lo dirá mi tía: eso es.
            
Hecha tal resolución, Ofelia descansó algo más tranquilizada.
            
Tuvo al día siguiente un gran enojo con Sierra por los cargos que hacia pesar sobre su conducta en el baile.
            
Trató de hacerle notar que había hecho marcadísimas preferencias por Alberto, de las que ella no se daba cuenta ni las recordaba.
            
Dióle con ello el primer empujón que la acercaba a su futuro rival.
            
Cuántos hacen lo mismo! Inician con los celos las simpatías que están lejos de producirse.
            
Ofelia comenzaba a disgustarse de aquellos enojos inacabables.
            
Ya no veía con gran dolor un rompimiento definitivo y cuando esto sucede por cualquiera de las partes, el rompimiento no está lejos.
            
La partida de Florencio se fijó para el mes siguiente; faltaban pocos días, y sus amigos le acompañaban siempre, a toda hora.
            
Alberto era de los más allegados, poco se separaba de él durante el día.
            
Ofelia le veía, pues, continuamente.
            
Sierra se apercibió de ello, y todas las noches la mortificaba con sus quejas iniciando siempre la conversación en esta forma:
            
—Hoy ha estado ese señor Giménez?
            
—Si, vino a buscar a mi hermano.
            
—Y se encontró contigo? no es eso?
            
—No es eso: puesto que yo solo lo vi pasar; permaneció en las habitaciones de Florencio.
            
—Son ya muy amigos: es extraño.
            
—No lo es tanto, si consideras que debiendo alejarse de Buenos Aires, sus amigos le despiden con anticipación.
            
—Especialmente Alberto.
            
—Es el que más distingue.
            
—Ayer comió con ustedes?
            
—Sí.
            
—También a causa del viaje?
            
—Mi hermano lo hace quedar y me figuro que no tendrás la intención de que yo le prohíba agasajar a sus amigos.
            
—Es raro que él sé aparezca a la hora de comer como para obligar a que lo inviten.
            
—Eso no hace: cuando viene es por pedido de Florencio.
            
—Lo defiendes?
            
—No: digo lo que es.
            
—Tú te sentirás lo mas satisfecha y gozosa cuando lo tienes a tu lado?
            
—Eso lo dices tú ¿quieres acaso que no vaya a la mesa cuando él está?
            
—No: cómo he de querer privarte de su amable trato? seria una atrocidad ¿no te parece?
            
—Lo que me parece es, que jamás faltan motivos para que me riñas.
            
—Yo no los busco, los encuentro.
            
—Sí: encuentras que de todo lo que sucede debo tener yo la culpa, y tal manera de pensar es muy molesta, casi intolerable.
            
—Hola! te parece intolerable? es de poco tiempo a esta parte que te cansa mi modo de ser: yo no he cambiado absolutamente, y no era antes intolerable. Son apuntes que dejas para mi cartera.
            
—Serán muy curiosas tus anotaciones.
            
—Tan extravagantes como que copian los impulsos de un corazón de mujer.
            
—Un estudio completo!
            
—Búrlate: ya te llegará la hora de llorar.
            
—Qué galante y amable has venido! me ofreces una buena perspectiva.
            
—La que tú te haces.
            
—Bueno, bueno, esto es inacabable, guarda tus celos para fundarlos en algo serio: entonces-oiré tus reproches.
            
—Ah! te fastidio por que estoy en lo cierto: cuidado!
            
Ofelia guardaba silencio, Arturo continuaba en su peroración con tono amenazante casi siempre.
            
Al fin se retiraba enfurecido dejándola triste, mal impresionada, llorando muchas veces.
            
Misia Dorotea completaba el mal efecto con un sermoncito adecuado.
            
Ya había declarado al joven guerra abierta y sin embozo.
            
Florencio partió para la estancia.
            
Alberto que había adquirido intimidad en la casa, siguió visitando.
            
Ofelia le atraía dulcemente, la acariciaba en sus esperanzas, acaso le parecía el ideal de sus sueños de ventura.
            
El no creía en la seriedad de los amores con Sierra ni en la de sus propósitos.
            
Dejóse llevar por su naciente simpatía y no tardó en manifestarla tímidamente.
            
Misia Dorotea se colocó al punto de su parte: era un auxiliar poderoso.
            
Ofelia no tardó en comparar con harta frecuencia.
            
Cada día pensaba menos en Sierra.
            
Una noche tuvo necesidad de salir y no la postergó: era el primer paso en el camino de la indiferencia.
            
Arturo se retiró enloquecido a pesar de las muchas disculpas con que ella lo hizo esperar.
            
Empezaba a herirlo la realidad.
            
Aquella pasión era más que su vida.
            
Determinó acelerar el desenlace: hablaría a misia Dorotea, le era necesario definir más su posición.
            
Esperó lleno de angustias la noche siguiente.
            
—Ofelia, dijo apenas tomó asiento, tu paseo de anoche me ha hecho sufrir muchísimo, te lo juro.
            
—No pude dejar de salir.
            
—Di lo que quieras, pero me obligas a garantirme más de tu cariño: ahora le hablaré francamente a tu tía.
            
Ofelia se sobresaltó.
            
—Haz lo que quieras: yo no te he dado ni te doy motivo para esos arrebatos.
            
—Bueno: ya oiré lo que dice misia Dorotea.
            
Un instante después penetraba ésta en la sala.
            
—Señora, dijo Sierra un tanto emocionado, creo llegado el momento de decir a usted claramente lo que ya ha comprendido. Amo a Ofelia, me creo correspondido, y pido a usted me fije la época de nuestra unión, que considero la de mi ventura.
            
—Eso es difícil, caballero: mi sobrina es aun muy niña, necesita que velen por ella, yo me creo en el deber de no apresurar en manera alguna un paso de tantísima trascendencia.
            
—Señora... aunque usted señale un día lejano, me ha parecido que debía esperar que lo lijara, pues implicaría su consentimiento.
            
—Yo no lo niego ni lo doy, es ella la que debe resolverlo, y no ahora.
            
—Ella me ha prometido su amor ¿verdad Ofelia?
            
—Sí: dijo ella bajando los ojos y sintiendo enrojecérsele el semblante.
            
—Su experiencia de hombre debe decirle, que una niña se engaña con harta frecuencia respecto de sus sentimientos, da oidos a la imaginación, cree amar, y cuando se apercibe de ello suele ser demasiado tarde: yo debo evitar semejante desengaño. Si ella le ama verdaderamente, esté usted seguro que le amará siempre, y si ha creído amarlo no puedo sacrificarla.
            
—Según eso yo no podría casarme en breve, aun cuando ese fuera mi deseo y mi conveniencia.
            
—Así es.
            
—Usted ha dicho que Ofelia debe resolverlo; que sea ella, pues, exclamó Sierra algo exasperado con una resistencia que no creía tan firme y resuelta. Señorita, agregó dirigiéndose a ella, su amor jurado tantas veces, debe responderme: quiero y debo casarme dentro de tres meses. ¿usted aprueba?
            
—No puedo, aun cuando otra sea mi voluntad, oponerme a los deseos de mi buena tía, que representa a mi querida madre, que lo es todo para mi; en cualquier circunstancia de mi vida aceptaré sus decisiones.
            
—Pero esto es incomprensible.
            
—No Arturo, es simplemente pedir al tiempo la solución que usted quiere precipitar.
            
Misia Dorotea aprobó manifiestamente lo dicho por Ofelia.
            
—De manera, que yo no puedo considerar a usted como ligada a mi suerte.
            
—Aun no.
            
—Y sus compromisos?
            
—No han sido tales sino la expresión de mi afectuosa simpatía.
            
—Y una cosa no implica la otra?
            
—Si, pero no la determina como consecuencia inevitable.
            
—Hace un mes que usted no hubiera respondido así.
            
—Es una suposición.
            
—Y si yo viera la influencia de un tercero?
            
—Vería vd. mal.
            
—Ay! Ofelia, usted será mi perdición.
            
—No veo el motivo.
            
—Le parece que no lo es bastante haberme hecho alimentar ilusiones durante quince meses para destruirlas de un golpe?
            
—No se destruyen, se aplazan.
            
—Es horrible, horrible, lo que me sucede, ah! si son ciertas mis presunciones!.....
            
—Caballero, no puedo tolerarle un lenguaje semejante, no es decoroso que hable usted en son de amenaza. Nada se le niega.
            
—Ni se me acepta.
            
—Porque no ha llegado el tiempo.
            
—Ofelia, piense lo que hace, piénselo, yo volveré mañana y seguiremos esta conversación; ahora no se lo qué digo: adiós.
            
Y el joven saludó apenas a misia Dorotea y salió precipitadamente.
            
—Te has portado bien hija mía, lo esperaba de tu sensatez, ese hombre te haría muy desgraciada. Ojalá puedas librarte de él sin funestas consecuencias; es un loco.
            
Ofelia sonrió tristemente, su posición era violenta, luchaba con impulsos encontrados.
            
—Espero que te mantengas firme, que no te arranque nuevas promesas, deja ya de ser irreflexiva.
            
—Lo procuraré tía.
            
Y la joven se retiró a sus piezas extrañando la firmeza que había podido mostrar.
            
Sierra caminó rápidamente muchas cuadras sin dirección, la cabeza le ardía, sus ideas eran confusas, sus impresiones distintas, su desesperación evidente.
            
Hablaba, accionaba como un loco.
            
Llegó a la plaza Lorea.
            
Tropezó con un banco y se sentó en él.
            
—Que la vieja no me quiere, ya lo sabía yo, se dijo, pero nunca imaginé que ella, Ofelia, apoyara sus estudiadas vacilaciones.
            
Ellas se han hablado, las respuestas han sido preparadas con tiempo, puesto que suponían que yo debía dar este paso un día u otro.
            
Qué mujer amante y amada posterga la dicha?
            
Es necesario ser muy tonto para no darse cuenta, que esta ha sido la primera parte de una negativa final.
            
Ella ha dicho que en todas las circunstancias de su vida aceptará las decisiones de su tía y bien sabe que la vieja no consentirá jamás de buena voluntad.
            
Está, pues, muy claro que piensan desairarme. El paseo de anoche fue el primer indicio: el corazón me lo avisaba.
            
Ingrata! yo sacrificaría mi vida por tu amor, lucharía con el mundo entero por poseerte, y no te atreves a contradecir a una vieja!
            
Podrás no quererme, impedir para siempre mi ventura después de haberme hecho soñar con ella, pero alcanzaré a arrojarte del paraíso que te forjes.
            
Ay! de ti y de él: no me conocen.
            
Y Sierra continuó jurando venganzas terribles atormento por los celos.
            
Lo que le sucedía era para él la obra de un rival afortunado: este debía ser Giménez.
            
Tarde, muy tarde penetró en su casa, se tendió sobre el lecho sin que el sueño calmara sus ansias.
            
Vio descender el sol del día siguiente, deseando las sombras de la noche.
            
Quería apurar rápidamente la hiel del desengaño que preveía.
            
A las ocho se presentó en casa de Ofelia.
            
Allí estaba Giménez como diciéndole con su presencia: está usted demás aquí.
            
Saludó con aire sombrío, amenazante.
            
Yo he venido siempre tres veces por semana, este aprovecharía las otras tres, por eso lo encuentro ahora que alteré impensadamente el orden establecido, pensó.
            
Ofelia no se sentó a su lado como siempre.
            
Permaneció en medio de ambos.
            
Coqueta, se decía Arturo, aún no sabes por cual decidirte, ya veremos el resultado final de la comedia en que he servido a tus veleidades.
            
Trató de investigar la confianza que existía con el joven, la encontró mayor de lo que la suponía.
            
Misia Dorotea parecía aumentar sus complacencias con él, hubiérase dicho que lo adulaba.
            
Ofelia le sonreía sin mucho miramiento, tenia el deseo de agradarle, así lo juzgaba Sierra, sintiendo hervir la sangre dentro sus venas.
            
Permanecía en silencio.
            
Habíase hecho la resolución de esperar que se fuera. Creía que Giménez aguardaba eso de él porque dieron las once, las once y media sin que diera muestras de salir.
            
A las doce menos cuarto miró el reloj.
            
—Ha transcurrido mas tiempo del que creía, dijo, es tan agradable pasarlo con ustedes!
            
Saludó y se fue.
            
Sierra cambió de posición preparándose al ataque.
            
—Me complace haber conocido a mi reemplazante, es buen mozo, creí que no le gustaban los rubios sin embargo.
            
—Usted dice lo que se le ocurre, ese joven no reemplaza a nadie, es el amigo de mi hermano y no debe extrañarle su presencia.
            
—Sí: es muy cómodo el título con que lo obsequia; pero dejemos eso, merece capitulo aparte, sigamos con el de anoche si a ustedes les parece bien.
            
Sierra que había sufrido indeciblemente en las horas anteriores, resolvió exigir una contestación categórica, para obrar según ella, y su voluntad era indomable, como lo eran las pasiones a que la subordinaba.
            
—Poco más podemos agregar a lo dicho, respondió Misia Dorotea, picada por el tonito del joven.
            
—Y si lo dicho lo entendiera de una manera especial?
            
—Veamos cómo? preguntó Ofelia que en esa noche se sentía sin mucho miedo, ya por la presencia de su tía o por la de Alberto.
            
—Supongamos, ya que usted quiere saberlo, que yo me dijera: los desdenes marcados de Ofelia y su deseo de demorar el cumplimiento de sus promesas, significan, que ya no le eres agradable, que nunca te amó, que distrajo el tiempo haciéndote soñar, y ahora cuenta con un partido mas aceptable, con un joven de mas brillante posición, y procura alejarte de su lado como un juguete inútil ¿no estaría así en lo cierto?
            
—Seria una manera antojadiza de interpretarlo todo: no existen tales desdenes, ni tal caballero de brillante posición. En lo que usted se aproxima a la verdad, siguió intrépidamente misia Dorotea, es que cuando no se ama una persona, por tal o cual motivo, existe el derecho de procurar que se aleje. Ahora si usted es amado o no, lo resolverá como ya lo hemos dicho, mucho mas claramente el tiempo, que la misma Ofelia.
            
—Y si yo no quisiera prestarme a seguir sirviendo a sus veleidades?
            
—Estaría usted en su derecho.
            
—Esa es la respuesta que merece mi rendimiento, mi amor probado? Y Sierra se agitó con un estremecimiento poderoso; conocíanse sus esfuerzos para contener la explosión de sus pasiones, excitadas por la indiferencia de su ídolo.
            
—Acabemos! exclamó. Si yo dijera, señorita Ofelia, voy a retirarme creyendo que usted no me ama ya, que sea usted feliz, ¿qué me contestaría?
            
—Que si usted lo cree así, la determinación sería sensata.
            
—Basta! no puedo soportar por mas tiempo las injurias hechas a mi amor, a mi dignidad, la ligereza con que se me ha tenido de instrumento; voy a retirarme, y ya no me verá más, hasta que su casamiento con Alberto Giménez me diga que ha llegado la hora de la venganza.
            
—Caballero!
            
—Concluyo señorita. Si usted permanece soltera, o se casa con quien le es aun desconocido, recuérdeme como un desgraciado solamente, pero si como temo, se me desaira dando oídos a sugestiones extrañas, y habiéndome engañado villanamente, me tendrá que recordar como verdugo. Adios! y quiera el cielo que no tengan que verme una vez más.
            
Sierra abandonó la sala terriblemente excitado, sus facciones se habían descompuesto, caminó enloquecido hasta su casa para encerrar su desesperación, y acaso para ocultar sus lágrimas, porque el amor las arranca de todos los ojos.
            
Misia Dorotea y Ofelia habían quedado en silencio, impresionadas.
            
—Ojalá! que este loco no nos cause mayores disgustos, dijo después de un rato la señora.
            
—Es violento, arrebatado, pero no lo creo malo, y sobre todo el tiempo lo curará. Yo veía esta escena en perspectiva, y lo malo hacerlo breve.
            
—Tienes razón: te confieso que me siento aliviada de un enorme peso.
            
—Yo no sé si puedo decir otro tanto. Creo que hay instantes en que me arrepiento de haber sido tan dura: el pobre me ama.
            
—Bueno, no pienses en él: que termine pronto tan desagrabable episodio, ¿vendrá Giménez mañana? preguntó maliciosamente la señora.
            
Ofelia sonrió, hizo un mohín, y se encaminó a sus piezas.
            
Qué desazones, qué disgustos tiene la vida! murmuró débilmente.
            
Ofelia pasó una mala noche.
            
Tristes presentimientos la agitaron.
            
Ella convenía en que se había engañado a si misma respecto a la afección que la había ligado a Sierra, quien mas bien se le había impuesto por la excentricidad de su carácter, que héchose amar.
            
Así lo decía la vaguedad de sus ideas y la necesidad de un afecto tierno, expansivo, soñador, infantil si puede así llamarse.
            
Acaso la idea del amor seduce tanto porque nos acerca a la niñez con sus puerilidades, sus vagas inquietudes, y esa edad es siempre querida.
            
Al día siguiente, misia Dorotea, que leía en su alma, le procuró hábilmente sus distracciones favoritas.
            
Quería apresurar la hora del olvido.
            
Por la noche vino Alberto, se le contó, corregido, el incidente del rompimiento con Sierra, galanteador que se había impuesto sin atraer el ánimo de Ofelia.
            
El joven se alegró, y muy sinceramente, con la noticia; estuvo más decidor, más expansivo y sobre todo más amable.
            
Habló de sus gustos, sus predilecciones, sus manías como él las llamaba. No cometió la imprudencia de murmurar de Sierra, limitóse a compadecerlo, porque Ofelia inspiraba sentimientos muy poderosos, afecciones inextinguibles. En una palabra, se insinuó hábilmente en el ánimo de la joven, que se hallaba en estado naciente, como llaman los químicos al cuerpo que sale de una combinación y se encuentra libre para formar otra, en cuyo caso tiene mayor propensión a combinarse.
            
Las mujeres se encuentran muchas veces en estado naciente.
            
Giménez se retiró lleno de halagadoras esperanzas.
            
Hasta entonces había contenido un tanto sus impulsos, por la presencia de Sierra.
            
El campo estaba libre, contaba con el afectuoso cariño de Florencio, con la simpatía de misia Dorotea, y no le parecía hallarse en mal punto de vista con la misma Ofelia.
            
Esta había hecho la resolución de olvidar, y en cada hora que pasaba le era menos difícil conseguirlo.
            
Ya hemos dicho, que su tía la ayudaba eficazmente.
            
Sierra, que había sentido quebrarse sus impulsos de amor, amamantaba el odio en su pecho.
            
Para él era una felonía lo que se había hecho.
            
Ofelia no merecía perdón.
            
No podía serle tampoco indiferente, debía amarla u odiarla.
            
Los celos avasallaban su corazón.
            
Giménez era la encarnación de su desventura.
            
Pensaba, en algunos instantes, provocarlo, obligarlo a ser su enemigo, y matarlo.
            
Pero ella lo olvidará también, se decía, y yo debo destruir de un golpe la felicidad que se forjen ambos, debo castigar al uno en el otro, y ella será la víctima.
            
Oh! la venganza es el placer de los dioses, exclamaba. Voy a reír cuando pueda tenerla llorosa, suplicante a mis rodillas. Cuando sienta llegar hasta mi alma los estremecimientos de su amargura.
            
Y él? él, que llore viéndola caída de su falso pedestal de ángel.
            
Imaginando suplicios, ideando tormentos, dejaba transcurrir las horas de sus días y sus noches.
            
En sus momentos de amargura, cuando el odio se apartaba un instante de su alma, quería volver a postrarse a sus plantas, invocando el pasado, pidiendo una sonrisa.
            
—Pero me arrojará con desprecio de su lado, me verá débil, y yo no puedo dar ese triunfo a su vanidad de coqueta, de mujer sin corazón.
            
Y volvía a sentir las palpitaciones de su odio.
            
Giménez, alentado siempre por nuevas esperanzas, repetía sus visitas.
            
Ofelia se había habituado a él, necesitaba de su jovialidad, de su alegría, de sus expansiones para despejar las sombras de su frente.
            
Cuando pasaba dos días sin verlo, contaba las horas que ya se iban alargando en la ausencia.
            
Ya no debía tardar una declaración en forma que pusiera una barrera mas espesa y firme entre ella y Sierra.
            
Había resuelto aceptar su amor.
            
Conocía que el sentimiento dulce, tranquilo que en ella provocaba, iba aumentándose siempre: así sucedería en adelante.
            
A mas, daría gusto a su tía y a su hermano.
            
Alberto habló, y fue oído.
            
El joven apenas creía en su ventura; parecíale un sueño alcanzar el amor de Ofelia.
            
Habíala visto alejada cuando la conoció.
            
Inmediatamente nacieron los proyectos.
            
El casamiento se haría en breve.
            
Cada vez que se hablaba de él, Ofelia recordaba las amenazas de Sierra.
            
Comunicóle su temor a misia Dorotea.
            
La señora lo encontró atendible. Ella imponía a Florencio de todos los movimientos.
            
Grande fue la alegría de éste con el cambio; escribió lleno de felicitaciones.
            
El no creía en la seriedad de las amenazas de Arturo, pero se le ocurrió aconsejar que fueran a casarse a la estancia, puesto que era allí donde debían pasar la luna de miel.
            
Ellas lo aceptaron.
            
Era menester decirle todo aquello a Giménez.
            
Disminuyéronle lo del temor aumentando el deseo de complacer a Florencio.
            
Alberto aceptó todo.
            
¿Quién no lo hace con los deseos de la novia cuando ya se piensa en el día feliz?
            
Algo debía enturbiar aquella felicidad tan pura, tan sin nubes.
            
El padre de Alberto dejó de existir, llevado a la tumba, joven aún, por un ataque fulminante.
            
El joven lo sintió muchísimo, así como la postergación obligada de sus días de ventura.
            
Aplazóse el enlace seis meses.
            
Era el menor tiempo posible.
            
Sierra se habrá olvidado ya de mi cuando nos casemos, pensaba Ofelia.
            
Ella no sabia que el odio vela siempre.
            
Ese tiempo le sirvió empero para apreciar debidamente a su prometido y amarlo con todo el fuego de su alma.
            
No tenía un pensamiento, un deseo que no fuera para él y por él.
            
Vivía con la vida del corazón.
            
Lo que se espera en medio de la dicha llega pronto.
            
Los seis meses tocaron a su término.
            
Florencio hizo un viaje para llevar lo necesario para los cambios que debían necesariamente introducirse en la estancia.
            
Arreglóse que misia Dorotea, Ofelia y Alberto se irían unos cuantos días antes, dejando señalada la techa en que esperarían a las niñas y amigos que se invitaran para la ceremonia.
            
Con actividad febril realizóse todo aquello.
            
Los jóvenes y la tía partieron.
            
Sierra, que de todo se informaba, partió también al día siguiente.
            
Su viaje fue casi una desaparición. Llevaba meditada su venganza; tenía la fiebre del odio. No necesitaba recordar; sus humillaciones se habían grabado en su alma con caracteres de fuego.
            
Ni su amigo Francisco conoció la partida.
            
Se hallaba desconsolado porque no era de los de la fiesta.
            
Verdad es, que su amistad con la familia se había enfriado mucho desde el alejamiento de Sierra.
            
Este llegó a Jeppener, y adquirió un caballo.
            
Llevaba un traje completo de gaucho y un magnifico recado; como que iba a lanzarse a la vida libre, independiente, de lucha perpetua.
            
Informóse con detalles de cuanto concernía al establecimiento de Florencio.
            
Después apareció en la Chumbeada, donde lo hemos conocido, ya en relación con el Cortito, famoso personaje de esos lugares.
            
No le había sido difícil acercársele y que se entendieran, diciéndole que solo se trataba del robo de una muchacha.
            
El Cortito sobornó un peón de Florencio para que lo tuviera al corriente de cuanto se proyectara.
            
Según lo que hicieran en la estancia serian sus operaciones.
            
No tardaron en saber, con grandísima alegría, que se trataba de ir a Jeppener, a buscar los invitados y que la estancia quedaría casi sola.
            
Lo demás lo conocen nuestros pacientes lectores.
            
Dejamos a Ofelia luchando con sus dolores sin conocer el alcance de su desventura.
            
En sus momentos de mayor lucidez traía a su mente la visión del pasado, rodaban confundidos, mezclados, amontonados, sus recuerdos.
            
El rapto, su desesperación, Sierra, sus dolores, su enfermedad, su casamiento destruido o aplazado, todo y mas, se volcaba sobre su alma con palpitaciones distintas, con impulsos encontrados.
            
Esto le producía un estado semejante al idiotismo, en el que no podía fijar sus ideas, determinar sus aspiraciones ni deslindar sus deseos.
            
Su amor a Alberto tenía notas vibrantes en el hacinamiento de voces angustiosas que se repetían en su alma.
            
Pasados ocho días, su restablecimiento físico empezó a hacerse sensible.
            
Debía preceder al dominio de sus facultades, a la conciencia de su ser moral.
            
Todos ansiaban y temían el momento en que ella tocara la realidad, que iba probablemente a despojarla de sus ilusiones.
            
Veíase a Florencio, taciturno, ensimismado, buscando la soledad y el aislamiento.
            
Acaso media la desventura de su hermana, agigantándola con los impulsos de su odio.
            
Alberto apenas tenía valor para colocarse en su verdadera posición.
            
Su amor no era ageno a la belleza de su amada amaría lo mismo a un ser deforme?
            
¿No iba a amargar su existencia con la formación de un hogar imposible, en que cada mirada trajera un recuerdo doloroso, en que cada beso fuera un suplicio?
            
¿Cómo decir: yo no me caso, he amado su cuerpo, quería comprar con el matrimonio la satisfacción de mis deseos?
            
Ese vínculo iba a presentarse entonces como el precio de los deleites sensuales, degradantes, embrutecedores.
            
El amor dignifica, engrandece, y él iba a prostituirlo sujetándolo a la influencia de la carne.
            
Cuántas veces acudían a su mente estas y pa-retidas reflexiones, sin que ese hecho le trajera una sola luz, un solo medio conciliatorio!
            
Su amor subsistía, su compromiso también; le amedrentaba el porvenir. Veía la palabra víctima escrita sobre su nombre en caracteres imborrables.
            
Todos los días pensaba provocar una explicación con Florencio: él conocía la nobleza de Su alma, era sincero, lo seria también, único medio de entenderse cuando se trata con personas de corazón.
            
Estaba resuelto a no separarse de la linea del deber, de la nobleza; y los dictados del uno y de la otra le decían: cásate.
            
Propúsose no demorar mas tiempo su conferencia con Florencio, lo buscó a solas y dijo resueltamente.
            
—Dentro de pocos días la pobre Ofelia estará en aptitudes de pensar en su situación, y casi me parece excusado decirte que mi resolución no ha variado; conozco los escrúpulos de tu delicadeza, por eso hablo. La amo y la amaré siempre sin que me importe la belleza de sus facciones.
            
Florencio lo escuchó en silencio, alzó los ojos para fijarlos en el semblante de su amigo: estaban empañados por las lágrimas.
            
—Gracias, hermano, pronunció con voz emocionada. Y ambos jóvenes movidos por iguales sentimientos se estrecharon un largo rato.
            
—Tu hidalguía desminuirá su desventura, así lo Creo, continuó después Florencio, y no morirá de dolor: pobre hermana mía!
            
—Olvidará su desgracia, rodeada por los halagos de mi ternura de que es tan digna.
            
—Oh! si, tu solo puedes comprender la bondad de su alma, eres digno de ella Alberto: te deberemos la dicha, y ella tal vez hasta la vida; tu abandono la hubiera muerto.
            
Los jóvenes permanecieron en silencio.
            
—Y Sierra? dijo de pronto Giménez.
            
El semblante de Florencio se oscureció. Era la primera vez que lo nombraban.
            
—Ya daremos con él, descuida: la sonrisa de Florencio era una sentencia. Principiemos por poner en orden lo que nos rodea y toca directamente. El tiempo no debilitará mis impulsos ni mi brazo, añadió siempre con la misma sonrisa.
            
—Hermano, repuso Alberto, tu causa es la mía, tus odios lo son también; acuérdate de ello.
            
—Gracias: tu te debes a Ofelia, casándote soy libre y entonces.... hablaremos.
            
Florencio se levantó y comenzó a pasearse por la habitación.
            
Llamáronlo de parte de la enferma, suspendiéndose así la conversación.
            
Ofelia, muy aliviada ese día, intentaba darse cuenta exacta de su situación; había hecho llamar a su hermano para obtenerlos datos que ansiaba y que misia Dorotea no podía o no quería manifestar.
            
—Qué me quieres? preguntó Florencio cariñosamente.
            
—Hablarte, respondió ella después de un momento.
            
—Veamos.
            
—¿Y Alberto?
            
—Bueno siempre, deseando que te mejores.
            
—Sí; y para qué? la joven envolvió en esa pregunta todos sus temores, todas sus amarguras.
            
—¿Cómo lo preguntas? observó Florencio, alegrándose de la oportunidad de la declaración de Giménez.
            
—Pues! y quieres que sea siempre la misma Ofelia? Acaso se me oculta que mi rostro no recuperará jamas sus líneas? No se yo que hasta la falta irreparable de un ojo destruye mis pocos atractivos?
            
—No digas eso: puede ser que tarden en borrarse esas huellas de tu fisonomía, pero eso no quiere decir que permanecerán siempre; a más que nada influye para con el cariño de tu prometido la belleza de tu rostro; ha comprendido y anhela la de tu alma. Hoy me lo ha dicho.
            
—No me engañas?
            
—Me atrevería a hacerlo?
            
Ofelia calló: su pecho agitado por grandes emociones se alzaba al compás de esa respiración fatigosa que precede al llanto.
            
—Si, continuó Florencio, yo lo suponía, y él me lo dijo hoy, hace un momento; quiere que sanes pronto para que le pertenezcas.
            
La joven sollozó. Alcanzaba la abnegación de su amado, la conmovía tanta virtud.
            
—Pero qué te entristece, qué te hace llorar? siguió Florencio; si abrigaste algún temor ya debe desaparecer.
            
—Yo no debo aceptar ese sacrificio, comprendo su grandeza, y no sería digna de él obligándolo a sacrificarse.
            
—Ofelia...!
            
—Si, hermano mío, la acción de Alberto es digna de su alma, digna de su amor, no puedo empequeñecerla, me hace feliz la idea de que he podido inspirarle un cariño bastante puro, bastante noble, para impulsar tanta generosidad.
            
Florencio abatió su frente entristecida; veía dolores sin tregua para esa mártir. Conocía la firmeza de su carácter, la juzgaba por la propia, y aquellas palabras le revelaban una resolución inquebrantable.
            
—¿Lo has pensado? preguntó.
            
—Lo que te digo es el impulso de mi corazón, no necesito meditarlo, sé que es bueno y me basta.
            
—Sin embargo, eso no puede ser la obra de un instante de generoso apasionamiento; espera, o mejor, esperemos; en poco tiempo podrás juzgar de ti misma, de tus fuerzas, de tus deseos, y modificar tu resolución.
            
—No lo creas.
            
—Bueno: no te afirmes en ella con impulsos caprichosos, espera. Hablemos de otra cosa: ¿cuándo dijo el médico que podías levantarte?
            
—Mañana.
            
—Piensa en eso: en tu salud, lo demás depende de ella.
            
—Te obedezco, y Ofelia leyó en el semblante varonil de su hermano la tristeza de su alma.
            
Trascurrieron varios días.
            
En ellos, la salud de la joven, era una promesa; sin embargo su amargura, su abatimiento, eran los mismos.
            
En vano se afanaba misia Dorotea por distraerla.
            
Sus amigas la mimaban.
            
Ella había conseguido un espejo con el que destruyó las afirmaciones lisonjeras que le hacían en todos los instantes.
            
Su boca no tenía forma, sus mejillas estaban surcadas por gruesos costurones, el ojo izquierdo destruido, casi sin párpados, completaba el anonadamiento de su belleza.
            
Fue mirando su imagen, que afirmó en su ánimo la resolución de no sacrificar a Alberto.
            
Esperaba verlo dentro de pocos días.
            
Acaso su resolución estriba en que no ha recibido aún la impresión de mi semblante, pensaba con infinita amargura.
            
Alberto ansiaba verla, y lo manifestó.
            
Preparóse la dolorosa entrevista.
            
Misia Dorotea quiso acompañarla: ella accedió.
            
La buena señora produjo hábilmente en la habitación una dudosa claridad, en la que apenas se distinguían los rostros.
            
Alberto penetró palpitante de emoción, tomó sus manos, fijando en ella sus labios.
            
No pronunciaban una sola palabra.
            
Ofelia alzó con firmeza la frente, se levantó y fue a abrir una por una las ventanas.
            
—La luz no me daña tía: ya debo mostrarme como soy, o mejor como estoy.
            
Alberto la miró, y un estremecimiento de dolor y angustia agitó su alma. No la había imaginado tan desfigurada, tan monstruosa.
            
Ella notó la impresión y dijo impregnando su acento de melancolía.
            
—Verdad que estoy horrorosa? no lo niegues.
            
El joven dominó su emoción, recordó su amor y sus promesas, exclamando:
            
—Oh! no: para mi siempre eres mi ángel bueno, yo amo tu alma.
            
Ella sonrió.
            
—Gracias: lo esperaba, lo sabia de ti: eres noble, y por esas mismas cualidades yo no debo sacrificarte: serás mi hermano del alma, quedando desde este instante completamente libre de tus compromisos. Cuando tengas novia me la presentarás, yo veré si es buena, si es digna de ti ¿me lo prometes?
            
Alberto la oyó sin creerla: en sus ojos se pintaba el estupor de la admiración.
            
Ella continuó:
            
—Yo no puedo casarme ya: me proporcionaría mayores sufrimientos ¿verdad tía que apruebas mi resolución?
            
La buena señora no se daba cuenta de lo que oía: balbuceó una respuesta.
            
Ofelia solo había comunicado a Florencio esta resolución, que al joven había ocultado.
            
—Sí, Alberto: el mundo que se agita a mi alrededor, y para el que me creía llamada, me rechaza; ahora ¿por qué me lo he de ocultar y por qué he de pretender ni consentir en que tal fallo pese sobre ti como una maldición?
            
—No hay tal desventura, prorrumpió Alberto dueño ya de si. Agrandas tu mal como si te mandaran atormentarte. En ese mundo que mencionas existe la justicia y se te hará ¿qué vale la belleza del rostro ante la del alma? porqué te ha de rechazar? por qué a mi también?
            
—No dores con ilusiones una situación clara y distinta: yo no sirvo ya para la sociedad: el amor te extravia, se te sube el corazón a la cabeza: felizmente mis facultades se rehacen, con la desgracia he perdido los impulsos que pudieran extraviarme; veo, juzgo, y no retrocederé. Piensa mis palabras, medita mi acción, y cuando el apasionamiento haya perdido en ti su vehemencia, me darás la razón, me lo agradecerás: eso espero de ti, será mi recompensa. Déjame la dicha de ser siempre tu ángel bueno, como me has llamado.
            
—¿Y si yo exigiera tu mano, como necesaria, imprescindible para mi felicidad que tanto cuidas?
            
—Te la negaría.
            
—Ofelia!
            
—Alberto!
            
No eres de este mundo! jamás me resignaré si te pierdo.
            
—Ahí tienes, te parezco buena, abnegada tal vez: no me quites el placer de serlo siempre: te lo exijo.
            
—Me exiges algo más que la vida, y ni aun ésta se entrega sin resistencia.
            
—Así que piensas insistir?
            
—Siempre! exclamó el joven con vehemencia volviendo a apoderarse de las manos de su amada.
            
—Los hermanos deben ser mas complacientes, dijo ella sonriendo con ternura llena de melancolía.
            
—Sin embargo no les está prohibido buscar la felicidad por todos los medios: tú me condenas a emprender nuevamente la tarea de conquistarte para mi amor: ahora te conozco mas, lo que quiere decir, que te amo mas: debo ser pues, mas tenaz en mi empeño.
            
Misia Dorotea oía en silencio aquel tierno diálogo en que ambos jóvenes se mostraban tan dignos uno de otro.
            
Cuánta dicha dejaban tras de si, desviada por una mano criminal, pensaba, sintiendo humedecidos sus ojos.
            
—Amarás sin esperanza de que sea tuya, había respondido Ofelia, con melancólica resignación.
            
—Jamás; del amor se desprende una fuerza celestial que lo alienta siempre, nada la arrancará, pues, de mi alma.
            
—Sentiría verte empeñado en esa lucha que hace verdaderamente difícil mi situación.
            
—Solo es tu voluntad, Ofelia mía, y nunca creí que fuera mi obstáculo.
            
—Todo ha sido impensado, como la fatalidad de mi destino.
            
—Hoy no espero vencer tu resolución: será después.
            
—Deja la empresa: ahí siento a Carlota, voy a llamarla. Y la joven se separó un instante de Alberto para traer a su amiga.
            
Él la miró tristemente, repitiendo:—Oh! no es una mujer....
            
La precipitación con que se desarrollaron los sucesos narrados nos han obligado a olvidar un tanto a nuestro protagonista.
            
Encontrémosle en el momento que consumada su obra de venganza se aparta de su cómplice, el Cortito, y se dirige a Buenos Aires.
            
La brisa fría de la mañana azotaba su frente enardecida.
            
Galopaba sin cuidarse de la fijeza de su rumbo.
            
Su imaginación recorría cada una de las escenas en que acababa de ser actor.
            
El llanto de Ofelia, sus ruegos, su desesperación, venían a herirle como la nota de un sollozo entre los rugidos de un combate.
            
No la recordaba para compadecerla, para sentir su infortunio ni medir su desventura.
            
Recordaba su amor humillado, sus esfuerzos vencidos, sus ansias desoídas, su desesperación chocando con la indiferencia; hablaban sus celos, su odio, y un gozo horrible, gozo de hiena, palpitaba en sus entrañas.
            
Ahora sabrás lo que vale el amor de ese mentecato a quien no he querido aplastar para mostrarlo en su pequeñez, se decía.
            
Va a huir de ti porque no podrá lucir tu belleza, a renegar de su amor por no hacer el sacrificio de sus deseos.
            
Ese será el amigo de tu hermano, titulo con que ocultó sus aspiraciones, y que te sirvió para tus burlas.
            
Ofelia! Ofelia! me conocías, te lo dije, tú lo has querido.
            
Me desechaste esclavo para oírme como señor; no, como verdugo.
            
¿Quién te impulsó a mentirme amor cuando me arrastré vacilante a tus pies prometiéndote un altar en mi pecho, pero no imponiéndote que me amaras?
            
Yo desapareceré de tu vista, decía, si no sientes en tu alma la atracción que ata la mía.
            
Y tuviste valor y palabras para alentar mis sueños, audacia para engañarme, y doblez bas-tante para conservarme a tu lado dos años, fingiendo en todos los instantes, siendo perjura en todos los momentos.
            
Y Sierra, exaltándose con cada una de sus frases continuaba traduciendo las palpitaciones de su odio.
            
Así llegó a Buenos Aires.
            
Temiendo la acción de la justicia regular, a la que podía apelar Florencio, determinó poner distancia de por medio.
            
Sin dar a su familia grandes explicaciones tomó pasaje en uno de los vaporcitos que hacen la carrera de los ríos y se dirigió a las provincias del litoral.
            
Estaban a la sazón convulsionadas y pasaría desapercibido entre esa multitud híbrida, cuyos antecedentes individuales deben buscarse en los registros de cárceles, y que acompaña a todos los caudillos, sirviendo de base al logro de sus ambiciones.
            
Sierra temía mal.
            
Florencio no había pensado confiar su venganza a los tribunales.
            
Creía que éstos no podían hacer otra cosa que vengarlo: para eso se bastaba él mismo.
            
Sierra juzgó prudente apartarse de los disturbios que envolvían a todos, pero fuéle muy difícil huir de persecuciones hostilizadoras por parte de todos y cada uno de los bandos, para los que el calificativo de porteño no era entonces ni es ahora, un título de recomendación.
            
Vióse en la necesidad de alistarse en el que le pareció mas aceptable.
            
Sentía gran hastio por la vida.
            
La imagen de Ofelia aun tenía colores en su imaginación. Aun la odiaba.
            
Su carácter se había hecho mas taciturno, más sombrío.
            
Eso, y algunos hechos de valor, que le vieron en breve ejecutar, le granjeó si no el aprecio el respeto de sus mismos jefes, que veían en él un buen aliado.
            
Precuraron atarlo a sus ideas halagando sus ambiciones.
            
Cedía a éstas con aire indiferente; hubiérase creído que le era igual combatir por todas las causas o ser enemigo de todos los hombres.
            
Mucha era en efecto la dosis de su odio.
            
Sólo en el combate se animaba su semblante, aspiraba con cierta delicia el olor excitante de la pólvora, los ayes, los gritos de angustia, los alaridos con que se anuncia la victoria sonaban gratamente a su oído.
            
Su brazo se hizo diestro, su cuerpo se fortaleció en la intemperie y en la lucha.
            
Todos leían algo tremendo en el pasado de este joven que ansiaba la pelea sin que pareciera llevarlo el amor a la gloria ni la ambición.
            
Empero respetaban su silencio: hacían comentarios lejos de él, sin que sus conjeturas se aproximaran a la verdad.
            
Su prestigio entre los soldados crecía.
            
Esos hombres habituados a la matanza y al pillaje íbanse sintiendo dominados por ese valor lleno de firmeza, por ese arrojo en que se mezclaba la crueldad.
            
El odio de Sierra hacia la sociedad de la cual se había alejado haciéndose aborrecer, se traducía en rencor para con sus semejantes cuyos dolores no le impresionaban, cuyas angustias veía con desdén.
            
Su lanza o su sable penetrando en un cuerpo enemigo eran sus alegrías.
            
La pasión política explotada en las masas llévalas a odiar al contrario.
            
Sierra no seguía a nadie, no tenía convicciones, odiaba por cuenta propia.
            
Dejémoslo persiguiendo deseos indefinidos e inmoderados, hasta que los acontecimientos nos lleven a él.
            
Alberto buscó a su amigo, a su hermano, para depositar en su pecho sus tristezas.
            
Florencio no dudaba de la firmeza de la resolución de Ofelia.
            
—Sabes lo que piensa y dice tu hermana?
            
—No: pero lo imagino.
            
—Pues me ha devuelto mi palabra, anunciándome su resolución de no casarse.
            
—Y...?
            
—Y, yo que la amo mas que nunca, que no me creo desligado de mi compromiso, ni indigno de su amor, solicito tu auxilio para convencerla de que su delicadeza es exagerada.
            
—Será inútil.
            
—Oh! no: la necesita mi ventura.
            
Florencio sonrió tristemente.
            
—Ella también habrá menester de tu ternura y la pospone, dijo, su alma es grande y fuerte, imítala: yo no debo presionar sus resoluciones. Acaso lee en el porvenir: no se le oculta que la desaparición de sus atractivos perjudicará mañana tu amor. Te engañas tal vez al hacer duradero tu apasionamiento.
            
—No: la falta de su belleza me llevará a amar su alma, y esta no queda sujeta a los cambios.
            
—Eres bueno, Alberto, pero tu voluntad no dominará siempre las exigencias, que nos hace arrastrar la flaqueza humana. Yo he meditado esa resolución, pues hace días que me la comunicó entre lágrimas, y he hallado que hay en ella sacrificio, pero es buena, previsora.....
            
—También tú en mi contra?
            
—No, hermano.
            
—Y entonces?
            
—Es que yo no debo dejarme guiar por inspiraciones del momento, y sobre todo decidir en lo que atañe directamente a la felicidad de los seres que amo tanto: ella y tu.
            
—Escucha.....
            
—Emprende de nuevo la conquista, no de su afecto, pues estoy seguro que lo tienes mas que nunca, pero sí de su voluntad.
            
—Ya le he dicho que tal era mi intención y mi deseo.
            
—En campaña, pues.
            
Alberto bajó la frente con tristeza.
            
No era un alarde de buen deseo lo que lo llevaba a empeñarse por la unión fracasada; no era tampoco un temor pueril del qué dirán, era ya su amor, el conocimiento de la belleza del alma de aquella mujer que le huía amándolo, que interpretaba de tal manera ese cariño, que la impulsaba al mayor de los sacrificios sin más afán, sin más premio que alejar de los días futuros un pesar posible.
            
Ofelia! dijo después como hablando consigo mismo: ahora que conozco tu valor, que sé apreciarte, me huyes.
            
Era tal la verdad, la sinceridad de su expresión, que Florencio lo miró enternecido.
            
—Lo que es el hombre! dijo.
            
Cuántos darían su fortuna porque en un caso igual al tuyo encontraran la abnegación de Ofelia para aprovecharla.
            
Tú me reconcilias con mis semejantes.
            
No puedes ser único; el bien y la virtud no se han perdido.
            
Y como si tales pensamientos lo arrancaran a su vida del momento, continuó en un silencio interrumpido por las exclamaciones con que respondía a sus palabras.
            
Alberto no traducía tampoco sus ideas.
            
Acaso combatía los impulsos de su amor, como Florencio combatía los de su odio, sintiendo caer sobre su corazón amargado la dulce placidez de la virtud cuyos rasgos acababan de herirlo.
            
Uno y otro comenzaron a pasearse por la habitación.
            
Florencio se detuvo después de un momento.
            
—Has sabido algo de Sierra?
            
Este nombre estremeció a su amigo, que bajó de las alturas de sus ideales de abnegación y amor, para responder timbrando su acento con la emoción de la ira viva y violenta:
            
—Nadie ha podido decirme nada de él; no debe estar en Buenos Aires.
            
—Así lo creo, y pienso que será obra larga encontrarlo; ese cobarde deberá huir de su propia sombra.
            
No sé por qué cada día renuévanse las heridas que me ha abierto.
            
Me creía poco capaz de ese odio que no duerme, que vela siempre fortaleciéndose en to-dos los instantes y por el cual debió decirse que la venganza era un placer de dioses.
            
—Yo, siento arder mi sangre cada vez que recuerdo su incomprensible villanía, repuso Alberto; nunca hasta ahora había sentido una sola palpitación de rencor, el mínimo deseo de venganza; pero hoy seria capaz de matar y de matar sonriendo, satisfecho de la obra, como el que libra a los demás de una fiera.
            
Florencio había vuelto a sus paseos, a sus exclamaciones incoherentes.
            
Era indudable que antes de todo tenía la preocupación de la venganza, que llega a constituir una pasión, un frenesí absorbente, exclusivista, dominante, que anhela sangre, desgarramiento de fibras, dolores imponderables, que vive del mal, que lo estudia, que lo perfecciona como los antiguos verdugos inquisitoriales.
            
—Te arranco a tus impulsos para hablarte nuevamente de mi amor: respóndeme con la franqueza de que eres capaz ¿quieres que prosiga instando a Ofelia para que se me una?
            
—Yo qué puedo decirte! hago como ella, te devuelvo la libertad.
            
—Está bien, la acepto, y supongamos que fueras un extraño a Ofelia y a mi ¿quéme dirías?
            
—Lo mismo que te digo ahora. Los consejos son buenos, y hasta oportunos, siempre que se trate de especulaciones comerciales: allí no juega el corazón, y el amor de si mismo interviene como un agente secundario, pero cuando se trata de impresiones, de amores, una advertencia suele ser con frecuencia inútil. El ánimo desecha todo esfuerzo que no es inspirado por el propio apasionamiento, no sufre tutela alguna: hay más; siempre va contra lo que se piensa como que sus ímpetus son espontáneos, irreflexivos. Niégome, pues, a indicarte cosa alguna, creo obrar bien, más tarde me darás la razón. Eres bueno, eres sincero, bastan esas cualidades para que tus actos sean merecedores del más alto aprecio.
            
Alberto le oía, pesando cada una de sus palabras, aunque sin aceptar completamente que le negara sus indicaciones. El había creído que Florencio pudiera ser su aliado.
            
Su deseo de unirse a Ofelia, no era una impresión ligera, sino la aspiración de su alma, su único afán.
            
Ofelia me ama, se decía, y cederá a mis ruegos en cuanto se aperciba, que no considero el matrimonio como un sacrificio.
            
No hay temple de alma, que se aparte constantemente de la ventura por el solo esfuerzo de la voluntad.
            
El culto al deber tiene ya en ella un carácter heróico, no puede ir mas allá, no sería humano.
            
Y el joven sonreía a sus esperanzas.
            
Dejaré pasar unos días para volver al ataque, dejémosla distanciarse del impulso que la sostiene.
            
Ofelia había respondido decididamente a las objeciones y razonamientos de misia Dorotea, que no la creía en el deber de rechazar con obstinación los deseos manifiestos y sinceros de Alberto.
            
—Puesto que lo amo, deseo que me ame siempre, quiero que me ligue a la vida ese cariño puro y noble, decíale la joven invariablemente.
            
—Pero cómo puede ligarte un amor del que te desprendes?
            
—Para que no me falte. Mi memoria vivirá siempre en su alma generosa, a mi recuerdo se sentirá engrandecido por un afecto tan desinteresado, me considerará como su bienhechora. Es lo que quiero: ¿cómo amándolo voy a ejecutar loque lo hará infeliz más tarde? Razonemos, tía: donde no existe el bienestar recíproco, hay una o dos víctimas, y la situación se hace inestable.
            
La aspiración tan justa con que procuramos encaminarnos hacia la ventura, es una tiranía del corazón a la que se obedece; si yo me opongo caeré volteada como obstáculo débil, si siempre lo veo fuerte anonado al ser que amo.
            
—Colócate tu en el caso de él.
            
—Lo hago, y mi conducta seria la suya.
            
—Entonces...?
            
—La de él sería exactamente la mía: conozco su alma.
            
—Por lo menos no debiste resolverían pronto, hubieras esperado, y si el alejamiento que temes se producía, entonces....
            
—Entonces hubiera sufrido un desengaño atroz, y quiero llevar a la tumba, que me aguarda, mi ilusiones de niña, mi creencia en el amor eterno, inextinguible.
            
—Te forjas un mundo como no existe.
            
—Así me hace feliz. ¿O cree usted que se puede gozar tropezando con la miseria de losseres que amamos? Mi mismo hermano, espíritu noble y levantado, aprobará para sus adentros mi conducta, yo lo aseguro. El me dirá lo que quiera, pero no empeñará su influencia para que ceda, y obre chocando con las inspiraciones de mi ser moral. El tiene culto por la verdad, por la sinceridad, que es la honradez en los afectos, y obrando como lo hago, sacrifico mis deseos en aras de ese culto, verdadera religión para los dignos. Acaso la virtud consiste en esos esfuerzos interesados, mezquinos, estrechos, de pura convención, con que procuran vivir sin dañarse ostensiblemente? ¿No habrá un ideal mas elevado, para los que aman el bien y se sienten capaces de sus inspiraciones? Si concebimos un Dios justiciero levantémonos hasta él, el sacrificio purifica, ennoblece, es casi el martirio por su causa.
            
Y Ofelia arrebatada por sus inspiraciones generosas, desoía las palpitaciones de su amor, lo sacaba de la tierra llevándolo hasta su origen.
            
No era sin lucha, sin esfuerzo, que doblaba su naturaleza.
            
Sus momentos de vacilación eran terribles.
            
El dolor, avasallaba su alma, la duda emponzoñaba sus anhelos, pero ella se había trazado un rumbo, lo creía bueno, y continuaba en él con esfuerzo sobre humano.
            
Girones de su ser moral iban a clavarse en cada una de las espinas de ese sendero.
            
Hasta el dolor físico venía a aumentar el sacrificio, su salud se quebrantaba de día en día, de hora en hora.
            
Una gran palidez iba sucediendo al fuerte encarnado de sus mejillas rugosas.
            
Su apetito disminuía, alimentándose de una manera insuficiente.
            
Ella notaba todo aquello con poca pena.
            
Acaso veía en la muerte el único asilo de paz para su espíritu atribulado, el único término a su lucha.
            
Alberto la veía diariamente, siempre con tierna e insinuante solicitud.
            
Según se había propuesto, dejó transcurrir muchos días sin renovar sus exigencias, sus deseos.
            
Apercibióse de la alteración que evidenciaba la salud de la joven.
            
Esto lo entristeció profundamente.
            
Acaso cree que mi amor vacila y se aleja de ella?
            
Podrá tacharme de ingrato, tal vez de falso.
            
Así pensaba una tarde, caminando apresuradamente al impulso de tales temores, resuelto a exigir con mayor apremio, la celebración del matrimonio en que cifraba su ventura.
            
Encontró a Ofelia bordando sobre un riquísimo pañuelo las iniciales de su hermano.
            
A su lado cosía misia Dorotea alzando periódicamente la vista para fijarla con tristeza en el rostro de su sobrina.
            
Aquella señora tan alegre, en cuyo carácter jovial no existían momentos de melancolía, había perdido sus sonrisas, sus frases chispeantes.
            
Veíasela caminar de un lado a otro sin la menor animación, a veces abstraída, sin determinar sus actos, sin darse cuenta de ellos.
            
Cuando Alberto anunció su presencia, Ofelia le miró para sonreírle, misia Dorotea para decir:
            
—Lo extrañaba ya, buen amigo.
            
—Me alegro de eso, señora: vengó dispuesto a consagrarme a ustedes: hoy no tengo ya quehaceres.
            
—Gracias.
            
—No me lo agradezcan, pues es en la única parte que me encuentro bien, aun cuando deploro que mi mala estrella no me permita hallarme mejor.
            
Ofelia lo volvió a mirar.
            
—Si, continuó Alberto, con marcada amargura, es terriblemente doloroso que los mejores deseos, las inspiraciones mas sinceras, se estrellen en la duda.
            
—No tienes el mínimo derecho para lanzar esas palabras que serian hirientes si no viera detrás de ellas el espíritu del que habla.
            
—Qué no tengo derecho! acaso tu negativa significa otra cosa que la desconfianza en mi afecto?
            
—Volvemos a las andadas! Y crees tú que no hay sacrificio en mí, al negarme a tu deseo que sería justamente mi ventura?
            
—Por qué, pues, la obstinación?
            
—Por que te amo.
            
—Pero no crees en la estabilidad de mi cariño.
            
—No desconfío de ti, sino de la naturaleza humana. Nuestros afectos, como nuestros odios, que dependen muchas veces de nuestras impresiones, son independientes de la voluntad, y queriendo amarme dejarías de hacerlo, sin la menor culpa, pero no sin que tal desengaño me fuera horrible: no quiero provocarlo, quiero tener siempre tu cariño, que es una mirada, de Dios en medio de mi desgracia.
            
—Pero en ese peligro están todas las que se casan.
            
—Has dicho bien: en ese peligro, pero yo puedo adelantarme la realidad con una simple ojeada del buen sentido.
            
Alberto dejó de hablar, sus ojos se empañaron con una lágrima de ternura.
            
Ella vio esa lágrima, ocultó su rostro, se levantó rápidamente, pasó a la otra pieza, y arrojándose sobre un sofá dejó correr el llanto que la ahogaba.
            
—Pobre Ofelia! murmuró misia Dorotea; tan digna de mejor suerte. Hay hechos que parecen una venganza de Dios mas que de los hombres.
            
—Señora! póngase usted de mi parte: ella le escucha, le obedece.
            
—Es inútil, Alberto; hemos hablado sobre eso, y me repite lo mismo; no conozco nada semejante a su firmeza de carácter. así es Florencio, cuando niño era obstinado, terco. Hoy, que reflexiona sus decisiones nada las quebranta. Esta niña se sentirá morir firme en su propósito: lo cree bueno y nada la hará variar. Yo me aflijo mucho, la ciento consumirse día a día, veo los progresos de un nuevo y terrible mal, que ella descuida. Se lo he dicho a Florencio, y ha movido la cabeza con ese aire de constante preocupación, por única respuesta: é1 la conoce.
            
—Pero es necesario hacer algo, aun en contra de su voluntad. Uno no puede, no debe cruzar los brazos en presencia de un nuevo ataque de la suerte. Yo la hablaré; que me oiga en eso siquiera, que se conserve para nuestro cariño.
            
Calmadas las agitaciones de su llanto, Ofelia volvió a su puesto, ocupándose nuevamente de su bordado.
            
—Tengo, alma mía, derecho a que me escuches en pago de la negación con que haces retroceder mi ventura?
            
—Si alguien puede influir en mis decisiones, o en mi manera de ser, eres tu seguramente.
            
—Formulo entonces mi petición con la seguridad del éxito, y lo hago con entera franqueza. A pesar de la fortaleza de tu ánimo, dejas que la debilidad domine tu cuerpo: te sientes mal, enferma, y no haces un solo esfuerzo por tu salud, que se quebranta día a día. Eso no es digno de ti.
            
—Mi mal no está bajo el dominio de la ciencia, mi enfermedad es moral, por lo menos, allí está la causa de que se resiente mi cuerpo ¿qué puedo hacer?
            
—Convengo en que te sean inútiles los médicos, pero de ninguna manera en que no te sea provechosa una reacción provocada por ti misma, un movimiento de energía que se traduzca en bienestar físico.
            
—Lo tendrías tú en mi lugar?
            
—Tal vez.
            
—Bueno: convienes en que existen dificultades. Yo las pongo en la categoría de insuperables; he intentado distracciones, pero los momentos de dolor, de hastío, de indiferencia, por los falsos goces, matan el menor impulso de la voluntad, también debilitada en una lucha sin tregua. Se pide eso al enfermo que desea vivamente sanar, pero yo...
            
—Cruel, injusta! ¿los que te amamos no merecemos de ti el sacrificio de un esfuerzo por conservarte para ellos?
            
—Oh! sí: y a ustedes debo ya la carga de la vida, por ustedes haré lo posible por conservarla.
            
—Lo oye usted misia Dorotea: ella promete vivir, usted le indicará lo que debe hacer: se compromete a obedecerla ¿no es eso?
            
—Y cuándo lo he dejado de hacer?
            
—Muchas veces, según creo, pero eso no sucederá desde ahora. Ahí viene Florencio, también nos ayudará....
            
El joven penetró rápidamente, había en su semblante una extraña animación, que apenas se ocultaba bajo la capa de su sombría seriedad.
            
—Qué nuevas nos traes? preguntó Ofelia, como queriendo adelantarse a las quejas que iban a exponerse, y desviar de ella algún tanto la atención, e intrigada también por el semblante de su hermano.
            
—Nada que valga, respondió Florencio, sentándose con desgano en el sillón próximo a Alberto.
            
—Me había parecido ver en ti señales de algo nuevo: me equivoqué.
            
—Si: apenas he caminado unas cuadras, y sin ver, a nadie.
            
—Nosotros atacábamos a tu hermana que se abandona, que gasta a sabiendas su salud, no intentando nada para reponerla.
            
—He prometido hacerlo, señor mío; basta, pues, de reconvenciones, añadió cariñosamente Ofelia.
            
—Conste entonces tu promesa una vez mas.
            
—Sí, que conste.
            
—¿No ha venido hoy Carlota?
            
—Aun no: ahí tienen ustedes a mi señor hermano interesándose decididamente por mis amigas.
            
—No: me extrañó no verla, simplemente.
            
—Y a Celia?
            
—La vi anoche hasta tarde.
            
—Florencio está en la buena, casi luchan por él. Y Ofelia adoptaba con esfuerzo un tono alegre, complaciendo con ello a esos seres que le eran tan queridos.
            
—Si: estoy en la buena, repuso el joven con distracción.
            
—Exactamente en la inversa de mi posición, profirió Alberto.
            
Ofelia lo obsequió con una mirada de melancólica amargura.
            
Misia Dorotea observaba atentamente a su sobrino.
            
Algo mas veía la buena señora, de lo que habían visto los jóvenes un momento antes.
            
Carlota, la buena amiga, apareció en ese momento.
            
—A tiempo llegas, díjole Ofelia oprimiendo sus dos manos, mi señor hermano estaba empeñadísimo en que yo le había de decir por qué no habías llegado aún.
            
La joven se sonrojó de placer.
            
—Agradezco ese amable recuerdo.
            
—Que lo tiene usted muy merecido, contestó Florencio saludándola.
            
—De ninguna manera.
            
—Bueno fuera que no se acordara de ti. Cuéntame los sucesos del día: sabes que siempre estoy con ansia de novedades.
            
—Yo las busco para ti: hoy han sido poco felices mis esfuerzos, he conseguido sin embargo un buen librito: te lo traigo.
            
—Gracias: aunque ya sabes que ahora prefiero las novedades contadas, quiero saber algo de lo que sucede a mi alrededor.
            
—Poco hay de eso.
            
Florencio miró el reloj, y dijo levantándose:
            
—Tengo el pesar de abandonar a ustedes por un momento, me ha llegado la hora de una pequeña tarea; celebro poder dejar a Ofelia tan bien acompañada ¿quieres que vamos, Alberto?
            
—A tus órdenes.
            
Lo jóvenes saludaron retirándose.
            
Florencio dio el brazo a su amigo, arrastrándolo hacia la calle.
            
—Gomo hemos de volver juntos, es indiferente la dirección, caminemos, pues, hacia el Sud, las veredas están más despejadas.
            
—Como quieras.
            
Los jóvenes siguieron en silencio enfilando la calle de Salta.
            
Cuando habían adelantado dos cuadras, Florencio sacó un diario de su bolsillo y exhibió una correspondencia de Entre Ríos marcando un párrafo a la atención de su amigo, a quien pasó el diario.
            
Este leyó en él, lo siguiente:
            
«Los encuentros de las montoneras que mantienen la anarquía y avivan los odios porque nos hallamos divididos, se repiten con rara frecuencia y doloroso encarnizamiento.»
            
«Nadie da ni pide cuartel; es una guerra de salvajes.».
            
«Hace algún tiempo se afilió en uno de los bandos, un joven porteño recien venido de esa, que ha sabido hacerse de algún prestigio, y es ya uno de los caudillejos más temibles.»
            
«Llámase Arturo Sierra; no se sabe que lo ha traído ni por qué combate; pero es cruel, sanguinario y valiente. No acepta una ingerencia directa en los sucesos políticos que se desarrollan; parece que pelea por un deseo feroz de exterminio. Cuéntanse de él curiosas anécdotas, que lo muestran en el carácter que le doy.»
            
Hasta ahí el párrafo que se relacionaba con nuestro conocido.
            
Alberto, pálido, emocionado, volvió el diario a su amigo.
            
—Qué piensas...?
            
—Que ya sé donde encontrarlo. Yo sabré librará los entrénanos de tal sabandija. Y Florencio sonreía.
            
—Pero, acaso puedes pensar en partir de Buenos Aires?
            
—Porqué no?
            
—Yo estoy resuelto a seguirte. El otro día me dijiste que el tiempo no debilitaría tu odio, el mío tampoco: esperemos hermano, el estado de Ofelia me alarma indeciblemente, váse a enfermar, y más rápidamente si nos vamos, yo creo necesario dejarla restablecida.
            
—Y si sale de Entre Ríos... y si lo matan?
            
—No miro que el segundo caso sea un mal.
            
—Ah! lo arrancarían de mis manos, y creo que me remordería siempre la conciencia. Quédate tú: aseguro la rapidez de mi vuelta.
            
—No lo consiento, y no te creo capaz de irte solo, y buscar solo un peligro que yo debo compartir. Seria horrible, muy horrible, saber que te había herido, que te había muerto tal vez, y por mi causa, mientras yo estuviera aquí impasible. Oh! hermano mío, tu no me dejarás, ponte en mi caso, prométeme no partir solo. Yo debo ser el que hiera primero.
            
Florencio guardó silencio: la exigencia de su amigo era motivada, justa; y era también razonable, que la ausencia de ambos dañara la delicada salud de Ofelia.
            
—Tú me vengarás si sucumbo; que sea ese tu compromiso, añadió Florencio haciendo una última tentativa.
            
—Así lo harás tú si yo caigo; pero en el acto, mezclando la sangre de ese monstruo con la mía, no cabe otra venganza.
            
—Sea, murmuró Florencio doblando la frente.
            
Caminaron unas cuadras en silencio.
            
—Pienso, dijo de pronto Florencio, que nuestro viaje debe realizarse en breve, estoy ya como sobre ascuas, y no voy a saber contenerme.
            
—Y cómo alejar los motivos que nos detienen?
            
—Mañana preguntaré decididamente al médico de Ofelia cuál es en realidad su estado: esos señores temiendo alarmar suelen ocultar la verdad. Esperaré los días necesarios a su restablecimiento, y partiremos.
            
—Yo creo, que la nueva enfermedad de Ofelia, avanza, es lenta tal vez, pero....
            
—Mañana lo sabremos. Ojalá el cielo no castigue mi deseo; pero tanto como la salud de mi hermana quisiera poder apartarme de ella sin cuidado.
            
—Todo se hará: regresemos, pues nuestra salida las habrá alarmado.
            
—No creas.
            
—Misia Dorotea ha debido leer algo en tu semblante, y aseguro que apenas domina ya su impaciencia.
            
—Pobre tía! cuánta amargura para sus últimos años, que debieron ser tan felices.
            
Un momento después, los jóvenes, tranquilos en apariencia, ocupaban sus puestos respectivos, animando el diálogo que sostenían Ofelia y Carlota.
            
Al día siguiente, Florencio se dirigió a casa del médico.
            
—Doctor, mis intereses me reclaman ya lejos de Buenos Aires y quisiera saber la verdad respecto al estado de mi hermana.
            
—Por cuanto tiempo se alejaría usted?
            
—No puedo fijarlo; pongamos un mes como máximum.
            
—Extrañaría ella mucho su ausencia?
            
—Es de suponer.
            
—Bueno amigo, no se vaya. Su buena, su heroica hermana, está consumiéndose en el sacrificio que le impone el cumplimiento de lo que cree su deber, y temo mucho que pronto la veamos agravarse considerablemente. Su afección es difícil de atacar, hasta el alma no llegan los recursos de la ciencia.
            
—Pero usted espera salvarla?
            
—Ay! amigo, no espero nada: usted me exigió franqueza; hablo a un hombre.
            
—Gracias, doctor. Pobre Ofelia!
            
Y Florencio salió, entristecido por aquella profecía de una desventura irreparable.
            
Llegó a su casa, y como si a las palabras del médico debieran agregarse los hechos, la encontró postrada por un nuevo y terrible síntoma.
            
La fiebre lenta de la consunción había adquirido una gran intensidad.
            
Sus esfuerzos no pudieron ya dominar la postración que la invadía.
            
No pudo ocultar, como hasta entonces, que arrojaba frecuentemente de su pecho grandes cantidades de sangre.
            
Envióse por el médico, que, después de examinarla, miró a Florencio como diciéndole: recuerda mis palabras.
            
Recetó cuidadosamente, despidiéndose hasta la noche.
            
No tardaron Carlota y Célia en rodear su lecho.
            
Ella les sonreía tristemente.
            
Alberto emocionado pidió con instancias a Florencio le dijera sin reticencias, que se podía esperar.
            
—La muerte: respondió el joven con expresión de sombría desesperación.
            
Alberto le estrechó la mano nerviosamente exclamando: después cavaremos la otra fosa!
            
Alberto desolado por las palabras de Florencio, corrió a casa del médico.
            
—Doctor! y una reacción moral no tendría una influencia benéfica para la salud de Ofelia?
            
El hombre de ciencia movió la cabeza con aire de duda:
            
—Tal vez, dijo; se citan algunos casos, es un medio, una esperanza de prolongar un tanto la vida.
            
El joven no esperó oír más.
            
Llegó jadeante a casa de Florencio.
            
—Acabo de hablar con el médico.
            
—Y qué te ha dicho?
            
—Hay una esperanza, un recurso, debemos probarlo.
            
—Cual?
            
—Casarme.
            
—Y cómo?
            
—Yo hablaré con ella, la convenceré ¿quieres que lo haga?
            
—Cómo negártelo? hazlo buen amigo.
            
—Está ahora en estado de oírme?
            
—Creo que sí, se le ha calmado la fiebre.
            
Voy a prevenirla.
            
—Y el joven, enternecido, pasó al dormitorio de su hermana.
            
—Ofelia! Alberto quiere hablarte, solicita tu permiso ¿lo hago pasar?
            
—Sí: dile que venga. Amigas, quieren dejarme un instante? añadió dirigiéndose a Celia y Carlota.
            
Ambas se retiraron.
            
Florencio apareció un momento después, dando el brazo a su amigo, que sentía debilitarse su esperanza.
            
Los dejó solos.
            
Alberto, de pie junto al lecho, doblada sobre el pecho la frente dolorida, no se le ocurría una sola palabra con que empezar su petición.
            
—Agradezco tu interés, amigo mío, pronto nos separaremos para siempre; el cariño de que me siento rodeada aleja las angustias de la muerte, que revoltea en torno mío, ¿qué me quieres?
            
—Vengo a exigirte un sacrificio en nombre de nuestro amor desventurado, a pedirte no ya mi dicha, sino que me libres de la desesperación.
            
—Qué placer mas grande que serte agradable! habla, que mi memoria te sea siempre cara.
            
—Me lo prometes?
            
—Dime lo que es.
            
—Debo decirte que no me moveré de este sitio sin que me lo concedas: es algo mas que mi propia vida.
            
Y Alberto se arrodilló al pie de la cama, oprimiendo una mano de la enferma.
            
—Me asustas ¿en qué cosa tan grave puedo ya intervenir?
            
—En algo que se trata de ti misma, de vencer tu obstinación.
            
—Ah! exclamó la joven entreviendo el objeto de tanto afán.
            
—Si, necesito que retires tu negativa, quiero que seas mía.
            
Ella sonrió tristemente.
            
—Antes querías unirte a un ser deforme, y hoy le añades algo a tu raro deseo.
            
—Ofelia! Es horrible tu lenguaje.
            
—Expreso la verdad.
            
—Oh! no es eso: ¿tú, mi ángel de siempre, mi único amor, mi eterno afán, me huyes diciéndome que amas? piensa en tu ingratitud, no en mi deseo.
            
—Alberto, voy a morir.
            
—No, vas a sanar.
            
—Si me caso?
            
—Quieres hacerlo?
            
—Escucha, y no me llames cruel—repuso la joven después de un momento de vacilación,— si tuviera la mínima esperanza de vivir, te diría que no: pronto encerrarán mi cuerpo fuera de la luz, puedo entonces realizar la aspiración de mi vida: seré tuya algunas horas. Ven, acércate, y los labios rugosos de la joven se posaron sobre la frente de Alberto.
            
Después escondió el rostro: quería llorar.
            
El joven llamó un instante después, y misia Dorotea y las niñas penetraron en la habitación.
            
Retiróse para buscar a Florencio.
            
—Ha consentido! preparemos todo brevemente ¿quieres?
            
—Sí: hagámoslo ¿pero le has hablado de cuando debía tener lugar la ceremonia?
            
—No, pero no creo que se oponga a que sea mañana por ejemplo.
            
—Veamos: voy a verla, es necesario que todo se le consulte.
            
Cuando Florencio apareció en la pieza de la enferma, ésta, un tanto repuesta de la emoción, se había incorporado y anunciaba a sus amigas su próximo enlace.
            
Habíase reanimado visiblemente.
            
Su melancolía no presentaba ese tinte de dolorosa amargura, que se le notaba en los días anteriores.
            
Un reflejo de ventura caía sobre su tumba entreabierta.
            
Es triste que las flores aparezcan en la tierra removida de un sepulcro.
            
—Qué quieres? preguntó a su hermano.
            
—Saber cuando dispone la novia que se traiga el sacerdote. Y Florencio le sonrió cariñosamente.
            
—Eso lo dirá el médico, aun cuando yo puedo desatender un poco sus órdenes.
            
—Explícate.
            
—Quiero decir que no me casaré acostada; necesito, pues, consultar si podré permanecer de pie algunas horas.
            
—No veo inconveniente.
            
—Pues entonces a las órdenes de ustedes.
            
—Alberto quiere que sea mañana.
            
—Ese señor tiene una prisa muy grande: si es posible, también lo quiero yo. Desde ahora no tendré mas voluntad que la suya.
            
—Gracias en su nombre.
            
—Es casi mi deber: voy a pertenecerle.
            
—Corro entonces a prevenirle.
            
—Anda.
            
Los jóvenes aceptaron el deseo de Ofelia.
            
Esa noche vendría el doctor y se atendrían a sus observaciones.
            
Emplearon el tiempo en las demás disposiciones accesorias.
            
Alberto sentía una febril actividad.
            
El médico no halló graves inconvenientes para que en la tarde del otro día se levantara la enferma durante una hora. Todo le era permitido en su estado.
            
Misia Dorotea y Florencio serían los padrinos.
            
Ofelia pasó la noche angustiosamente, aun que era indudable una pequeña y benéfica reacción.
            
Su poderosa voluntad, parecía mandar en su terrible dolencia; quería estar fuerte.
            
Llegó la hora en que se dispuso Ofelia a dejar el lecho.
            
Su animación se traducía en algún aumento de fuerzas.
            
Ella daba bromas, hacia por aparecer reanimada.
            
Carlota y Celia le trajeron magníficos presentes.
            
—Recuerdos para los que vivan; exclamó al recibirlos.
            
Sabia que se arrastraba rápidamente hacia la tumba. Su resignación no era un esfuerzo; se había familiarizado con la muerte; hablaba de ella sin temor, sin estremecimientos de angustia.
            
Fijáronse las seis de la tarde para la celebración del acto.
            
Se interesaba con gusto y delicadeza por los menores detalles de su toillette.
            
Algunas intimas, sabedoras del acontecimiento aparecían a curiosear y agasajarla.
            
Alberto creía en la realización de sus esperanzas.
            
El mismo Florencio, contagiado por aquella ráfaga de animación, había perdido su sonrisa helada y amarga.
            
Misia Dorotea había secado sus lágrimas.
            
Dieron las seis de la tarde y el cura de Monserrat penetró con paso lento y aire grave.
            
Iba a comenzar la ceremonia.
            
Ofelia recogió su espíritu un instante.
            
Realizaba su ideal, pero sin que encerrara la ventura que soñó.
            
Lo realizaba para huir del mundo a esconder en las entrañas de la tierra su cuerpo desfalleciente, y muy en breve, porque sentíase tocada por esos síntomas de muerte, que no engañan al médico práctico ni oscurecen la verdad al mismo enfermo.
            
Quiso ponerse de pie al lado de Alberto, una ráfaga sombría nubló su vista y tuvo que apoyarse en él para no caer.
            
—No es nada, gracias, dijo un instante después respondiendo a la solicitud con que la rodearon sus amigas y Florencio; creí que no fuera tan pronto, añadió contestándose a si misma.
            
Algunos alcanzaron el verdadero sentido de esas palabras; los jóvenes se miraron y Florencio-abatió su frente para que rodara invisible por su rostro varonil una lágrima de ternura y de dolor.
            
La ceremonia interrumpida un momento continuó con menos animación y mayor tristeza.
            
Todos sentían flotar en torno, respiraban acongojados el aliento de la desgracia.
            
Las últimas palabras del sacerdote parecieron agotar su postrer esfuerzo.
            
Las oyó para doblar la cabeza sobre el hombro de su esposo.
            
Su pecho se alzaba débilmente al compás de una respiración fatigosa.
            
Colocáronla inmediatamente en su lecho.
            
Ante los cuidados del facultativo, la joven recuperó la conciencia de su ser.
            
La primera mirada fue para Alberto.
            
—Que entren mis amigas, dijo, quiero despedirme de ellas: tendré tiempo que consagrarles... no teman, añadió, dirigiéndose a su esposo y a Florencio.
            
Llamadas las jóvenes se precipitaron al dormitorio.
            
—Amigas! las veo por última vez, recuérdenme con cariño.
            
—Por qué nos hablas así? observó Carlota sollozando.
            
—No puedo hacerlo de otro modo, conozco mi estado. Me es grato verlas rodeando mi lecho. La muerte no es para mi un enemigo: no la temo, tal vez la he acariciado en mis horas de amargura. Quiero estrecharlas contra mi seno: verdad que lo aceptan?
            
Ven Carlota, abrázame.
            
La joven se precipitó llorando en los brazos de su amiga infeliz. Y una tras otra fueron bañando con sus lágrimas el lecho.
            
Después abandonaron la habitación.
            
A ustedes, qué puedo decirles? mi alma les pertenece. Rogaré desde la eterna mansión porque se aparte la desgracia de su lado.
            
Alberto tomándole una mano se arrodilló al pie de la cama.
            
Misia Dorotea y Florencio se aproximaron.
            
El joven no lloraba.
            
—Tía, adiós, dijo, sintiéndose desfallecer.
            
Que entre el sacerdote: añadió débilmente.
            
Florencio y Alberto arrancaron a misia Dorotea del lecho, haciendo penetrar al ministro de Dios.
            
El médico se aproximó también; mas fue para decir que todo terminaba.
            
La enferma sonrió por un último esfuerzo y su corazón dejó de latir.
            
Al día siguiente se depositaba su cuerpo en el Cementerio del Norte.
            
Florencio y Alberto se estrecharon las manos hablándose con miradas sombrías.
            
Ocho días después de la muerte de Ofelia, tomaban pasaje para los ríos, nuestros amigos Florencio y Alberto.
            
Llegados a bordo, se sentaron silenciosamente sobre cubierta.
            
Los demás pasajeros los miraban, extrañando su aire de sombría tristeza. -
            
Ellos dirigían su vista hacia la capital argentina, con esa expresión de plegaria con que envía su adiós el que se aleja.
            
¿Dónde iban?
            
El lector lo habrá comprendido.
            
Con mayores datos sobre el paradero de Sierra, que los que conocemos, partían llevados por el deseo implacable de la venganza, a que los impulsaba el odio que palpitaba en sus corazones.
            
Sierra guerreaba entonces, en las fronteras de Santa Fé y Entre Ríos.
            
Los jóvenes querían acercársele brevemente, resueltos a utilizar para ello todos los medios, y a no desviarse de su empeño.
            
No habían formulado plan alguno: no lo necesitaban; uno mismo era su deseo, y casi tan intenso en uno como en otro.
            
Desembarcaron en el Rosario.
            
Desde allí, les era mas fácil conducirse al lugar en que se decían situados los campamentos.
            
En pocas horas, arreglaron sus medios de locomoción, y se pusieron en marcha.
            
Los datos recogidos eran exactos: antes de 36 horas, debían avistar la gente, entre la que querían mezclarse.
            
Alberto se animaba a medida que sentía próxima la realización de su deseo, aumentado por la muerte de su amada.
            
Florencio, igual, impasible; solo sus ojos se iluminaban de tiempo en tiempo, recordando la proximidad de su enemigo.
            
Poco antes de llegar, Alberto observó:
            
—Has pensado en lo que tenemos que decirle?
            
—No necesito: me le acerco, lo insulto, le obligo a batirse con uno de nosotros.
            
—Sabes que he de ser yo el primero?
            
—Y si él me prefiere?
            
—Solamente que se niegue a batirse conmigo sin haberlo hecho antes con vos.
            
Florencio lo miró.
            
—Es o no justo, lo que te digo?
            
—Oye hermano: es justo....
            
—Y entonces...?
            
—No te ofendas de mi franqueza.
            
—No: di.
            
—Te creo menos diestro que yo, para el manejo de cualquier arma, temo que Sierra, ejercitado ya en el combate, sea el vencedor y no me perdonaría haber consentido en tu sacrificio.
            
—Esas consideraciones no son ni pueden ser atendibles: crees tú, que yo podría perdonarme haber sido causa de tu muerte, aunque indirecta?
            
—Hay un medio, repuso Florencio después de un momento.
            
—Cuál?
            
—Echemos suertes: aceptas? la voz de Florencio suplicaba verdaderamente.
            
—Hum... no!
            
—Te lo ruego.
            
Alberto sujetó el caballo.
            
—Te creo bastante noble, para no suponer en mí el menor deseo, de que seas tú quien combata, pero no sé resistir a tus exigencias: echemos suertes!
            
Y el joven quitó una hoja a su cartera, y escribió los números uno y dos, en papelitos iguales, y los presentó a su amigo para que eligiera.
            
Este tomó uno, lo abrió, y dijo tristemente: dos.
            
Parecíale, que en aquel guarismo, que la casualidad ponía en sus manos, estaba la sentencia de su amigo, quien regocijado sinceramente, dijo con animación: vamos!
            
Poca distancia les faltaba ya: no tardaron en cerrarles el paso un cabo y un soldado.
            
—Buscamos al oficial Arturo Sierra, dijo Florencio brevemente.
            
El cabo los dejó seguir adelante, acompañándolos.
            
Informáronse en los primeros grupos, y dióseles la dirección.
            
Sierra conversaba en un grupo de jefes y oficiales.
            
Nuestros amigos se apearon a corta distancia.
            
La emoción de Alberto era visible.
            
Florencio, tranquilo, caminó hacia el grupo y saludó cortesmente.
            
Sierra los había conocido: una palidez intensa se pintó en su semblante, y sonrió de un modo siniestro, adelantándose a recibirlos.
            
No le cabía duda que iban por él.
            
Florencio hablóle con voz serena, apartándose como para no ser oído.
            
—Usted comprenderá a qué venimos, excusemos, pues, palabras inútiles...
            
Sierra sonrió con altivo orgullo y repuso señalando a Alberto:
            
—Es al señor, a quien le corresponde más, pedirme cuenta de esos actos.
            
—Y la pido, asesino de mujeres! exclamó el joven sintiendo hervir su sangre.
            
—Y la doy, hipócrita seductor! replicó Sierra sin alterarse.
            
—Es necesario que usted sepa, añadió Florencio, que si la suerte lo ayuda, yo pediré también esa cuenta.
            
—Y yo la daré a mi vez.
            
—No hay mas que hablar: haga usted que lo acompañe uno de sus amigos. Por las armas nos arreglaremos, son buenas todas las que matan.
            
Sierra volvió donde estaban sus compañeros, habló un momento con un joven capitán y ambos volvieron a unirse a nuestros jóvenes.
            
—Usted apadrina al señor? dijo el capitán dirigiéndose a Florencio.
            
—Es verdad.
            
—Hablemos entonces. Ambos se apartaron un momento.
            
—Estamos arreglados, dijeron poco después: falta el sitio.
            
—Es lo de menos: a caballo y en marcha!
            
El campamento se levantaba próximo a un extenso monte en el que penetraron los jóvenes.
            
Llegados al sitio que les pareció adecuado, se detuvieron, echando pie a tierra.
            
Habían arreglado que el primer duelo se efectuaría, disparándose al avanzar, los seis tiros de los respectivos revólvers.
            
La distancia era de doce pasos.
            
No tardaron los adversarios en colocarse frente a frente.
            
Sierra había recuperado su terrible calma.
            
Alberto, empalidecido por la emoción, hacia esfuerzos indecibles por traer a su ánimo la serenidad necesaria.
            
Florencio lo temía todo: su poderosa voluntad ahogaba la inquietud de su alma.
            
El capitán dio la primera palmada, y los jóvenes se miraron, enviándose sus odios antes que cruzaran las balas que los hacían tangibles.
            
Sonó la segunda palmada y doblaron los brazos, abocándose al pecho las armas.
            
Sierra sonrió orgullosamente.
            
La tercera señal se oyó confundida con dos detonaciones.
            
Los adversarios estaban ilesos.
            
Alberto avanzó dos pasos, y volvió a hacer fuego inútilmente.
            
Sierra aguardaba inmóvil.
            
Su adversario avanzó nuevamente, e hizo que una de sus balas le rozara la oreja. Siguió avanzando.
            
Oyéronse dos detonaciones, casi simultáneas, y el cuerpo de Alberto giró rápidamente, cayendo si lanzar una exclamación.
            
Florencio, y el capitán, se precipitaron sobre él.
            
Tenía herido el brazo derecho, por el primer disparo, y atravesado el corazón por el segundo.
            
Murmuró el nombre de su amada, y de su amigo, se retorció en las postreras convulsiones, y quedó inmovilizado por la muerte.
            
Florencio se irguió, pálido y estremecido.
            
—Soy yo el que debo matarte, asesino! exclamó dirigiéndose a Sierra, que permanecía en su puesto de combate.
            
—A tus órdenes, repuso éste, con voz amenazadora y vibrante.
            
El capitán los miró admirando tanto odio y valor.
            
En este segundo duelo rehusaron el revólver.
            
Tomó su espada y la de Sierra, y las midió.
            
—Hay una pequeña diferencia, dijo, se puede buscar otra.
            
No amigo: deme la más corta, añadió Florencio.
            
—La reclamo para mi, replicó Sierra.
            
—Que elija el señor, que no sabe cuál es la mas larga, observó el capitán.
            
Florencio tomó una al acaso: era la corta.
            
Un momento después, cruzaron los aceros, no lejos del cadáver de Alberto.
            
Ambos eran poco diestros pero de gran serenidad y sangre fría.
            
Florencio comenzó a dominarlo.
            
—Has conseguido hacerme odiosa la existencia, arrebatando a mi cariño los seres que amaba, solo el odio puede alentarme.
            
—Tú rompiste mi ventura, apoyando la ingratitud de tu hermana, repuso Sierra, sin dejar de impulsar vigorosamente su acero.
            
Guardaron silencio; se oía su respiración fatigosa.
            
Sierra se tiró a fondo.
            
Florencio desvió su cuerpo saltando agilmente y hundió su espada hasta el puño en el pecho de su adversario, que abrió los brazos y cayó para no levantarse más.
            
—Oh! no vale tu vida, miserable, las existencias que has cegado.
            
El capitán seducido por el tremendo valor, y poderoso dominio sobre sus impresiones, ejercitado por el joven, le tendió la mano, que Florencio estrechó.
            
—Vd. me ayudará señor a que sepultemos ese desgraciado, dijo señalando el cuerpo de su amigo.
            
—Ahora mismo: vuelvo ya con lo necesario.
            
El capitán se alejó.
            
Nuestro amigo, de pie en medio de dos cadáveres, abatió su frente para dejar correr sus lágrimas.
            
Dos horas después se despedía del capitán habiendo arrojado sobre la tumba de su amigo, de su hermano, los últimos puñados de tierra.
            
