“Atendiendo a los heroicos servicios prestados en la guerra civil por el brigadier D. Cárlos de Medina, vengo en ascenderlo al empleo de mariscal de campo, etc.”
            
Este decreto apareció en la Gaceta de Madrid de un día de no sé qué mes del año 1839.
            
Toda España conocía el nombre de D. Cárlos de Medina: la prensa, con sus cien sonoras trompetas, lo había proclamado diariamente en los siete años de guerra, y hasta los ciegos, con sus gritos más modestos pero más vocingleros, habían aturdido a los habitantes de Madrid, pregonando las gacetas extraordinarias que contaban los grandes servicios de Medina; servicios que el gobierno recompensaba con una faja.
            
La guerra civil había terminado.
            
Poco tiempo después de la fecha del decreto anterior llegó Medina a Madrid. Aunque un nuevo mundo le franqueaba sus puertas, no pisó la corte desvanecido con sus glorias y ganoso de placeres para él desconocidos; apenas había abierto los ojos a la razón, su familia lo había enviado al colegio militar; al ponerse la charretera estallaba la guerra, y corrió al campo de batalla, adonde lo llamaban sus instintos y aspiraciones.
            
Siete años le habían bastado para conquistar una fama colosal que ciñó su frente con legítimos laureles; el temple de su alma y su pericia le colocaron en primera línea, consiguiendo al cabo contar los días de guerra por sus triunfos.
            
La fortuna es un genio que eleva al que cubre con sus alas.
            
Medina vio premiado su valor, y aunque la terminación de la guerra era su sueño, como el de todo buen español, cerró el camino de su ambición.
            
Medina tenía treinta años.
            
Medina tenía una elevada estatura y una gallarda presencia.
            
Medina tenía unos ojos negros y rasgados, cuya mirada penetrante no era posible sostener: su mirada era la del águila; en sus pupilas estaban retratadas la altivez y la osadía; sus cejas pobladas se unían, dando a su fisonomía un ceño imponente; y, sin embargo, su fisonomía revelaba dulzura siempre que sus cejas no se arqueaban, efecto de alguna ráfaga que al cruzar por su imaginación era nuncio de una tempestad pronta a estallar; su voluntad era un rayo; no sabia dominarse: al suplicar, mandaba.
            
Como la campaña lo había alejado de la corte no comprendía que debiera nunca el hombre ocultar sus impresiones; para él siempre estaba el hombre a merced de los sentimientos; nunca los sentimientos a merced del hombre.
            
En la carrera militar los individuos son como los guarismos, que valen según el lugar que ocupan.
            
Medina que había aprendido a obedecer, aprendió también a mandar; verdad es que esto se aprende pronto.
            
Para conocer a cualquiera, fijaba los ojos en el distintivo de los hombros o de las bocamangas del uniforme: debajo del uniforme hay solo una máquina que obedece al movimiento de un resorte; una máquina sin aparente instinto de conservación, puesto que ni la vida le pertenece.
            
Y a pesar de eso, la milicia es una carrera gloriosa: en sus banderas están escritos nuestros fastos célebres; en sus pendones están grabados nuestros más preciosos anales.
            
No comprendía Medina como los hombres podían vivir sin subordinarse domésticamente, sin depender cada cual de un superior. Sabiendo que la mentira estaba penada por la ordenanza, al llegar a la corte no hubiera creído que los hombres pasan aquí como pasan las monedas falsas: galvanizándolas para darles un valor ficticio; no veía los antifaces que cubren los rostros en este carnaval perpetuo que llaman vida cortesana.
            
No le digáis que un hombre vive de la usura y que se presenta con la cara del filántropo, porque llevando en la mano izquierda el código, irá a arrancar con la derecha esa careta engañosa.
            
No le aseguréis que una mujer que blasona de virtud envuelve su mercenaria hermosura con la riqueza de un desventurado que para saciar su necesidad despoja a su mismo padre, porque poniendo la mano sobre su corazón puro, gritará: ¡imposible!
            
No le queráis convencer de que ese hombre que atropella con su carruaje a la humanidad vive de la infamia y del robo, que cubre con los nombres de especulación y lucro, porque se cruzará en su camino y empuñará su noble espada, queriendo como D. Quijote desfacer un entuerto.
            
Nada le digáis: Medina puso el pie en un mundo que no conocía, como el niño que descalzo se lanzara a cruzar un pedregal; ya aprenderá a precaverse; no le quitéis esas ilusiones que lo hacen feliz, pues cada una que se le arrancara, sería una lección para el porvenir. ¿No desagrada el que se nos refiera anticipadamente el argumento de una obra dramática?
            
Para Medina, al entrar en ese gran teatro del mundo, todo debe ser inesperado: fuera injusto privarle del derecho de sentir esas emociones violentas, esas peripecias de la vida, que forman un drama en cada historia: por más insignificante que parezca un ser, es actor, y actor inimitable en escenas que nadie le ensaya, y que desempeña sin ajustarse a las reglas del arte.
            
Para Medina la vida había sido una epopeya: entre los peligros y los arrebatos del entusiasmo habían trascurrido aquellos siete años que formaban su existencia entera; se había remontado a la tragedia, que parecía ser la aspiración de su alma, y juzgaba trivial la comedia y pobre el drama. ¡Qué error tan craso! en el teatro de la vida no hay para el hombre género que le corresponda; el primer actor de ayer es hoy el último comparsa; el gracioso de hoy será mañana el traidor de melodrama.
            
La humanidad trueca sus papeles con solo mudar de trajes.
            
La espontaneidad es el arte: el arte es la verdad; el estudio perfecciona, pero no crea.
            
Un pobre diablo se cree gigante como el héroe de Austerlitz, y buscando su Santa Elena va a morir en un hospital de dementes.
            
Por el contrario, ¡ved a ese hombre oscuro, que no quiere gloria, que se asusta al leer su nombre impreso en una simple citación del Diario de avisos! ¡presa de un vértigo espantoso, acaricia el crimen y levanta el puñal! ¡contemplad esa fisonomía en el terrible instante! ¡Los celos extraviaron su razón y la razón extravía su mano, que en vez de buscar su propio corazón, va a herir el de la mujer que adora! ¡Ese hombre se eleva a la altura trágica. ¡He ahí a Otelo! ¡Hoy le censura justamente la destemplada voz del gacetillero, y acaso lo glorifique mañana la robusta lira del poeta! ¡Cuánto hubiera dado Maiquez por ese momento de verdad!
            
Hay una distancia inmensa de la tragedia al sainete, y, sin embargo, se representa en el mismo escenario y por los mismos actores, que al descalzarse el egregio coturno y soltar la malla se calzan el botín andaluz o se envuelven en la faja del chispero: todo es obra de un instante.
            
¿Pasa por ventura otra cosa en el mundo?
            
Buscad un hombre que represente la misión que esté llamado a cumplir.
            
Ahora noto que me voy separando de mi asunto.— Los hombres son, fueron y serán siempre lo mismo, y nada adelanto con enseñar lo que saben todos. Mi misión en este caso iría más allá de lo que prescribe el mandamiento de la Iglesia.
            
¿Y el general D. Carlos de Medina? ¡Ah!
            
Si vienes conmigo, lector, al Prado de Madrid, te diré lo que el caballo de copas de nuestras antiguas barajas: AHI VA.
            
Con efecto, el general Medina, el héroe de la guerra civil, se pasea tranquilamente por el espacioso salón, confundiéndose con aquella turba que se codea y se empuja y se cierra el paso para cumplir con el precepto de pasear.
            
¡Qué ganas me asaltan de discurrir sobre ese ridículo precepto!
            
Tengo un amigo—¿quién no tiene amigos?—que hace muchos años me predica para quitarme el vicio que me domina de ir al Prado siempre que el tiempo lo permite. En vano busco pretextos para disculpar mi necesidad, fundándola en que es una prescripción higiénica del médico, pues él, que dudando de todo duda de los médicos, me contesta que los animales no pasean y están sanos.
            
Ello es que me aburro en los paseos solitarios y que necesito para dar expansión al cuerpo, entretener los ojos en ese variado panorama que tiene como Atenas su Pandemonium: solo que en Madrid la fiesta es diaria.
            
Tengo más cariño a la silla del Prado que a la butaca del teatro; alguna vez me ocurre invadir con la mente el tiempo futuro, y me veo decrépito entre esa generación que me viene empujando; si algo me desconsuela, es la idea de que entonces ya las mujeres serán para mí libros que no podrán leer mis ojos cansados: contra esta idea me sublevo, y acaso por esta razón, cada día que voy al Prado abarco más con el pensamiento aquel tumulto de mujeres, ávido de recobrar las ilusiones perdidas, ávido de encantos que huyen y que veo con el negro prisma de los treinta años.
            
¿A qué va la gente al Prado?—A que la vean.
            
La madre exhibe a sus hijas.
            
Las hijas, su cara.
            
El marido, a su mujer.
            
La mujer, las galas del marido.
            
Los calaveras, su amor vergonzante.
            
La juventud, su vejez prematura.
            
La vejez, su postiza juventud.
            
El tramposo, sus miserias.
            
El vicio, su apariencia de virtud.
            
Y la virtud, su triunfo, dudoso siempre para el mundo.
            
En esta exhibición general, todos los géneros se confunden: el Prado es el mercado del amor. La mujer vale en lo que ella misma se tasa; al hombre, por el contrario, lo tasa el mundo.
            
¿Por qué voy al Prado?
            
¡Ah! yo soy uno de tantos; allí está escrita la pobre historia de mi primera juventud; en cada pie de terreno encuentro una emoción, un recuerdo; allí, como todos, compré los desengaños a muy caro precio; allí está mi corazón, hollado por los pies de muchas mujeres; desde allí he creído subir al cielo; desde allí he creído bajar al infierno; la mujer es el ángel o el demonio de nuestra existencia.
            
¡Deliro por las mujeres! Cuando me engañan, las perdono porque tengo una idea fija que me preocupa en su favor; las mujeres son la imagen de mi madre; mi madre es para mí la imagen de una divinidad; deduciendo, me convenzo de que no pueden ser malas, y si tengo que vengar alguna ofensa, vuelvo la vista hacia ellas, y ellas vencen siempre.
            
Cuando sea viejo, es decir, cuando las mujeres me dejen, porque yo difícilmente sabré dejarlas, iré al Prado a leer mi historia, a pedir a cada asiento una página, a cada árbol un capítulo.
            
Los árboles también habrán envejecido; pero ellos ¡ay! darán sombra, porque tienen su primavera anual. ¡Felices los árboles! ¡El hombre no tiene más que una primavera!
            
Perdona, lector, me distraje con mi propia persona; oigo que me preguntas de nuevo por el general Medina, y vuelvo a repetirte: ahí va.
            
Un hombre de bigote cano le acompaña, apoyándose en su brazo; van embebecidos en su conversación, sin reparar en la gente que los observa.
            
El anciano había referido sus hechos gloriosos en Bailen.
            
Medina, en cambio, contaba su triunfo en Morella.
            
Para aquél, el Prado era un libro insulso.
            
Para éste, un libro cerrado.
            
Al pasar Medina, las gentes le miraban, hablándose al oído; decididamente su presencia causaba sensación. ¿Tiene algo de extraño? Joven, con una carrera brillante, con una figura distinguida y con el inmenso prestigio de su gloria, debía contar con muchas envidias entre los hombres, y con muchas simpatías entre las mujeres.
            
Al poner el pie en el gran mundo, como dan en llamarlo, el general no había comprendido todas las ventar jas de su posición.
            
Para las madres, Medina era una gran presa.
            
Para las hijas, un gran partido.
            
Para las coquetas, un gran trofeo.
            
Y para los hombres, un gran enemigo.
            
Y a pesar de todas estas grandezas, Medina no había aprovechado los treinta días del mes para acreditarse de hombre sensible y apasionado. La crónica hacía mil comentarios, pues aunque menudeaban los tiros indirectos y las miradas expresivas, el general no daba motivo para que se cebase en él la murmuración, que estaba en expectativa; su pecho cubierto sin duda con una bien templada malla, hacia inútiles los golpes del acero damasquino.
            
¡Qué! ¿no tiene Medina corazón? ¿cómo resiste a los encantos de las mujeres?......
            
Enfrente de la fuente de las Cuatro Estaciones había un grupo de jóvenes, sentados, que sin cuidarse de sus vecinos, sostenían un diálogo vivísimo acerca de los que pasaban, sazonándolo con esos equívocos y chistes de mal tono, que de tiempo inmemorial forman el atractivo del paseo para esa porción de mozalvetes que no están comprendidos en la ley de vagos porque viven de sus rentas, pero que no tienen otra ocupación que ir a todas partes a proclamar las propias y las ajenas miserias, dando alimento continuo a lo que bautizaron con el ridículo nombre de crónica escandalosa.
            
—¿Estás distraído, Leopoldo? dice uno; mira a la derecha: aquella muchacha del sombrero verde te come con los ojos.
            
—Es tu Camila, añade otro.
            
—¡Déjame en paz! contesta Leopoldo; ¡la persecución de esa mujer es insolente!
            
—¿Quién es ese camafeo que la lleva del brazo?
            
—¿Quién ha de ser? Su marido.
            
—¡Pobre hombre! te ha saludado con una sonrisa cariñosa.
            
—¡La predestinación! dice Leopoldo con un tono insoportable de fatuidad.
            
Leopoldo Rivas apenas tiene veinte años: edad en que el alma sueña, edad en que la vida es una fuente inagotable de poesía; y sin embargo, escuchad a ese niño que apenas ha pisado los umbrales del mundo, y le oiréis maldecir de todo y cebarse en desgarrar su propio corazón, que rebosa amarguras que no ha probado, desengaños que no ha sentido: reniega, porque aprendió de memoria la maldad, sin haberla estudiado; hace gala de un escepticismo que no comprende; cree aparecer superior anticipándose a lo porvenir; pretende hacerse lugar arrojando barro a los que le cierran el paso: es una fruta arrancada del árbol prematuramente, y que maduró aporreándola.
            
El placer, ese néctar exquisito que brinda la copa del amor, ese néctar que el hombre en sus primeros años apura de un trago, que después bebe y que por último paladea, era desconocido para Leopoldo: al llevar a los labios la copa, la manchó con el cieno de sus manos: el cristal empañado no deja ver la pureza del licor; así, el placer mundano vició su corazón, y no pudo distinguir las alas con que la mujer, ángel de la fantasía del hombre, refresca su abrasada imaginación.
            
Para Leopoldo el amor era un pretexto, la mujer una necesidad.
            
Y sus fuerzas estaban enervadas; y sus dolencias, física y moral, le hacían prorrumpir en maldiciones contra la causa de su abatimiento, sin convencerse de que el hombre tiene sus épocas fijas, como el año sus estaciones marcadas; y que no se tuercen impunemente las leyes de la naturaleza.
            
Leopoldo perseguía a las mujeres porque sus nombres, que abandonaba a la crónica, acrecían su fama. Desdichadamente, según la estadística, hay mujeres de sobra: esto produce el mal, y de aquí el clamoreo contra ellas: una mujer mala perjudicad las demás: uno que grita vale por ciento que callan. La virtud es modesta, se esconde, y no pregona sus merecimientos; el vicio se engalana y se deleita en cantar sus faltas.
            
—Julio, ¿conoces a aquella muchacha que va en la carretela verde-mar? pregunta uno de los jóvenes.
            
—Es Cecilia.
            
—La acompaña un alemán; dice Leopoldo; ya cambió de dueño.
            
—¡Ah! sí, exclama otro; no me extraña porque estamos a principios de mes.
            
—Explícanos ese enigma.
            
—Es muy fácil; Cecilia se ajusta por meses.
            
—Allí viene nuestro Mentor, grita uno; ya tenemos tela larga donde cortar, porque traerá noticias.
            
—Nos hacia falta el conde de Tamajon, dice Leopoldo.
            
—Parece un galápago asomando la cabeza por entre sus dos conchas.
            
—Le perdono su joroba, añade Leopoldo riéndose, porque tiene mucha gracia y es feroz con las mujeres; conoce bien a ese sexo que representa dignamente en la tierra a Satanás.
            
—¡Bienvenido! dicen todos presentando las manos al recién llegado, que tomó asiento entre ellos.
            
El conde de Tamajon habría cumplido veinte y seis años; una protuberancia en la espalda, muy pronunciada, y otra no tan saliente en el pecho ponían de relieve la exactitud de la comparación con el galápago. ¡Ese chiste sangriento había salido de la boca de uno de sus mejores amigos!
            
El conde era rico, tenia un título, y siempre se le veía con el sarcasmo en los labios, que provocaba la risa de cuantos le rodeaban. Las desdichas ajenas eran para él un objeto de mofa, y se gozaba en nublar la felicidad del prójimo, porque pensaba que todos los hombres viven unos a merced de otros.
            
El conde era el oráculo de aquella juventud licenciosa y sin creencias.
            
Su risa era el sello de la dicha que para el mundo disfrutaba su risa aparecía como un mero pasatiempo; en la dulzura de su fisonomía había, sin embargo, alguna contracción ligera que no podía reprimir, pero que sus amigos no sorprendían, como no sorprende el que no es marino en un cielo cubierto de argentados rayos la negra nubecilla precursora de la tempestad; su risa era un merengue lleno de acíbar.
            
El diálogo siguió muy animado.
            
Los que paseaban tranquilamente no podían adivinar que allí, a dos pasos, algunas lenguas viperinas sacaban a la vergüenza sus misterios, y que la calumnia también clavaba su infame y despiadada garra en honras invulnerables.
            
El conde y sus amigos reían en coro.
            
—Mira, dice Leopoldo, allí viene el héroe del día.
            
—Sí: el general Medina, que va estudiando el modo de aparecer interesante.
            
Al nombre de Medina se contrajo la fisonomía del conde; pero su risa corrió en seguida en su ayuda.
            
—¡Já,já,já!
            
—¿De qué te ríes? preguntaron todos.
            
—Es curioso,, contestó el conde: una anecdotilla de salón.
            
—¡Que la cuente! gritaron los amigos del jorobado, estrechando el círculo.
            
—Ya sabéis que ese hijo de la fortuna vino aquí como llovido del cielo, y que las mujeres prepararon sus baterías.
            
—¡Como que tiene una faja! exclamó Leopoldo.
            
—Pues bien, prosiguió el conde: hasta ahora ha permanecido insensible a los encantos de nuestras sirenas; aseguran que no hay medio de conmoverlo.
            
—¡Qué estúpido! dijo uno.
            
—Los militares, añadió Leopoldo, no conocen la táctica del amor: solo vencen en las guerrillas con sus prosáicas patronas.
            
—Dicen las damas, continuó el conde, que ese soldado, invencible con los hombres, no sabe hacer frente a la mujer más tímida; pero el caso es que se ha puesto en evidencia, y que por esta razón ellas se lo disputan: la curiosidad es el móvil de la mujer.
            
—Continúa.
            
—¿Todos conocéis a la marquesa del Fresno?
            
—¡Oh! exclamaron unos.
            
—¡Ah! dijeron otros.
            
Y el jorobado prosiguió:
            
—Anoche en casa de la marquesa se hablaba de la ferocidad de ese ogro, y ella se comprometió a rendir la inexpugnable fortaleza, mediando una apuesta con la esposa del barón de Torre-Nueva, de ese veterano que ahora pasea con él.
            
—La marquesa vencerá, dijo uno; es irresistible.
            
El conde de Tamajon miró de reojo al que hablaba: al fijar este los ojos en el jorobado no vio ya más que la eterna risa en sus labios.
            
—El general es una gran conquista para la marquesa, dijo Leopoldo; ha rendido ya a todas las notabilidades contemporáneas.
            
—Es una coqueta consumada.
            
—Y ¿de qué medios se vale para preparar la lid? preguntó uno.
            
—Esta noche, contestó el conde, lo presenta en su casa la misma baronesa de Torre-Nueva.
            
—¡Pobre Eduardo de Campo-Real! exclamó uno.
            
—¡Y pobre general! añadió Leopoldo.
            
—No faltaré al palenque.
            
—Ni yo, dijeron todos a la vez.
            
La noche tendía su negro manto, como dicen los poetas, y los jóvenes abandonaron el Prado.
            
Al salir Medina del salón, su acompañante, el barón de Torre-Nueva, se quitó el sombrero para saludar a una señora que inclinó el cuerpo fuera de su carretela, haciendo un saludo graciosísimo.
            
—¿No conoce V. a esa dama, general?
            
—No.
            
—¡Parece imposible!
            
—¿Por qué?
            
—Porque es la marquesa del Fresno, a cuya casa va V. esta noche con mi esposa; es una mujer encantadora.
            
—¿No hay medio, barón, de evadir el compromiso de esa visita?
            
—Es imposible; la etiqueta es rigorosa como la ordenanza militar, y ya está V. anunciado en el gabinete azul.
            
—¡Pero a lo menos debieron contar con mi voluntad! exclamó el general.
            
—¡Qué disparate, amigo mío! Los hombres notables no se pertenecen; son como los fenómenos de la naturaleza, que tienen que dejarse exhibir. ¡La curiosidad puede mucho!
            
—¡Me parece bien!
            
Medina se encogió de hombros, y ambos siguieron su retirada por la calle de Alcalá, siempre ocupados en recordar la guerra de la Independencia y la guerra civil, que ensalzaban los dos, porque simbolizaban esas dos grandes páginas militares de la historia de España en el siglo actual.
            
El gabinete azul de la casa era el aposento favorito de la marquesa del Fresno; los dandies cortesanos, en su lenguaje poco castizo, decían que era imposible casar con más tino el buen gusto y el confort.—¿A qué me cansaría en describir ni el lujo de los muebles, ni la riqueza de los adornos? ¿Quién no ha visto el gabinete de una coqueta del gran mundo?
            
Las paredes estaban forradas de seda azul; azul era la sillería; azules las colgaduras: la marquesa era blanca y rubia.
            
El gabinete azul era el templo de Vénus; allí se reunían los amigos de confianza, que eran muchos; satélites de un astro, giraban obedientes a su alrededor, rindiendo parias a la que todos llamaban reina de los salones, a la que acataban todos como diosa del amor.
            
Dos magníficos candelabros de bronce, con diez velas de esperma, iluminaban la estancia.
            
En un divan, frente a la chimenea, estaba reclinada la marquesa; sus ojos no seguían los cambiantes de la llama, que forma ese espectáculo tan variado y encantador con que la imaginación suele abstraerse horas enteras.
            
El filósofo encuentra retratada en lo interior de la chimenea nuestra deleznable vida: la llama consume el tronco: el hombre la violenta con el fuelle, y la ceniza le trae a la memoria aquel ¡memento homo!
            
He aquí la historia del amor: se unen dos troncos secos, se les aplica el combustible y se encienden; la llama los confunde, se prestan mutuo calor, enrojecen, y mientras más se aviva el fuego más pronto se apaga; la misma llama que los une, los separa: el resto de los troncos cae, necesitando otro fuego que los reduzca a cenizas.
            
¡Todo es fugaz! ¡Sic transit gloria mundi!
            
En la mente de la marquesa no vagaba ahora ese fatal memento su vista seguía, acaso maquinalmente, las oscilaciones de la péndola de un reló colocado encima del mármol de la chimenea.
            
La campana vibró nueve veces, y la marquesa contó en voz alta la hora.
            
Su postura, aunque indolente, era estudiada: no quería descomponer su exquisita toilette.
            
El espejo robó al reló una mirada y una sonrisa a la marquesa, que acarició sus rizos de oro, tan largos que caían sobre su pecho de nieve. Como ya dije que la marquesa era blanca y rubia, no se extrañará la comparación; sé muy bien que unos rizos de oro serian de un valor inestimable en este siglo positivista; pero los rizos de la marquesa tenían un valor real, porque eran una red en donde se prendían las almas; la nieve del pecho es otra cosa: puede admitirse mejoría calificación porque aquella piel blanquísima y trasparente, que dejaba adivinar en las azuladas venas la circulación de la sangre, parecía destinada a derretirse al fuego de las miradas; pero no hay que fiarse de apariencias: pieles semejantes cubren muchas veces o un corazón curtido o un corazón de hierro.
            
Los minutos pasaban lentamente para la marquesa; la imaginación alarga o acorta la carrera del tiempo, por más que esta sea invariable.
            
El espejo compensaba algún tanto el tormento de su impaciencia.
            
El reló y el espejo son los únicos libros que consulta la mujer del gran mundo, y los que menos le enseñan; contemplando aquél, no aprende a estimar el tiempo; contemplándose en éste, no aprende a estimarse en lo que vale.
            
La marquesa tenia unos magníficos ojos negros, cualidad no común en las rubias; había en ellos cierta languidez voluptuosa que hablaba a los sentidos y al alma; sus ojos poseían esa mirada indefinible que forma un contraste entre el mate de la córnea y el brillo de la pupila, presentando esa especie de humedad que revela un tesoro inagotable de deleites. Sus pestañas eran largas y sedosas.
            
Como si sus ojos no hubieran sido bastante para realizar en ella el tipo de la tentación, la naturaleza se había esmerado en formar una criatura perfecta.
            
Su nariz aguileña resistía al examen más minucioso.
            
Su boca pequeña era incitante; al entreabrir sus delgados labios, enseñaba dos hileras de dientes, que no diré que eran de marfil porque podrían creerlos artificiales.
            
Unas formas redondas, un pie de medio pie, una cintura fabulosa y unas torneadas manos completaban el retrato de esta mujer; adviértase que no exajero: copio, y con tanta más verdad, porque no me gustan las rubias, salvo alguna excepción que no es del caso.
            
La cabeza de la marquesa del Fresno era la desesperación de los pintores. Madrazo, ese pintor-poeta de nuestros días a quien tanto deben las damas, trasladando al lienzo las facciones de la marquesa, no hubiera tenido que acudir a su rica fantasía para, conservando la verdad, realzar gratuitamente el original: pues bien, la marquesa era el bello ideal de una cabeza de Madrazo.
            
¿No la adorarías, lector?—Pues eso acontecía a cuantos desventurados se encontraban en su camino; ¡pobre de ti si la hubieras conocido el año 1839! tu nombre hubiera enriquecido el catálogo de sus numerosas víctimas; hubieras visto en ella la sonrisa más seductora, el agrado más exquisito, la conversación más amena; te hubiera dado un caudal de esperanzas, y se hubiera gozado en tu dolor y en tus arrebatos: mientras más públicos eran estos, más alicientes anadian a su reputación.
            
Sus atractivos eran irresistibles: su fisonomía se amoldaba a la escena que debía representar.
            
Si quería atraerte, era la sirena que arrastraba con su canto.
            
Si quería tocar las fibras de tu corazón, su rostro robaba el secreto de Murillo para aparecer como una castísima virgen.
            
Si quería atormentarte con el deseo, tomaba la actitud de una bacante, sin perder su dignidad.
            
Era una mujer distinta cada hora, cada minuto.
            
Era imposible combatir con ella; los hombres le temían, pero la adoraban: la fascinación era completa.
            
La crónica que nada respeta había tenido que respetar su virtud, porque su rigidez había puesto una barrera entre ella y sus víctimas; ¡ leyes de la sociedad que tan en contradicción están con las de la naturaleza! La mujer cree conservar su virtud cuando no da el último paso, como si al dar el primero no se separase ya de la línea recta.—Es más disculpable a veces la que empieza por el último.
            
¡Virtud! ¿quién es capaz de definir esta palabra?— La mujer casada os dirá que es virtuosa, porque no se ha rendido a un amante que vive en su corazón, después de haberle escuchado, después de entregarle su mano calenturienta, después de confesarle su pasión criminal. Al fijar su primera mirada de amor en otro hombre, pierde el marido todo el terreno: el corazón de su mujer ya no le pertenece: su mujer es un cadáver moral que no responde a su sentimiento: el pájaro vuela a posarse en otro nido, y solo queda al marido la jaula vacía.
            
¡Y esto es la virtud!—¡He ahí a la marquesa! no se conmueve, pero como los hombres halagan su vanidad, los subyuga y se goza en atormentarlos; su virtud, o era cuestión de temperamento, como dice Balzac, o era un mal instinto, como puede decir cualquiera. Si solo esta lucha aquilata el mundo, reniego de la virtud tan mal entendida, porque traspasa los límites de la naturaleza, no satisfaciendo los sagrados deberes de la conciencia.
            
La marquesa era el tipo de la elegancia: si al despertar por la mañana le ocurría una excentricidad en su traje, la fashion la adoptaba, respetando a su deidad.
            
En una palabra, la marquesa era una mujer de moda.
            
Era una coqueta consumada.
            
Era un precioso vaso de china, pero al parecer sin esencia dentro.
            
No había pasado más tiempo que el que he tardado en estas digresiones, que no me parecen del todo inútiles, cuando la colgadura de la puerta del gabinete azul se levantó, dando paso a un hombre.
            
La marquesa no cambió de postura, contentándose con extender la mano derecha al que había entrado.
            
Si esperaba, no era este seguramente el objeto de su impaciencia.
            
—Adiós, Alba.
            
—Adiós, Celia.
            
Y aquél se dejó caer en una butaca, cerca de la chimenea, dando muestras de disfrutar confianza en la casa.
            
La marquesa tiró del cordón de la campanilla, que estaba al alcance de su brazo, y un instante después entró un criado a servir el té, manifestando ser costumbre cotidiana, por cuanto no había esperado la orden.
            
Don Mariano de Alba, que frisaba en los cuarenta años, era un hombre de una figura regular.
            
Alba era el amigo de la marquesa, el único amigo que visitaba su casa: todos los demás que a ella concurrían eran o sus amantes o sus admiradores.
            
Creo no haber dicho todavía que la marquesa tenia veinte y cuatro años y que era viuda. A los diez y ocho su familia la había casado con el marqués del Fresno, llevada de la fortuna y del rango de este, a pesar de que casi le triplicaba la edad; ella no le amó, ni tuvo tiempo para hacerlo feliz, porque al año de matrimonio murió, dejándola heredera de sus cuantiosos bienes.
            
Alba había sido amigo íntimo del marqués; después de su muerte siguió visitando diariamente la casa, sin ver en la viuda de su amigo más que a su amigo mismo; la marquesa había extrañado al principio su insensibilidad; pero al cabo se acostumbró a la compañía de este hombre original y no sabia pasar sin verlo.
            
Alba tomaba el té todas las noches con la marquesa; había llegado a ser su confidente y leía en su alma. Alba era callado como un sepulcro, y la marquesa lo sabia demasiado.—He aquí por qué la llamaba familiarmente Celia (su nombre de pila) y no marquesa, como todo el mundo.
            
—¿Qué tal me encuentra V. esta noche? preguntó ella, queriendo disculpar una mirada que fijó en el espejo, sorprendiéndola Alba infraganti.
            
—Como siempre.
            
Esta respuesta dudosa arrancó una sonrisa a la marquesa; el tono de Alba no encerraba una galantería.
            
—¿Como siempre?......¿Quiere V. decirme, señor filósofo, por qué no he de oír de su boca la menor lisonja? ¿No sabe V. que esta es para la mujer lo que el rocío para la flor?
            
—Esa es mi filosofía, Celia: no me gusta emplear el tiempo en fruslerías, y menos en provecho de nadie.
            
—¡Qué egoísmo!
            
—Tengo la franqueza de confesarlo: vivo a mi manera, y creo que no lo he desmentido en los años que nos hemos tratado.
            
—Seguramente; no agradezco a mi único amigo más que una franqueza que otra no perdonaría.
            
—Ya: ¿hay alguna mujer a quien yo visite, a quien consagre una hora siquiera?
            
—¿Es posible que viva V. contento, encerrado en sí mismo como el caracol en su concha?
            
—Soy así feliz; también tuve una juventud y me dejé arrastrar por los devaneos; pero aprendí que el hombre pierde el tiempo en correr tras las ilusiones que huyen, como aves de paso; en soñar una dicha, que no es más que un sueño; en buscar un amor, que no es más que una fantasmagoría de la imaginación; en perseguir mujeres, que hacen con nuestro corazón un juego de cubiletes.
            
—Nos trata V. sin piedad. ¿Y las pasiones?
            
—¡Oh! las encerré debajo de un candado.
            
—¿Pero guarda V. la llave? preguntó la marquesa riéndose.
            
—No: la arrojé por la ventana. Desengáñese V., Celia, y no se ofenda de mi confesión: la mujer no es digna del menor sacrificio porque no sabe agradecer. Cómo tranquilamente; duermo, sin que el nombre de la mujer tenga el derecho de espantarme el sueño; salgo cuando se me antoja y hago, en una palabra, lo que quiero yo y no lo que quieren ellas; en un salón lo que más me cautiva es una butaca: soy oriental; y sin atormentarme por nada, tomando los sucesos prósperos o adversos sin que me alteren, paso la vida como un sibarita.
            
—¿No tiene V. ambición?
            
—No la conozco: la pintan como una pasión grande, pero es costosa, y si conseguir algo me proporciona la menor incomodidad, renuncio a ello.
            
—¡Parece broma!
            
—Pues no lo es; veo la política y el poder y el rango social como tres mentiras deslumbradoras, como tres esqueletos cubiertos con mantos de púrpura; vivo de la verdad, pero si la verdad me costara molestarme, también me amoldaría a vivir de la mentira.
            
—¿No tiene V. amigos?
            
—Doy la mano a los hombres que encuentro en mi camino, pero no los busco porque no son para mí una necesidad. Cuando un amigo es más que otro, lo domina; cuando es menos no puede explotarlo; los amigos en el mundo son como los naipes, que sirven para ganar con ellos: el que juega de buena fe pierde siempre.
            
—¡Gracias, Alba!
            
—Repito que soy franco, Celia; el marqués y yo simpatizábamos porque éramos de opuesto carácter; sigo viniendo a esta casa; pero si alguna vez sintiese la menor inclinación hacia V. no volvería más.
            
—Abusa V. del lazo que nos une íntimamente, y que ya no sé como llamar.
            
—Llámelo V. costumbre; me agrada ocupar esta butaca que tiene buenos muelles, y tomar este té legitimo de la China; me distrae oír a V. cuando me cuenta esa vida incomprensible que arrastra, porque a lo menos veo una mujer sin careta: ventaja que no disfrutan esos fatuos insoportables que siempre rodean a V. y de los cuales huyo como de los moscones, cuyo zumbido me roba el sueño.
            
—¿Encuentra V. goces en la soledad?
            
—La soledad es mi centro: el hombre que piensa nunca está solo; y yo procuro desterrar hasta mi pensamiento porque toda ocupación me incomoda: los recuerdos son un tormento, y en la soledad vienen a hacernos compañía. Quiero vivir solo, sin que nada ni nadie me saque de esta inercia moral que es mi delicia.
            
—Somos opuestos en todo, Alba; me encanta el bullicio y me deslumbra el mundo, por más que esté convencida de que la verdad es una palabra que está en el diccionario, pero no en los labios de los hombres; sin embargo, me gusta la mentira, o me conformo con ella, porque me proporciona horas de solaz.
            
—Perderá Y. en ese juego, Celia, porque los hombres son exigentes.
            
—Se precia Y. de conocer a los hombres y no sabe que son siempre niños, pues se contentan con poca cosa; para dominarlos se les da una esperanza con que sueñan; para engañarlos se les da un juguete con que se entretienen.
            
—Y ¿qué va V. ganando?
            
—La vanidad, amigo mío, es mi flaqueza; me desvanecen las lisonjas, y entre mis admiradores y yo se forma una atmósfera que me embriaga; nada pierdo porque ningún hombre me interesa; más o menos feos, todos son iguales; todos tienen las mismas aspiraciones; todos llevan un mismo objeto. Ven que brillo, y quieren engalanarse con la distinción que les dispenso: soy para ellos lo que una venera codiciada, que se luce con orgullo.
            
Alba se había arrellanado en la butaca y escuchaba impasible.
            
—Los hombres, continuó la marquesa, juegan de mala fe para ganar siempre; por eso escondo mis cartas y hago trampas. Ellos me presentan una medalla por el anverso y se las devuelvo por el reverso; así nada nos debemos.
            
—Ya ve V. que mi filosofía escéptica no va descaminada, dijo Alba sonriéndose.
            
—Es V. exagerado.
            
—No: paga V. mentiras con mentiras, y yo verdades con verdades: es igual el sistema.
            
—No crea V. que no siento en el corazón una necesidad; mi corazón busca algo: un soplo que lo despierte, porque está dormido, no muerto; pero vive subyugado a mi cabeza, y esta le manda que descanse porque no hay un hombre de alma virgen que me ofrezca palabras nuevas, nuevos pensamientos, nuevas sensaciones; un alma que combata entera.
            
—¡Ay, Celia! se está V. ahora engañando a sí misma: ¿ quién ignora que la flor que pasa de mano en mano se deshoja y muere?
            
—Los dedos no me manchan; conservo mi pureza.
            
—¡Vana disculpa! La moneda, siendo de metal, se gasta al contacto de los dedos. La virtud consiste en no empañar ni el aliento que se envenena al confundirlo con el hálito de la serpiente; la pureza del pensamiento es la virginidad del alma.
            
—¡Hola, señor filósofo escéptico! ¿También tiene V. sus creencias y sus momentos de legítimo entusiasmo?
            
Alba se encontró sorprendido por un enemigo hábil, y después de un momento, dijo:
            
—Es verdad; algunas veces me extravío; pero tiene V. la culpa porque me obliga a sostener la ímproba tarea de pensar.
            
—¡ Me deleita oír a V. cuando discurre!
            
—Pues no pienso proporcionar a V. muchas veces ese placer.
            
—Al fin, amigo Alba, saldrá V. de su marasmo: esa inercia de que V. blasona, no es más que un letargo como el mío: solo que V. duerme postrado, y yo me agito en el sonambulismo. ¿No es cierto?
            
El amigo íntimo de la marquesa se recostó más en la butaca y no contestó.
            
—¿Se obstina V. en callar? dijo ella.
            
—Me obstino en no hablar.
            
—Pues escúcheme V. y acabaré de abrirle mi corazón. Es verdad que llevo detras de mí ese sin número de satélites que forman, como V. dice, mi estado mayor; pero también es verdad que ninguno logró conmoverme ni robarme el sueño; el fuego del amor no ha prendido todavía en mi corazón incombustible: pasé por la llama como la salamandra, saliendo ilesa. He estudiado a algunos hombres, sin encontrar un alma superior......
            
Por los labios de Alba vagó una palabra, y la marquesa le salió al encuentro, exclamando:
            
—¡Ya comprendo! ¿Persiste V. en creer que he amado y que amo todavía a Eduardo de Campo-Real?
            
Alba por toda respuesta se sonrió.
            
—¡Es Y. terrible, amigo mío! Hubo, en efecto, un tiempo en que sospeché que Campo-Real fijaba mi volubilidad; tenia una idea elevada de los poetas, porque deliro por los versos: Campo-Real es poeta; me dijo frases que me parecieron nuevas y que después vi estereotipadas en todos los volúmenes de nuestros líricos; creyendo que llegaría a amarle, le distinguí, pero el ídolo cayó del altar porque era del mismo barro que los demás. Los poetas no son más que hombres que engañan mejor: es cuestión de palabras. Cuando me convencí de que el poeta era un ser que comía y roncaba y que solo valia algo al acordarse que tenia en la frente un surtido de frases huecas que acomodaba según las circunstancias, Campo-Real perdió el prestigio.
            
—¡Cuánto gozo escuchando a V., Celia! exclamó Alba rompiendo el silencio en que se había encerrado.
            
—Ya ve Y. que no me gana en franqueza.
            
—¡Y dicen que el poeta es un ave, cuyo canto melodioso fascina!
            
—El poeta, dijo la marquesa con desden, es un grajo con el canto de un ruiseñor: hay que oírle cantar, sin verlo. El amor no se alimenta solo del oído, pues también los ojos......
            
—Lo mismo pasa entonces con el amor que con los manjares, añadió Alba interrumpiéndola; lo que no entra por la vista......
            
—No vulgarice Y. la cuestión, dijo ella.
            
—Como V. guste.
            
—Dejando, pues, a mi favorito, nombre con que conocen en el mundo a Eduardo de Campo-Real, diré a V. que espero esta noche a un nuevo amigo.
            
—¿Amigo? preguntó Alba sonriéndose.
            
—Hasta ahora no puedo darle otro nombre; la crónica ha hablado mucho de ese soldado que habiendo rendido tanto culto a Belona, se niega ahora absolutamente a consagrarlo a Venus; pero si he de hablar mitológicamente, añadió riéndose, aseguro a V. que cuento con el rapaz Cupido.
            
—¡Pobre general! murmuró Alba.
            
—Esta conquista me interesa, amigo mío: ¿creerá V. que acerca de él hice anoche una apuesta con la baronesa de Torre-Nueva?
            
—Lo sé; a pesar del retiro en que vivo llegó esta mañana a mi noticia que se había V. comprometido a avasallar a ese invencible soldado.
            
—¿Quién ha podido revelar esa apuesta? preguntó la marquesa agitada.
            
—¿Quién? La baronesa.
            
—¡Le encargué la mayor reserva!
            
—Por eso mismo.
            
—¡La baronesa es mi mejor amiga!
            
—Razón más para que no calle.
            
—¡Oh! ¡me vengaré de ella!
            
—¿De qué modo, Celia?
            
—Obligaré al conde de Tamajon a que le haga la corte sin descanso; el conde es atrevido, y esto ajará su amor propio: además, ella ve ya asomar los crepúsculos ponientes de su belleza, muy dudosa, ¿no es verdad?
            
—Nunca reparo en la cara de las mujeres.
            
—¡Es V. insoportable! exclamó ella dejándose llevar de su mal humor reprimido.
            
El filósofo se rió con fuerza.
            
Dieron las diez en aquel reló que había abstraído a la marquesa antes de llegar Alba, y que en la hora siguiente había consultado sesenta veces, sin cortar por eso el hilo de la conversación.
            
Se oyó el ruido de algunos pasos en la sala adonde daba el gabinete azul, y D. Mariano de Alba se puso en pie, encendió un cigarro, estrechó la mano de su amiga y dijo con una sonrisa afectuosa, muy extraña en su fisonomía:
            
—La reina espera su córte; el incienso lastima los ojos al salvaje, que necesita del aire puro; así goce V., amiga mía, que el dulce sueño me reclama.
            
—Adiós, Alba: hasta mañana.
            
Apenas salió del gabinete azul el amigo íntimo, entraron varias personas y se dirigieron a saludar a la marquesa, disputándose la preferencia.
            
Ella había tenido tiempo para fijar en el espejo su última mirada.
            
El conde de Tamajon entró en el gabinete azul después que sus amigos.
            
Al estrechar la mano de la marquesa, encontró en su rostro una afable sonrisa.
            
„La sonrisa de la marquesa tuvo su justa correspondencia en la risa del conde. Sin embargo de la aparente calma de sus fisonomías, aquella risa y aquella sonrisa encerraban un secreto! la marquesa y el conde parecían estar unidos por un lazo misterioso que los obligaba a buscarse perpetuamente.
            
La sonrisa de la coqueta declaraba afecto, encubriendo el miedo y el desprecio.
            
La risa del jorobado encubría, bajo el velo del cariño, el odio reconcentrado.
            
Aquel apretón de manos expresivo era una nota diplomática; la risa de ambos sostenía una lucha a muerte.
            
Cuatro individuos habían entrado en el gabinete azul, además del conde.
            
Era el primero Leopoldo Rivas, a quien ya conocemos.
            
El segundo, un bolsista que había conseguido en su fortuna un alza fabulosa jugando a la baja; era hombre muy diestro: ¿quién no gana al juego barajando los naipes con inteligencia?
            
El tercero, el marqués del Espino, sportman sin rival, muy instruido en el manejo de las armas y de las cartas, y con una gracia especialísima para murmurar de los hombres y para desacreditar a las mujeres; según su propia confesión, nadie empleaba mejor que él el tiempo; sabia de todo: lo único que ignoraba era el idioma castellano.
            
Y el cuarto, un caballerete de provincia, apellidado Perez, hidalgo rico, que se distinguía por callar: en silencio gastaba sus rentas, en silencio escuchaba siempre, sin ocurrírsele nada; en silencio, por último, amaba a la marquesa, sin que otra cosa que sus furtivas miradas declarasen la pasión que escondía en su pecho.
            
Los admiradores de la marquesa eran víctimas de esta; Perez era la víctima de aquellos. A las repetidas chanzas del jorobado, Perez contestaba con el silencio.
            
El gabinete azul era el centro de las notabilidades de la época; allí se confundían las tres aristocracias, dándose la mano, en una fusión verdadera, el dinero, el talento y la sangre. Ninguno era superior para la reina de aquella córte, pues había sabido establecer la perfecta igualdad, aunque dando a entender a cada uno que era el preferido: esta es la ciencia de la coquetería.
            
El mismo Perez alimentaba esa esperanza: algunas miradas expresivas de la marquesa lo habían desconcertado, dándole la convicción de que lo distinguía: Perez se consideraba dichoso desde que oyó a su ídolo que el silencio era sublime.
            
Si algún hombre se colocaba en primera línea por algún hecho notable, si el mundo fijaba en él la vista, si su nombre corría de boca en boca, aquel ser pertenecía a la coqueta; la reina de los salones subyugaba a la notabilidad, y la diosa del amor lo uncía a su carro.
            
Tamajon, después de saludar a sus amigos, se dejó caer en una butaca, escondiendo la cabeza entre los hombros.
            
Un momento después entraron varias personas, y la conversación se hizo general; todos los ojos estaban fijos en la marquesa y todos los oídos pendientes de los labios del conde de Tamajon.
            
—Está V. esta noche encantadora, dijo éste.
            
—¡Encantadora! repitieron todos, menos Perez que se contentó con mirarla fijamente.
            
—He aquí, continuó el conde, un puñado de hombres, vueltos hacia V. como girasoles al astro del día.
            
La marquesa se sonrió.
            
—Me hace V. el efecto de un espejo ustorio.
            
El marqués del Espino, que sabia de todo, hizo un gesto; repitió entre dientes la palabra para buscarla después en el diccionario, y exclamó en voz muy alta:
            
—Es verdad: la comparación es exactísima.
            
—¿Espejo ustorio? preguntó la marquesa.
            
—Sí: creo ver en todos nosotros los rayos que convergen en un mismo origen: el rostro de V. es el punto convergente; ¿no es cierto, amigo Perez?
            
—Sí, contestó éste maquinalmente.
            
—¿Tiene V. influencias en su provincia?
            
—Sí, repitió el hidalgo con trabajo.
            
—¿No ha pensado Y. nunca en ser diputado? preguntó el conde con su sardónica risa.
            
—No, respondió Perez desconcertado.
            
—¡Es lástima! seria Y. un gran representante sordomudo; un sí o un no a tiempo salvan muchas veces el país.
            
Todos, hasta la reina de los salones, celebraron la ocurrencia; Perez se encerró en aquel silencio calificado de sublime.
            
Levantóse la colgadura de la puerta, y un joven llegó a presentar la mano a la marquesa, haciendo después un saludo general.
            
—Adiós, poeta, dijo el conde estrechándole la mano al paso. ¡Bien venido sea al templo del amor el favorito de la diosa!
            
La marquesa volvió la cara para que no viesen que subía la sangre a sus mejillas.
            
El recién llegado dijo sentándose:
            
—Eres terrible, amigo mío; nada respetas.
            
—El favorito de las musas, añadió el conde, bien merece serlo también de la sacerdotisa del amor, de la deidad de la hermosura.
            
En aquel momento estaba pintado en el rostro de todos el mal humor; la satisfacción del jorobado era grande.
            
Eduardo de Campo-Real, el amigo más allegado de Tamajon, comprendió que perdería terreno provocándolo a la lucha, y dirigióse a la marquesa para decirle:
            
—Echo de menos esta noche uno de los adornos de la reunión. ¿Y Lucía?
            
La pregunta era un dardo, y se clavó en el amor propio de la coqueta; pero esta, haciéndose superior, contestó:
            
—Mi sobrina está algo indispuesta: su salud es muy delicada.
            
—Hágale V. presente mi recuerdo.
            
—Gracias, contestó secamente la marquesa.
            
El pecho del conde se agitó; pero su fisonomía era inalterable. En aquel instante hubiera dado un abrazo a Campo-Real.
            
—Lucía, dijo, es un alma que sufre; a mi modo de ver, llora la ingratitud de algún pastor extraviado o el miopisino de algún ser insensible; vive en una región bucólica que embellece su imaginación exaltada: Lucía es una Galatea de salón.
            
—Nada perdona V., señor conde, y creo que juzga mal a mi sobrina, a esa pobre niña que si algún defecto tiene, es ser demasiado inocente y demasiado candorosa.
            
—¡Já, já, já! exclamó el jorobado con una explosión de risa; respeto a Lucía; pero ¡ay, marquesa! el candor y la inocencia son flores que solo abren al aire puro; el mundo es un invernadero, y el calor artificial le roba por lo menos su fragancia. En el jardín de la vida, la mujer es una rosa......
            
—Y V. ¿qué es? le interrumpió la marquesa sonriéndose para ocultar su despecho.
            
—¿Yo, señora?...... Soy un cardo.
            
Todos se rieron; mordióse los labios la marquesa, y el conde continuó:
            
—Cada individuo es algo: Lucía es la sensitiva; Campo-Real, como poeta, será un pensamiento.......
            
—¿Y nuestro amigo Perez? preguntó Espino.
            
—¡Oh! el hidalgo silencioso es una adormidera.
            
Esta vez también la marquesa se reía sin poderlo remediar.
            
—Eres oportuno, dijo Campo-Real, sobre todo en haber comparado a Lucía con la sensitiva.
            
—¡Lucía es muy bella! añadió el conde mirando de reojo a la marquesa, que cogió un juguete de encima de la chimenea para aparentar una distracción de que estaba muy lejos.
            
Este disparo a quema-ropa había producido su efecto: elogiar a una mujer en el gabinete azul era casi un sacrilegio. El conde lo sabia; gozando con su triunfo, continuó:
            
—Ya que de flores hablamos, amigo Eduardo, no es regular que olvidemos a la camelia de este ramillete.
            
—¡La marquesa! exclamaron todos, escepto Perez.
            
—Justamente, la marquesa; la camelia es la flor aristocrática por escelencia, que se estima en mucho, a pesar de que carece de aroma.
            
El epigrama era sangriento; pero la marquesa, no queriendo manifestarse resentida, dijo con su sonrisa habitual:
            
—No hay otro como V., conde, para clavar un puñal haciendo una caricia; me convenzo de que no hago mal en llamar a Y. mi enemigo íntimo.
            
—¡Oh, marquesa! ¡es V. injusta! Si no le place esta comparación, echaré mano de la siempreviva, flor que estoy dispuesto a probar que tiene muchos puntos de contacto......
            
—¡Gracias! contestó ella levantándose de improviso.
            
Había visto asomar el rostro de la baronesa de Torre-Nueva, al descorrer un criado la colgadura de la puerta.
            
La baronesa presentó a su amiga, con la fórmula acostumbrada, al general D. Cárlos de Medina.
            
La impaciencia de la marquesa había cesado: desde aquel momento sobraba un objeto en el gabinete azul.
            
De fijo ha comprendido el lector que este objeto era el reló.
            
El gabinete azul presentaba aquella noche lo que me atreveré a llamar una crisis de salón.
            
Los ánimos estaban agitados.
            
Medina era la manzana de la discordia arrojada en aquel campo de perpetua lucha; ninguno ignoraba que aquel soldado, joven, elevado por la fortuna, con su prestigio y su posición social, robaría las atenciones de la marquesa: la novedad es un gran incentivo para la coqueta que lleva siempre en su corazón este lema italiano: per troppo variare natura e bella.
            
Campo-Real no amaba a la marquesa del Fresno; pero su vanidad no podía soportar que otro le arrebatase el pomposo título de favorito que le halagaba y le hacia sujetarse a los caprichos y veleidades de una mujer; ¡tanto puede en el hombre el amor propio! El poeta comprendía que el héroe de la guerra civil era el único enemigo terrible que se había presentado en el gabinete azul desde que consiguió su tan extraordinaria privanza.
            
Sin embargo, Campo-Real calculaba el medio de hacer una retirada honrosa, no atreviéndose a sostener un ataque que le proporcionara una derrota vergonzosa: sabia por experiencia que el favoritismo de una coqueta se compra caro, no olvidando que había dado una estocada a cierto príncipe polaco, adorador de la marquesa.
            
Al entrar Medina en el gabinete azul, se contentó Campo-Real con fruncir las cejas, colocándose en segundo término para saber el papel que debía representar en lo sucesivo.
            
El conde de Tamajon se levantó y fue a apoyarse de espaldas en la chimenea, queriendo ver de frente las fisonomías de la marquesa y del general, para seguir paso a paso la táctica de la coqueta, midiendo al mismo tiempo las fuerzas de aquel ogro de tanto renombre, que esta vez iba a pelear con un enemigo desconocido y más terrible acaso que todas las huestes del Pretendiente.
            
La baronesa de Torre-Nueva era una señora que revelaba en los rasgos de su fisonomía su antigua nobleza; sin pretensiones, como decirse suele, vivía conforme con sus cuarenta años y con su marido, veterano de la guerra de la Independencia.
            
Ahora se comprenderá por qué la baronesa encontraba buena acogida en el gabinete azul: en el santuario de una coqueta no se admite más que un ídolo; la coqueta es tan avara de incienso que no consiente en compartirlo con nadie. Una mujer joven y bella, que se alimenta de la vanidad, es un astro que huye de cualquier cuerpo luminoso que pueda causarle un eclipse, aunque sea momentáneo. La baronesa estaba en su ocaso.
            
La baronesa, abandonando la víctima a su amiga, se sentó en una mesa de tresillo, para jugar una partida con el marqués del Espino, con el silencioso Perez y con otro de los admiradores de la marquesa, que bien a su pesar se separó del campo de batalla, pero muy dispuesto a observar, aunque fuera a costa de algún codillo.
            
Los codillos son la desesperación de los jugadores de tresillo.
            
Los demás satélites formaron grupos para hablar de cosas indiferentes; aunque todos estaban preocupados, debían esforzarse por disimular su sobresalto.
            
Eduardo de Campo-Real y Leopoldo Rivas ocuparon un diván: el primero procuraba en vano sostener la conversación; el segundo se sonreía con malicia, contemplando a la coqueta y al general.
            
La marquesa había examinado a Medina con esa mirada escrutadora que intenta leer en el fondo del corazón, y le había asustado la fría impasibilidad del general, pues daba a entender que su presencia en el gabinete azul era más bien ocasionada por una exigencia social que por la satisfacción de su propio deseo: esto alarmó a la marquesa que, comprendiendo su falsa posición, se preparó a combatir con todas sus armas.
            
Conocía bien que todos los ojos estaban fijos en ella y en el general, que todos los oídos pendían de sus palabras, que todos los corazones palpitaban con emociones distintas; en una palabra, que iba a presentar un sitio decisivo; la victoria levantaría su reputación a una altura colosal; pero una derrota la hundiría para siempre; contaba mucho con sus fuerzas y con sus atractivos, aunque el examen de la fisonomía del ogro, como le había llamado, la desanimaba, porque no había adivinado en sus facciones indicio alguno de atracción, y al estrechar su mano no le había vendido uno de esos impulsos secretos e instintivos que no pasan desapercibidos para la mujer acostumbrada a los combates del amor.
            
Medina era un enemigo formidable; la coqueta, comprendiéndolo así y preparada para la batalla, estudiaba el terreno; sabia sin duda que para las defensas heroicas vale mucho la estrategia.
            
El general y la marquesa estaban sentados en dos sillones, cerca uno de otro.
            
El general paseó la vista con indiferencia por los cuadros del gabinete: seguramente no estaba dispuesto a romper el silencio.
            
La marquesa lo intentó dos veces; pero tenia enfrente la cara impasible del jorobado: este hombre ejercía en ella una influencia que la desconcertaba; el conde hubo de adivinarlo, pues se sentó en aquel momento, ocupándose en arreglar los tizones y en avivar la llama. ¿Necesitaba mirar a los actores para estudiar la escena?
            
La marquesa respiró al ver la acción del jorobado, pues su generosidad revelaba una transacción: aprovechando aquella suspensión de hostilidades, dijo al general con una sonrisa afectuosa:
            
—No sé como agradecer a mi amiga la baronesa el favor que ha dispensado a mi casa, presentando en ella al héroe a quien tanto debe la patria.
            
El general, mirándola fijamente, contestó:
            
—Señora, desconozco las frases de la galantería, y soy poco afecto a ellas; pero en este instante siento ignorarlas para corresponder a ese elogio, aunque tengo el orgullo de creer que es justo.
            
Todas las conversaciones se interrumpieron por un segundo: aquel rasgo, tan natural en un hombre de verdad, se tradujo por falta de modestia.—Campo-Real miró a Rivas, que marcó una sonrisa de desprecio.
            
Medina nada notó; la marquesa aparentó no notar nada y dijo:
            
—Celebro mucho, general, que estime V. en su verdadero valor mis palabras; yo, por más versada que esté en esa fraseología que a V. disgusta, no prodigo elogios inmerecidos.
            
—Bien hecho; la verdad debe ser acogida en todas partes, porque tiene un trono en el corazón, mis labios nunca se mancharon con la mentira.
            
—Entonces será V. desgraciado, porque en el mundo se conoce a la verdad como al fénix: solo de nombre; muchos la cantan y se declaran sus sacerdotes; pero nadie ve sus hechos: la verdad es un mito.
            
—¡Oh! renegaría del mundo si eso fuera cierto; pero no: amo la verdad porque la he encontrado.
            
—¿En dónde? preguntó la marquesa con asombro y marcando más en los labios su sonrisa seductora.
            
Todos miraron más o menos directamente al general, que contestó sin notar aquella observación:
            
—En los campos de batalla; si la gloria no fuera verdad, los hombres no expondrían su vida en los combates.
            
La coqueta vio que el enemigo se retiraba del campo, pero le persiguió, dispuesta a batirlo hasta en sus últimas trincheras. Hizo un gesto significativo y dijo:
            
—¿La gloria? Es cierto que tiene su aureola; pero si lo consideramos bien, deduciremos que no es siempre la gloria la que obliga al soldado a perecer.
            
Los ojos del general se inflamaron: peleaba en su terreno con ventaja, y exclamó:
            
—¿Hay otra cosa por ventura?
            
—Sí, general, la disciplina; el soldado no puede retroceder, porque si el peligro envuelve una muerte dudosa, la deserción envuelve una muerte cierta. La ordenanza es inflexible, y V. lo sabe mejor que yo.
            
—¡No! dijo el general exaltado; ¡por la gloria pelea el soldado! La gloria no es una mentira deslumbradora; si el deber nos llama, vamos a morir; pero el deber tiene su límite, señora; cuando la patria lanza un grito, el corazón del soldado se inflama, busca el peligro, ebrio de entusiasmo, y va siempre más allá de lo que el mismo honor prescribe; ¡no es el deber! ¡es la ambición de gloria! Decid a un soldado que le espera una derrota, y le veréis invocar la muerte con frenesí. Si queda victorioso, la gloria lo cubre con sus alas y le ensancha el corazón; si perece en la refriega, muere abrazado a su bandera, porque sabe que de la tumba del soldado se levanta la fama que canta la apoteosis del héroe. Si pelea por la gloria y solo por ella, la gloria no es mentira; he soñado con los laureles, y al ceñirlos a mi frente, levanté los ojos para mirar a Dios con gratitud. ¡Yo entonces no era un hombre! ¡miraba al cielo porque me parecía estrecha y pobre la tierra para medirla con mi vista! ¡Y no era ambición, marquesa! ¡yo no era el conquistador que ganaba un palmo de terreno, sino el enviado del Señor que devolvía a mis hermanos una perdida libertad! ¡oía al eco repetir mi nombre! Perdone Y. mi franqueza, pero me creía gigante; entonces mi frente brotaba fuego, y me lanzaba de nuevo a los combates, buscando ese momento de fascinación, ese delirio que realizaba después todas mis aspiraciones. ¿Qué me importaba la vida? La muerte, cruzándose en mi camino, hubiera puesto el sello a mi enajenación; la muerte del héroe es dulce como la de los santos, tranquila como la del justo, grande como la del mártir. ¿Y a esto llaman deber? ¡Diga V. ahora que la gloria es mentira!
            
Todos los admiradores de la marquesa estaban vueltos hacia el general, inmóviles, pendientes de sus palabras; solo el jorobado, aparentando impasibilidad, arreglaba los tizones con las tenazas que tenia en la mano derecha, escondiendo la izquierda en su pecho, entre el chaleco y la camisa. El conde conocía demasiado la posición ventajosa que ocupaba el general.
            
La marquesa le miraba fijamente y con éxtasis; aquel entusiasmo tan espontáneo le hacia comprender que aun siendo la gloria mentira, había un ser que le rendía un culto sagrado, un ser, en fin, que soñaba con la verdadera verdad.
            
El general Medina estaba hermoso en aquel momento de fascinación: era Petrarca cantando a Laura; era Virgilio cantando el dolor; era Homero cantando las glorias del combate. La verdad agitaba su corazón: el corazón es siempre poeta.
            
—¡Con qué placer he escachado a V., amigo mío! exclamó la marquesa.
            
La frase amigo mío hizo volver en sí a los admiradores de la coqueta: dominada esta por aquel hombre superior, se había dejado llevar de un impulso de su alma, estableciendo una confianza demasiado prematura.
            
Campo-Real se levantó, y para ocultar su despecho fué a sentarse junto a la baronesa, aparentando seguir con interés la marcha del juego.
            
El conde soltó al cabo las tenazas y se recostó en la butaca, sin sacar del pecho la mano izquierda, cuyas uñas maceraban su carne.
            
El general continuó:
            
—Veo que me hace V. justicia, reconociendo que era incierta su acusación.
            
—No sé si será cierta, general; pero se defiende V. tan bien, que por lo menos hay que admirar su veneración y su entusiasmo.
            
—Cada hombre rinde culto a una deidad, y la mía es la gloria; me habló V. de ella, y para ensalzarla demostré un calor que aunque justo, parecerá acaso intempestivo.
            
—De ninguna manera; solo me sorprende que pueda ser verdad ese delirio, porque las balas son verdades incontestables, añadió sonriéndose. Alabo en V. al héroe, por más que hasta ahora la guerra nada haya dicho a mis sentidos.
            
—¿Ha leído V., marquesa, las impresiones de Lamartine y de Chateaubriand en sus viajes a Oriente?
            
—¡Oh! sí......
            
—Yo también he consagrado mis pocas horas de descanso a los grandes ingenios. Pues bien: considere V. un hombre que no rindiendo el primer culto a nuestra religión, lea esos preciosos volúmenes: se entusiasma con sus páginas, y al cerrar los libros, emprende la marcha a Jerusalen, siguiendo el mismo itinerario que Lamartine o Chateaubriand. Aquel viaje idealizado ofrece mil penalidades que harían renegar de la expedición, si no esperara el viajero pisar los Santos Lugares; pone el pie en ellos, rendido y abrumado; ¿qué encuentra?—¡Ruinas! ¡una sencilla losa! Entonces se arrepiente del viaje, y protesta contra la mentira de la imaginación de los poetas; y sin embargo, allí está la inspiración; aquel sitio es grande; aquella losa es una fuente inagotable de verdad y de poesía; allí se tocan de cerca los misterios que aprendimos a respetar; allí se ven todavía las huellas del Redentor del mundo. Para el que no ve con los ojos del alma, allí no hay nada; pero Lamartine y Chateaubriand vieron todo lo que escribieron.
            
—Y ¿qué quiere Y. decir, general?
            
—Quiero decir que sucede lo mismo con la guerra al que no le rinde culto en su corazón. ¿Qué ve V. en un trofeo, en una bandera? ¿Un pedazo de tela desgarrada?.....
            
¡Ah! mis ojos leen en ella las brillantes páginas de la historia; la bandera me presenta la imagen viva del héroe; le hablo, le toco la mano, y me considero feliz: sale de su tumba para señalarme el camino de la gloria: le veo con los ojos del alma, que ven siempre la verdad.
            
—¿Con que la gloria es una fascinación?
            
—¡La gloria no es mentira!
            
—Entonces, dijo la marquesa queriendo traerlo a su terreno, ahora que se ha concluido la guerra, no vivirá V., general.
            
—Ahora vivo muriendo, señora; en el campo está mi puesto. Terminada la guerra, vengo a descansar; pero no dude V. que mi espada saltará de la vaina en cuanto asome la cabeza un enemigo.
            
—Comprendo muy bien esa noble aspiración; pero si, como espero, los enemigos no asoman la cabeza, creo que tendrá V. tiempo para disfrutar de nuevas emociones, y acaso sienta V. algún día que el grito de la patria lo arranque de la vida cortesana.
            
—¡No, señora! para mí no hay placeres en esta vida tranquila; quiero la agitación de los combates, el estruendo y el peligro, porque estas horas siempre iguales son insufribles; me gusta contar los minutos que me faltan para realizar un pensamiento, las horas que necesito para conquistar un laurel más, los días que puedo sacrificar para añadir uno de gloria a mi patria; mi mente no se separa del reló del tiempo, porque del tiempo que no se aprovecha en algo, debe el hombre dar cuenta, vivo, a su patria; muerto, a Dios. Aquí los hombres se reclinan muellemente en el carro de la fortuna, que los conduce a su antojo; yo no me dejo llevar: me unzo al carro y trabajo para guiarlo adonde aproveche a todos. Tengo voluntad y fuerza......
            
—La vida de la córte......
            
—No me hable V. de eso; en la córte viven los hombres como máquinas: todos trabajan en provecho propio; ninguno sufre vigilias y contrariedades y peligros como el soldado, en provecho de los demás; el soldado vela para que los demás duerman.
            
—¡Oh! sí; pero el soldado se alimenta con el sudor de sus hermanos; es un trabajo recíproco, dijo la marquesa con impaciencia porque no podía fijar la cuestión que la atormentaba. Ahora duerme V., general, y pronto no querrá despertar.
            
—¡Imposible!
            
—Esta vida de Madrid tiene atractivos que V. desconoce todavía.
            
—¿Atractivos? ¡qué me ofrecen los salones y las mujeres! ¿Delirios, molicie, calma y esa mentira que V. antes retrataba? ¡Esos son mis ensueños!
            
—Cuando se canse V. de descansar, amigo mío, buscará la lucha; pero aquí no hay campos de batalla, ni enemigos, ni balas, ni combates; en cambio, hay salones y paseos y mujeres y ojos muy traidores y amor, en fin.
            
—No me conoce V., marquesa, si piensa que esas pasiones pobrísimas pueden alimentar las necesidades de mi alma. No dudo de la mujer, pero no la busco; tampoco dudo del amor, pero creo que es el recurso de los desocupados para entretener el tiempo.
            
—Luego ¿nunca amó V., general?
            
—Nunca, señora.
            
—¿Y está Y. seguro de que es inaccesible al amor?
            
—No me he ocupado de ese estudio en mi individuo; lo único que aseguro es que la mujer no me robó un minuto el pensamiento; mi corazón no ha aumentado sus latidos más que por la gloria.
            
—¡Parece imposible! exclamó la marquesa con asombro; a la edad de V. hay aquí hombre que cuenta en su hoja de servicios más victorias en el amor que Y. en campaña.
            
—La costumbre, señora; esos héroes vergonzantes pelearán con escudos para cubrirse el pecho; no comprendo que se ame por amar; el que rinde culto a la deidad del amor debe rendírselo entero, como lo rindo yo a la gloria.
            
La marquesa ahogó un suspiro; sus ojos brillaban, y exclamó:
            
—¡Eso es verdad!
            
—Como lo es que no entiendo una palabra de esas escaramuzas de salón que llaman pasiones. Sospecho que tengo el corazón de acero, y bien templado, porque hace un mes que estoy en Madrid, y aunque veo mujeres hermosas, mi corazón late tranquilo; crea V. que echo de menos la guerra; ¿qué mujer puede proporcionarme las emociones que necesito? Hasta ahora no he visto ninguna.
            
La marquesa se mordió los labios con ira.
            
Una sonrisa estaba pintada en el rostro de todos.
            
Campo-Real volvió al lado de Rivas contoneándose.
            
El conde se había inclinado sobre un brazo del sillón para escuchar atento al general: su mano izquierda ya no atormentaba secretamente sus levantadas costillas.
            
La coqueta con una rápida ojeada comprendió que necesitaba jugar el todo por el todo, pues su derrota era manifiesta; sin que la voz vendiera su emoción, dijo con su sonrisa eterna:
            
—No es una razón convincente, general; hasta hoy no encontró V. una mujer que dominara su alma; pero es imposible que no se cruce en su camino alguna que despierte sus sentidos aletargados y que le haga sentir esas vivas emociones que por lo menos valen tanto como el desvarío de la gloria.
            
—Lo dudo, dijo Medina con indiferencia.
            
—¡Oh! ¡es un tributo que todos pagan!
            
—No me pesaría, marquesa; pero ¿en dónde está ese ser que comprenda toda la fuerza de mis pasiones?
            
—En el mundo, amigo mío.
            
—La mujer ocuparía un lugar secundario en mi alma, y difícilmente se conformaría con esa postergación.
            
—El soldado sueña con la victoria que abrasa su cabeza porque lleva en el corazón la imagen de una mujer a quien quiere deslumbrar. Si no ama, ¿con quién comparte su gloria? Cuando regresa a su hogar, le satisface arrojar a los pies de su amada los laureles que conquistó: el hombre pretende ser grande para que la mujer lo admire.
            
—Eso es muy hermoso, señora; pero no había pensado en ello.
            
—Cuando el Cid volvía a los brazos de su Jimena, esta adoraba al amante y admiraba al héroe.
            
—Es verdad; pero recuerde V. que Jimena se quejó al rey Fernando de que el Cid la olvidaba por los combates; esto prueba que el soldado atiende antes a la gloria que al amor.
            
La marquesa se sorprendió, encontrando en su enemigo una gran prueba de habilidad y talento; pero sin retroceder, dijo :
            
—No siempre, general; ¿negará Y. que Marco-Antonio fue un gran militar?
            
—No, señora.
            
—Pues Marco-Antonio abandonó sus banderas, y su amor por Cleopatra tuvo la culpa de aquella deserción.
            
—¡Marco-Antonio era un loco!
            
—No, prorrumpió la marquesa riéndose; Marco-Antonio era un hombre que amaba; no sé si el amor y la locura se dan la mano; pero casi diré que entre sí tienen algún parentesco.
            
—No entiendo de eso, dijo Medina queriendo cortar la conversación, porque se iba metiendo en una red de la que temía no poder salir.
            
—¡Ah! sé muy bien que Madrid es un campo de conquistas en donde correrá Y. grandes peligros. Cuando vea V. una joven sensible, amable, esbelta, graciosa, que en una mirada revele la impresión que siente; cuando comprenda V. las delicias de la comunicación y busque un alma que corresponda a su alma; cuando una mujer......
            
—¿Una mujer como V., por ejemplo? preguntó el general, interrumpiendo a la marquesa.
            
Esta, riéndose para encubrir su agitación, exclamó:
            
—¿Qué es esto? ¿galante un soldado? ¿Olvida V. la consigna?
            
Turbóse el general y encogiéndose de hombros, se reclinó en la butaca, sin contestar.
            
Campo-Real miraba al techo, después de haber pasado revista a los muebles del gabinete.
            
Los jugadores no atendían a las cartas.
            
Leopoldo Rivas se había dormido en el diván.
            
El jorobado había vuelto a arreglar la chimenea y a esconder en el pecho su mano izquierda.
            
La coqueta había triunfado. Pasó sus ojos por las fisonomías de todos, con simulada arrogancia, y quiso anudar la conversación, pero el reló dio una campanada, y la baronesa se volvió a consultarlo.
            
—Señores, dijo, es la una; ajustemos cuentas.
            
La baronesa había ganado: el interés para los jugadores no había estado en los naipes.
            
¡Qué inoportuno es el reló!
            
El general Medina respiró, porque se hallaba colocado en una posición desventajosa.
            
Todos se pusieron en pie.
            
La marquesa presentó la mano al general, y después de ofrecerle su casa con la fórmula acostumbrada, añadió:
            
—Quiero que seamos muy amigos para contemplar a Hércules cuando cambie su poderosa clava por la prosaica rueca.
            
—No entiendo, señora......
            
—Es decir, seré confidente de V. para conocer a la afortunada Onfale que trastorne su cerebro y le vea rendido a sus pies.
            
Quiso el general sonreírse, pero notando que todas las miradas estaban fijas en él, conservó la serenidad en el semblante.
            
La marquesa continuó:
            
—Me tomaré la libertad de suplicar a V. que honre mañana mi mesa.
            
—Señora......
            
—No admito disculpas; me agrada oír hablar de la gloria con entusiasmo, y deseo que al fin convenga V. conmigo en que el soldado debe dar entrada en su corazón al amor. No espero un desaire.
            
—De ninguna manera, marquesa; me considero honrado con una distinción que no merezco.
            
—Hasta mañana, general.
            
—Hasta mañana, señora.
            
Los admiradores de la coqueta se miraron con asombro. ¡Medina estaba vencido!
            
La baronesa se despidió de su amiga, dándole esos dos besos de costumbre entre las damas, que las más veces parodian el tan conocido como traidor de Judas; al poner sus labios en el carrillo derecho de la marquesa, le dijo al oído: «¡Pierdes!» Al devolverle el beso en el carrillo de la izquierda, murmuró la marquesa esta palabra: «Gano!»
            
Todos hicieron un saludo frío.
            
El enemigo íntimo, al darle la mano, marcó en su boca la risa de siempre; pero en el rostro de ella encontró su misma sonrisa.
            
Al entrar en el carruaje, dijo Campo-Real al jorobado:
            
—¡Esa mujer tiene mal instinto!
            
—Hace con Medina lo que contigo y conmigo y con los demás.
            
—No: esta vez se interesa mucho en el combate.
            
—Porque es fuerte el enemigo, Eduardo.
            
—¡Qué agitada estaba!
            
—¡Es el primer día!
            
—Lo veremos.
            
—¿Temes perder tu privanza?
            
—Nada me importa; pero lo siento por el general: es un hombre grande.
            
Los dos amigos se estrecharon las manos.
            
Al separarse, decía el conde para sí:
            
—Este soldado vale mucho; conquistaré a todo trance su amistad.
            
La baronesa de Torre-Nueva, al apoyarse en el brazo del general, le dijo:
            
—Convendrá Y. en que no ponderé las gracias de mi amiga.
            
—Señora, contestó Medina, la marquesa tiene talento y discreción.
            
—Es una mujer peligrosa.
            
—¿Por qué?
            
—Porque inspira pasiones volcánicas; todos los amigos que ha visto V. esta noche en su casa son sus admiradores: mariposas que se queman revoloteando alrededor de la luz de su hermosura. ¡Cuidado, general!
            
—Soy incombustible, baronesa.
            
Esta ayudaba a la coqueta, sin embargo de mediar entre ambas una apuesta; no se extrañe este fenómeno: la baronesa nada esperaba ya del mundo.
            
Cuando la marquesa se quedó sola, exclamó, poyando la cabeza entre las manos:
            
—¡Este hombre es digno de mí! la lucha será igual, pero reñida...... ¡Venceré!......¡La gloria!......¡Bah!......
            
Y se miró al espejo sonriéndose.
            
Aquella noche tardó una hora en dormirse. ¿Meditaría o ensayaba su plan estratégico?
            
Voy a quitarte dos años, lector.—Estamos en 1837.
            
¿Ves ese carruaje con un blasón en la portezuela, que cruza a escape por la calle del Arenal, a pesar de los bandos de policía?—Pues entra en él conmigo y siéntate en sus suaves almohadones.
            
Este privilegio que tiene el escritor de llevar a sus lectores adonde se les antoja es inapreciable.
            
Calla y observa al individuo que ocupa el vehículo. ¿Crees que va solo?—Pues le acompaña una mujer; pero no la verás, porque va escondida en su pensamiento: repara que habla solo, y que ya se sonríe, ya se contraen sus labios y cierra los puños, como si sufriera una crispación nerviosa. Algunas palabras se escapan de su boca, pero tan inconexas que no podrías averiguar lo que vaga por su mente. Sueña despierto; se lleva las manos a la cabeza y después al corazón; se incorpora en el asiento y luego se deja caer, como si hubiera sostenido una lucha superior a sus fuerzas.
            
El carruaje paró en la calle de Atocha, esquina a la de Cañizares, delante de una casa que daba frente a la iglesia de San Sebastian, cuya fachada no revelaba el lujo de lo interior: en 1837 todavía no se había desplegado ese aliño con que hoy engañan los propietarios a los inquilinos; entonces las casas de Madrid ofrecían comodidades, aunque las fachadas eran antiguas y feas; hoy se han derribado aquellas para hacer avisperos de bonita vista. Seguimos el influjo de la época: lo que se ha perdido en comodidad se ha ganado en apariencias.
            
Apeóse el individuo del carruaje y subió la escalera de la casa más despacio de lo que hubiera deseado por no permitírselo sus piernas cortas: era jorobado. Si te fijas en él, lector, reconocerás al conde de Tamajon.
            
Este tiró del cordón de seda de la campanilla, y pocos segundos después penetraba en un aposento que tampoco te es desconocido: en el gabinete azul.
            
Si no quieres perder tu libertad y acaso tu razón, no entres; conténtate con oír mi relato: a la puerta del gabinete azul podría haberse escrito aquel verso de Dante: Lasciate ogni speranza voi ch'intrate.
            
La marquesa estaba sola, leyendo un libro que abstraía su imaginación; la llegada del conde pareció que la importunaba; pero sin manifestarlo le alargó la mano, con esa gracia y esa indolencia que cautiva en las mujeres del gran mundo.
            
El conde estaba agitado; su mano abrasaba; la marquesa le miró fijamente para preguntarle:
            
—¿Está V. enfermo?
            
—¿Y V. me lo pregunta?
            
—Sí, porque lo ignoro.
            
—¿Lo ignora V.? exclamó el jorobado apretando los dientes.
            
—¡Me da Y. miedo!
            
Y le señaló un sillón, donde él se dejó caer sin saber lo que hacía.
            
Hubo un momento de silencio, que rompió la marquesa, sonriéndose:
            
—Decididamente, atraviesa V. alguna crisis, y veo con sentimiento que no soy acreedora a que un amigo comparta conmigo su pena.
            
—Marquesa, ¿ha llorado V. alguna vez? preguntó el conde con tono solemne.
            
—¿Viene V. hoy dramático, amigo mío? ¿Llorar yo? ¿por qué?
            
—¡Ah! ¡llorar! ¡tiene V. razón! El llanto es el rocío que Dios envía para refrescar una mente abrasada; el llanto es el bálsamo consolador que cura las heridas del alma; el llanto dulcifica las amarguras; pero la mujer que no tiene corazón no necesita de este alivio, porque no sufre; ¡llorar! Las lágrimas que embellecen moralmente a la mujer, la marchitan físicamente; los surcos de las lágrimas quedan impresos en el rostro; las lágrimas abrasarían ese cutis delicado: ¡hace Y. bien en no llorar!
            
—Me engañé, dijo la marquesa con calma; la fiebre es más intensa de lo que creía; debe V. volver a buscar el lecho, porque solo convenciéndome de que sufre V. las consecuencias del delirio puedo perdonarle esa granizada de insultos intempestivos.
            
—¡Insultos! No: la verdad no puede ser un insulto; ¿no confiesa V. misma que nunca llora?
            
—¡Es original! ¿Por qué pretende V. verme convertida en Dolorosa o en Magdalena, si me rodea la felicidad y de nada me remuerde la conciencia?
            
—¿Es V. feliz?
            
—Y ¿qué me falta, amigo mío?
            
—Es verdad; soy un necio; la fiebre me extravía; ¡porque tengo fiebre! ¡Esta noche he llorado!
            
—¿De veras? Debe V. tener una organización privilegiada para sentir; de fijo va V. a decirme ahora que fui yo la que con mi mano di vueltas a la llave para que brotara el raudal de la fuente de sus ojos.
            
—¿Se burla Y., marquesa?
            
El gesto del conde era amenazador; estremecióse ella a su pesar y dijo, variando de tono:
            
—Amigo mío, veo que se convierte en trágica la escena; me costaba trabajo tomar por lo serio lo del llanto.
            
—Debiera avergonzarme de confesarlo: pero no me avergüenzo de tener corazón. Un año hace que mi vida está reconcentrada en la persona de la marquesa del Fresno; cifraba mi felicidad en agradarla; mi alegría en verla contenta: ella, aceptando mis obsequios, me ha dado derecho para pedirle cuentas de su conducta......
            
—¡Conde!...... interrumpió la marquesa.
            
—Ella, sabiendo que yo la adoraba, continuó el sin oírla, me admitía a su lado; no creía sin duda contraer compromiso alguno con el hombre a quien engañaba; pero este hombre, que no puede prolongar por más tiempo tan difícil situación, necesita que la aurora de mañana salga para él resplandeciente, o que no la vea salir, añadió con una intención muy marcada.
            
—Pero, conde......
            
—Los hombres que aquí vienen a todas horas me estorban; si es verdad que V. me distingue y comprende este fuego inmenso que me devora, abramos un porvenir para los dos lleno de encantos; tengo una fantasía rica, y haré que en nuestra existencia no haya dos horas iguales.
            
Y acercó su sillón al de la marquesa, que retiró el suyo con miedo.
            
—¡No huya V. de mí, señora! ¡Amo a V. como a mi existencia! ¡más todavía! ¡amo a Y. hasta el crimen!
            
Levantóse la marquesa sobresaltada, y extendió el brazo para coger el cordón de la campanilla; el conde quiso evitarlo y cayó de rodillas a sus pies.
            
Por detrás de la colgadura de la puerta apareció la cabeza de un hombre; la coqueta respiró porque se había salvado, y sonriéndose señaló al que entraba.
            
El conde dió un rugido y salió, atropellando a D. Mariano de Alba, que era el que tan a tiempo había llegado.
            
—¡Qué escena melodramática me prepara V., querida amiga! A fe que siento haberme molestado en venir para que ese gimió me atropellara.
            
—Me ha salvado V. de una catástrofe.
            
—¿Es posible?
            
—Ese gimió, como dice V. muy bien, dio en galantearme, y como para mí todos los hombres son iguales, oía sus necedades; pero hoy me ha pintado un amor exquisito: la quinta esencia del amor; me habló de crimen y de suicidio: está enfermo su cerebro.
            
—La influencia de la época; el romanticismo ha trastornado la cabeza de nuestra juventud: hombre conozco que se ha suicidado siete veces.
            
—¿Siete veces?
            
—Sí: de palabra. El suicidio es uno de los muchos recursos oratorios del amante, que no escasea ninguno para convencer.
            
—Me causaba miedo oírle expresarse con tanto calor.
            
—El calor es también artificial, añadió el escéptico Alba.
            
Pasemos del gabinete azul al aposento de la casa de Tamajon, en donde acaba de entrar este, fuera de sí, dejándose caer en un sofá, y cubriéndose el rostro con las manos.
            
Diez minutos permaneció inmóvil, como si hubiera dejado de existir; levantó al fin la cabeza y se incorporó.
            
Sus ojos no estaban como antes, inyectados de sangre, pero revelaban su abatimiento; había pasado la exaltación de la calentura y se hallaba en la postración; puso una mano en la cabeza y otra sobre el corazón, que latía con menos violencia, y exclamó:
            
—¡Hay algo aquí y aquí! en mi corazón hay un tesoro de amor; en mi cabeza un raudal de pensamientos; y ¿de qué me sirven, Dios mío?
            
Se puso en pie y se paseó agitado por la estancia; al llegar frente a un espejo dé cuerpo entero, se miró en él un prolongado rato.
            
—¡Ah! dijo con un acento de profundo dolor; he sido un loco; me quejé de la marquesa injustamente; estaba ciego; ¿cómo pude aspirar a rendir con mi horrible deformidad a esa turba de jóvenes apuestos y hermosos que la rodea? La desventaja era notoria; esa turba se mofa de mi joroba y me vence, escarneciéndome. ¿Para qué quiero la riqueza de mi corazón si las mujeres me desdeñan? ¿Para qué quiero las galas de mi mente si los hombres me desprecian?......¡Ella! ¡ah! ¡yo había forma de tantos ensueños deliciosos con este amor que me ha ocupado un año entero! ¡deliré tantas veces! ¡Porque tengo veinticinco años, y mi sangre hierve, y mi fantasía se desborda!......¡Todo por ella y para ella!...... Poseo un título y una fortuna; y ¿para qué los quiero? ¿Por ventura, la felicidad estriba en satisfacer las necesidades de la prosa de la vida y en deslumbrar la vanidad ajena?..... ¡Ah! ¡no! mi corazón buscaba lo que la naturaleza no niega al último de los mortales...... ¡Oh! ¡hubiera dado todas mis grandezas por un minuto de su amor!......
            
Desprendióse de sus ojos una lágrima, y al sentirla caer sobre sus manos cruzadas, se estremeció.
            
—¡Ah! ¡una lágrima! ¡Dios es bueno! pero el demonio necesita de su presa; esta lágrima me recuerda el sarcasmo de ella; el mundo también se reiría ahora viéndome llorar...... Mañana este cuerpo deforme que fue pasto del sarcasmo de los hombres, será pasto de los gusanos, menos roedores que aquellos...... ¡Debo morir!
            
Y dirigiéndose a un pupitre, fuera de sí, sacó del cajón una pistola; después de examinarla, para convencerse de que estaba bien cargada, la montó, diciendo:
            
—¡Voy a morir! ¡perdóname, Dios mío! ¡soy débil! ¡no tengo fuerzas para ahogar esta pasión, ni para luchar con los hombres! ¡Ella se reirá mañana!......¿Qué me importa? Si la vida no es más que un tránsito para la eternidad y mi senda está erizada de escollos, abreviemos el camino...... ¡Mi corazón late con fuerza! ¡No puedo, no quiero, no debo tener miedo!...... ¡Dios mío, perdón!......
            
Y aplicó el cañón de la pistola en la sien derecha.
            
El balcón estaba abierto, y se oyó en la calle una estrepitosa carcajada: el conde se estremeció, cayósele de la mano la pistola, y corrió al balcón para ver al que tan cruelmente se burlaba de un hombre que había levantado la losa de su tumba.
            
Pasaban por la calle dos jóvenes, hablando de cualquier cosa que había excitado su hilaridad.
            
Aquella carcajada, indiferente para el jorobado, le dio la vida.
            
—¡Ah! ¡creí!...... exclamó; ¡estoy delirando! ¡la risa me hace daño siempre!
            
Apoyando la cabeza en las manos, meditó por esparció de algunos minutos; al cabo dijo, presentando en su fisonomía un cambio notable:
            
—¿Por qué no he de reír también? ¿Por qué no he de volver al mundo esa carcajada que parece vino a insultar mi dolor? ¿No consiste la felicidad en la existencia que el hombre se traza? Yo tenia un corazón puro, y una mujer me lo ha llenado de veneno; ¿por qué no ha de probar este veneno, si puedo devolvérselo gota a gota para amargar las horas de su vida?...... Los hombres se burlan de mi deformidad física; ¿ acaso no llevan en el alma una joroba más pronunciada que la mía? ¡Ah! sí: en mi cabeza hay talento: la lucha no es desigual; el mundo es un campo que brota flores y espinas; cogeré las espinas para ceñirlas a las sienes de esos miserables que se creen superiores a mí porque la naturaleza les regaló una figura más perfecta. La Providencia al formar los seres les pone un sello especial: soy una mueca de la Providencia.
            
El conde se oprimió el pecho con las manos y continuó:
            
—Debo reír siempre y esconder a las gentes esta tempestad de que acabo de salvarme..... La marquesa es bella; como un áspid, me cruzaré en su camino, y venceré en la lucha; mi encono será un rayo que fulminaré contra ella; pero siempre con una risa engañosa que ocultando mis sentimientos me haga saborear el placer de la venganza......¡Quiero vivir! ¡vivir solo para envenenar sus días más halagüeños, para desgarrar su corazón como ella ha desgarrado el mío! ¡quiero vivir para sostener una valiente lucha con la humanidad!..... ¡Já, já, já!
            
Y el jorobado ensayó al espejo aquella risa diabólica y mentirosa que fue la careta de su dolor.
            
He ahí la causa de la risa del conde de Tamajon.
            
Al siguiente día se presentó en el gabinete azul, sereno y con la risa en los labios. La marquesa, al verle entrar, lo miró fijamente y le dijo:
            
—¿Está V. más aliviado, conde?
            
—¿Representé bien mi papel, marquesa?
            
Y el jorobado soltó una carcajada que heló en las venas la sangre de la coqueta.
            
—¿Qué dice V., amigo mío?
            
—Nada: que ayer estuve sublime, a juzgar por el efecto de mi exaltación; ¿me negará V. que tengo cualidades de actor?
            
—Finge V. bien, dijo la marquesa herida en su amor propio.
            
—¡Oh! me empeñé en saber hasta donde llegaba la impasibilidad de V. La amenaza aquella del suicidio me elevó, lo menos, a la altura de Carlos Latorre; ¿no es cierto?
            
—¡Oh! sí.
            
—¿Esperaba V. hoy recibir la noticia de mi romántico suicidio? Pues no, marquesa: vivo para querer a V. como antes o más que antes.
            
Y el conde volvió a reírse con una espontaneidad que provocó la sonrisa de la marquesa: aquella sonrisa que había de ser en lo sucesivo el eco de la risa del jorobado.
            
La marquesa acaso sentía en aquel momento que el conde no se hubiese suicidado: el conde había arrebatado un trofeo a la coqueta.
            
La lucha estaba entablada.
            
Desde aquel día, la marquesa había encontrado en el conde un amigo allegado, una persona inseparable, un concurrente asiduo al gabinete azul.
            
Desde aquel día, la marquesa había sentido contrariedades: los satélites del astro no miraban al ídolo con la misma veneración: había una mano oculta que movía el pedestal para derribarlo.
            
La crónica trataba de hincar su diente despiadado en la coqueta, y no pudiendo herir su honra, proclamaba a voz en grito que la diosa de los salones no tenia corazón, que el ídolo no quería más que incienso.
            
Apareció Campo-Real en el gabinete azul, y apareció con el prestigio del favoritismo; acercóse el conde al poeta, le estrechó la mano y trató de interesar a la marquesa para tener el gusto de atormentarla; Campo-Real encontró en el jorobado un amigo sin igual, que se sacrificaba por su afecto y que seguía paso a paso su vida: quería que le sirviera de instrumento de su venganza.
            
Nadie como Tamajon elogiaba al poeta en el gabinete azul; nadie estaba más dispuesto a salir a su defensa. Campo-Real pertenecía al jorobado, y le abría su corazón.
            
Cuando se convenció de que la marquesa no se había fijado de una vez, buscó el medio de alejar al favorito para que le dejase el campo libre, e intrigando, consiguió que en el teatro del Príncipe se representase una comedia de Campo-Real que dormía en el archivo, de cuando el poeta cultivaba la literatura. El día del estreno de la comedia organizó Tamajon una claque aparente, que silbó sin piedad, a pesar del mérito de la obra. ¡Y quiso pelearse con el público porque silbaba la obra de su mejor amigo!
            
El prestigio del poeta sufrió el golpe contundente que esperaba el conde; herido en la vanidad, Campo-Real perdió el terreno, y no conservaba ya en el gabinete azul más que el nombre de favorito.
            
El jorobado aparecía en el mundo con su perpetua risa: sus sangrientos epigramas y su talento le conquistaron una reputación entre la juventud licenciosa, que le buscaba siempre para saciar ese fatal instinto de los maldicientes.
            
Tamajon se vengaba de la humanidad poniendo de relieve jorobas más pronunciadas que la Buya,.
            
¡Oh! debe tener razón Virgilio cuando dice: “Gratior et pulchro veniens in corpore virtus.»
            
Sin embargo, ¿no tendrá el mundo la culpa de que la virtud parezca más hermosa en un cuerpo hermoso?......
            
La marquesa adivinaba la mano del conde; pero no se atrevía a delatarlo, porque tenia miedo a aquella serpiente.
            
Cuando se anunció en el gabinete azul la presentación del general Medina, el jorobado se puso en guardia y preparó de nuevo sus armas para combatir al que comprendió a primera vista que era formidable enemigo.
            
Y si quieres, lector, ver todos los efectos de la risa del conde de Tamajon, sigue el curso de mi historia en el año 1839.
            
Eran las tres de la tarde.
            
Dos horas hacia que la marquesa estaba ocupadísima perfilando su tocado y en consulta con el espejo; en sus adornos lucia una gran riqueza de detalles.
            
Su mal humor era visible; la doncella no acertaba a prenderla como siempre, y el peluquero había tenido que desbaratar tres veces su chef d'oeuvre por faltar un no sé qué a sus magníficos rizos. Hasta la atmósfera sufría sus acusaciones injustas, porque creía que el sol le prestaba poca luz para contemplarse en la luna veneciana; nunca había quedado más descontenta del conjunto de su cabeza, y sin embargo, nunca había estado más deslumbradora ni más bella.
            
No es extraño: aquel día comía con ella el general Medina.
            
Al oír las tres hizo un gesto de impaciencia: temía que llegara la hora de entrar los convidados, sin haberse acabado de vestir; ¡y los convidados no debían asistir a la cita lo menos hasta las cinco!
            
Dije los convidados, y debo dar una explicación.
            
Cuando la marquesa había despertado por la manar na, a las ocho, hora muy desusada por cierto para ella, lo primero que cruzó por su mente fue el nombre del general; dormirse una mujer con un nombre en la imaginación que al despertar le acomete de nuevo, es un síntoma alarmante; pero no debe olvidarse que para la mujer que vive de galanteos, una conquista es lo que para el avaro un negocio; si este quiere encerrar un talego más en su arca, aquella ansia apuntar una víctima más en su lista.
            
La marquesa recordó palabra por palabra la conversación de la noche anterior, y ya se nublaba su semblante, ya acariciaba una sonrisa, según iba interpretando las frases del general. Entre sí decía:
            
—Este soldado será un ogro que se comerá a los hombres, pero para las mujeres debe ser un cordero; su corazón virgen no puede resistir mucho tiempo a los embates del amor. ¡Y si llegara a impresionarlo!...... ¡ah! ¡quién como él me proporcionaría una victoria que cantaría la fama con sus cien trompetas! Sin esos calculados afectos, que en todos los hombres se parecen, ¡qué nuevas emociones me esperan! Le dominaré, y confesará que la gloria no es la diosa del soldado: ¡este triunfo me enloquece!...... ¡Y lo conseguiré! ¿No le hice cambiar anoche en una hora?...... ¡Y si al fin le amase!...... ¡Ah! ¡imposible! Medina aprenderá en esa escuela viciada, y pronto será un hombre como los demás; ¿No me sucedió lo mismo con Campo-Real? Sin embargo...... ¡no! ¡no! ¡es un delirio! ¡un delirio!
            
Y la marquesa no volvió a conciliar el sueño; pero estuvo meditando una hora.
            
A las diez llamó, y entró la doncella alarmada, creyendo que su señora estaría enferma cuando tanto madrugaba.
            
La marquesa se vistió y mandó dos tarjetas con una invitación de su propio puño, convidando a comer a Eduardo de Campo-Real y al conde de Tamajon.
            
Había comprendido que estos dos hombres debían seguir paso a paso su victoria para que la supiera el mundo; de esa manera atormentaba también a dos de los que más la distinguían con sus obsequios.
            
La coquetería no es un arte; está elevada a categoría más alta: la coquetería es una ciencia.
            
Después de almorzar entró la marquesa en su tocador: esta era el laboratorio de sus encantos.
            
Allí estaba al empezar este capítulo, y allí la dejo completar el estudio práctico de su persona.
            
Entremos en el gabinete azul.
            
Al lado de la chimenea, en una butaca, está sentada una joven, inmóvil como una estatua.
            
Era Lucía.
            
Hija de un hermano del marqués del Fresno, que como segundón no había dejado a su muerte más que un ilustre apellido, Lucía había vivido siempre con su ti o; al morir este, la recomendó a su mujer, defraudándola en su herencia por haber hecho un testamento a favor de la marquesa en un momento de demasiado amor.
            
La pobre huérfana arrastraba una existencia penosa al lado de su tía; las dos eran jóvenes y bellas, aunque con una hermosura muy distinta. La marquesa veía en su sobrina una sombra; la coqueta no consiente que nada se interponga entre ella y su vanidad; y sin embargo, Lucía llevaba en el rostro las muestras inequívocas de la bondad y de la resignación, viviendo al parecer contenta con aquella especie de aislamiento a que la condenaba el orgullo de la única persona allegada que tenía en el mundo; nunca una queja salió de sus labios; nunca tuvo la coqueta que echarle en cara una acción, una mirada siquiera con que esta niña pretendiera atraer a ninguno de los infinitos adoradores de aquella.
            
Lucía se presentaba pocas veces en el gabinete azul; y aunque todos convenían en que su belleza era notoria, no se atrevían a ponerla de manifiesto, bien porque la creyesen eclipsada por la reina de los salones, bien por no rendir culto en aquel sitio a otra deidad: su ausencia se disculpaba siempre con sus dolencias físicas, porque disfrutaba de poca salud.
            
Lucía tenia diez y ocho años.
            
Aunque en su fisonomía estaba pintado el candor, en su alma había una tempestad que combatía su débil existencia y que la iba destruyendo.
            
Su cutis moreno era lustroso como el terciopelo.
            
Sus ojos eran incomprensibles: sus párpados, casi siempre medio cerrados, dejaban adivinar sus pupilas negras como el azabache; pero si alguna vez cruzaba por su mente cierta idea, sus ojos se dilataban, brillando como dos ascuas; pero pronto volvían sus párpados a cerrarse, y su fisonomía recobraba su languidez; este brillo era fugaz como el del relámpago que ilumina por un momento el horizonte en una noche de tinieblas.
            
Sus ojos estaban velados con unas ojeras pronunciadas.—Deliro por las ojeras: son el alma que se asoma a los ojos para delatar el temperamento de la mujer; para algunos son las ojeras nubes que oscurecen la trasparencia del cielo; pero sin ellas no comprendo la belleza: una mujer sin ojeras es una flor sin aroma.
            
Su boca estaba siempre entreabierta, dando paso a un aliento igual, pero agitado; su pecho se levantaba con un movimiento visible, revelando una lucha interior que acaso ella misma no comprendía.
            
En sus posturas y en su andar no se veía estudio; en sus miembros no había rigidez; su cuerpo se doblaba con abandono; sus movimientos parecían indolentes; se mecía como la palmera del desierto a los embates del viento.
            
Era una bija del Oriente con un alma de fuego; pero de un fuego escondido como el del volcán.
            
El mundo no conocía a Lucía; Lucía no conocía el mundo. Condenada al aislamiento, se había reconcentrado en sí misma sin envidiar la brillante posición de su tía; aquella turba de admiradores que acosaba perpetuamente a esta, había pasado desapercibida para ella. Solo un hombre se fijó en su mente.
            
En sus sueños vio aparecer un fantasma que iba a realizar una idea; este fantasma tomó después cuerpo y le habló con la voz del alma: había pasado revista a los hombres que la rodeaban, y el fantasma se parecía a Eduardo de Campo-Real.
            
Pero Lucía había comprendido que Campo-Real estaba subyugado por la marquesa, y así le amaba en secreto, temiendo confesarse a sí propia aquella impresión que creía pasajera y que sin embargo cada día tomaba mayores proporciones.
            
Huyó de Campo-Real, evitando su presencia; pero el amor es implacable, y más con organizaciones como la de Lucía; en la soledad le veía clara y distintamente: el fantasma estaba siempre delante de sus ojos. Se retorcía los brazos, y mientras más se atormentaba más tenia que pensar en él.
            
El poeta, que había empleado su primera juventud en estudiar a las mujeres, ni siquiera sospechaba que aquella tenia fijo en él su pensamiento; los hombres de mundo que se precian de ser conocedores del corazón no ven en los ojos más que la desenvoltura y las miradas del desenfreno. El amor de la virtud, aunque tiene también su lengua en los ojos, habla otro idioma, incomprensible para las almas gastadas.
            
La marquesa no había sospechado el interés de su sobrina por el poeta, pues la creía insensible.
            
La colgadura del gabinete azul se levantó, y una carcajada hizo estremecer a Lucía, que se puso en pie de un salto: su sistema nervioso se afectaba con cualquiera emoción.
            
El conde de Tamajon dijo, sin dejar de reírse:
            
—¿La cándida paloma levanta el vuelo al ver al milano?
            
—¡Qué susto me ha dado Y., señor conde!
            
—Si como yo tuviera Y. nervios de acero, no estaría expuesta a esas impresiones peligrosas. Sin duda creyó Y. que seria otra persona......Vamos......
            
—¿Quién? preguntó Lucía con espanto.
            
—Otra persona......el objeto de ese abatimiento continuo en que está V. siempre.
            
—¿Yo?
            
—Sí: seguramente ama V. en secreto a algún venturoso mortal, que ni siquiera sospecha la dicha......
            
—¡Se equivoca V.! exclamó Lucía interrumpiéndole.
            
—¡Bah!...... no me equivoco. El amor tiene sus síntomas como las enfermedades; hay dolencias que matan y fiebres que abrasan. ¡Ay, Lucía! ¡se está Y. quemando a fuego lento!
            
El conde dio rienda suelta a su risa, porque estaba gozándose en atormentar a una criatura; Lucía se estremeció, y con la mano derecha se oprimió el corazón que quería saltar del pecho; ella no adivinaba como aquel hombre podía haber leído en su alma.
            
—No es extraño, continuó el jorobado; esta casa es el templo del amor, y todos los que en ella viven están bajo su influencia: niegue V. que ama.
            
—Puedo negarlo.
            
—A mí no; tengo un talismán con el cual leo en lo interior de los individuos. ¿Quiere V. que sea su confidente?
            
—No, señor conde.
            
—Lo siento; podríamos hacer causa común contra esa reina que es fácil destronar.
            
Eduardo de Campo Real entró en aquel momento en el gabinete azul. Dilatóse el pecho de Lucía, y tuvo que volver la cabeza para esconder la palidez de su semblante; pero al conde no se le ocultaban los fenómenos psicológicos: al sorprender aquella impresión abrió los ojos, haciendo un gesto significativo, y dijo:
            
—¡Hola, poeta! llegas en buen momento.
            
—¿Por qué? preguntó Campo-Real.
            
—Porque me ayudarás a convencer a esta niña.
            
Lucía clavó sus ojos en el jorobado para rogarle que callara.
            
A pesar de que lo comprendió, estaba decidido a mostrarse como siempre implacable; pero felizmente para ella entró la marquesa.
            
—Doy a ustedes gracias, señores, dijo esta, por la bondad de haber aceptado mi convite.
            
—Una invitación de V. es para mí una orden, contestó el conde.
            
—Me considero honrado con esa distinción, añadió Campo-Real.
            
—Son ustedes muy amables, dijo la marquesa; el general Medina come hoy conmigo, y me pareció que la compañía de mis mejores amigos le haría más agradable el rato de la mesa.
            
—Seguramente, repuso el jorobado casi entre dientes.
            
—Creo, dijo el poeta, que el general no necesita de más aliciente que la compañía de V., marquesa.
            
—Ya sabe V. que estoy reñida con la galantería.
            
El general Medina llegó a interrumpir la conversación.
            
El conde le hizo un saludo afectuosísimo.
            
Se entabló una conversación indiferente que duró más de una hora. El jorobado agotó los recursos de su imaginación para captarse la simpatía de Medina, hablándole con entusiasmo de la guerra y de la gloria; quería al mismo tiempo distraerlo para que no se fijase en las miradas de la marquesa, que había triunfado al fin en el espejo: estaba hermosísima.
            
La coqueta a primera vista comprendió que había ganado terreno, y aun le pareció que el general la había mirado de reojo más de una vez, a pesar del interés que debía inspirarle la conversación del conde.
            
Campo-Real callaba y observaba.
            
Lucía o miraba al suelo o se atrevía a fijar sus bellos ojos en el jorobado, en su tía o en el general: en todos, menos en el poeta. ¿Seria por miedo o porque no necesitaba mirarle para verlo?
            
A las siete, la marquesa llamó; al presentarse un criado, mandó servir la sopa, y se puso en pie.
            
Todos la imitaron.
            
El criado dio el aviso y levantó la colgadura de la puerta para franquear el paso.
            
Campo-Real se dirigió a la marquesa por la izquierda y el conde por la derecha, presentándole ambos el brazo para conducirla.
            
La marquesa miró al uno, después al otro, y dijo, sonriéndose:
            
—Señores, me ponen ustedes en un compromiso.
            
—Yo llegué primero, dijo Campo-Real con gravedad.
            
—No: tengo la primada, exclamó el jorobado riéndose.
            
—No quiero dejar descontento a ninguno de los dos, añadió la coqueta.
            
—Eso es, repuso el poeta, parodiando a García del Castañar: para dos brazos, dos. Me pertenece el izquierdo.
            
—Y a mí el derecho.
            
—La igualdad es mi norma, señores.
            
—Bien, dijeron los dos.
            
—General, ¿me hace V. el favor de ofrecerme su brazo?
            
—Señora, con mucho gusto.
            
Y la marquesa se apoyó en el brazo de Medina, dejando al poeta y al jorobado en actitud académica y absortos.
            
El conde soltó una carcajada, exclamando:
            
—General, apunte Y. en su biografía esta victoria inesperada.
            
—No lo olvidaré, contestó Medina frunciendo las cejas.
            
—Eduardo, continuó el conde, ¿te has quedado convertido en estatua de sal, como la mujer de Lot?
            
Campo-Real rechinó los dientes, murmurando un grito de venganza.
            
—¡Derrota completa, amigo mío! añadió el jorobado; pero consuélate con que la Providencia te depara aquí una criatura angelical, no menos bella por cierto.
            
Y señaló a Lucía que estaba reclinada sobre el mármol de la chimenea, pálida como un cadáver, pero bella como una aparición ideal.
            
Por la mente del poeta cruzó una idea, y adelantándose hacia Lucía, le presentó su brazo, diciendo:
            
—Efectivamente, querido conde; gano en el cambio; estaba ciego, pues no había visto a la sensitiva, como la llamaste anoche.
            
—Vamos, Lucía; dé V. el brazo a ese galán, que la marquesa nos estará echando de menos en el comedor.
            
Lucía se apoyó en el brazo de Campo-Real; pero al moverse, un sacudimiento nervioso agitó su cuerpo, reclinándose sobre el poeta como un lirio cuyo tallo se troncha; aquel roce conmovió a Campo-Real.
            
—¿Está V. indispuesta, Lucia?
            
—No es nada: un vértigo; el calor de la chimenea, sin duda.
            
—Sí: el calor, dijo el conde maliciosamente.
            
—Apóyese V. bien en mi brazo.
            
—Gracias, murmuró ella.
            
—Soy cruel, Lucía, añadió Campo-Real; pero crea V. que quisiera verla padecer; está, V. bellísima con esa palidez.
            
Lucía se estremeció de nuevo.
            
—Lucía es una perla escondida entre las rocas, dijo el conde; los hombres se pagan del oropel porque no saben aquilatar el oro.
            
Lucía no podía contestar; su corazón quería romper la cárcel del pecho.
            
Llegaron al comedor y tomaron asiento.
            
La mesa estuvo animada.
            
Medina, que había conseguido una preferencia y que veía las atenciones de aquella mujer suprema, estuvo inspirado, sosteniendo sin embargo con más brío que la noche anterior su creencia de que solo la gloria reinaba en su corazón; pero en aquella fisonomía de hierro había aparecido alguna vez la sonrisa, y la coqueta estaba leyendo su triunfo en los ojos del general: este acogía con agrado los chistes repetidos de Tamajon que se esforzaba en demostrar su talento.
            
Campo-Real había formado su proyecto: herido vivamente en su amor propio se fijó en Lucía, comprendiendo que irritaría a la marquesa verse postergada por otra mujer; así, durante la comida dirigió frases galantes a Lucía, consagrándose a obsequiarla; pero la marquesa ni le vio ni le oyó: el general llamaba aquel día toda su atención.
            
Lucía callaba y no comía: aunque su alma privilegiada adivinara que aquel cambio era un estudio, gozaba con las mentiras del poeta, porque creía que realizaba uno de sus ensueños: son tan dulces las mentiras que aun viéndolas palpables las acoge la mujer con frenesí. Los ojos de Lucía estaban enteramente cerrados: Lucía soñaba despierta.
            
Concluyó la comida, y después de tomar el café, los convidados se retiraron.
            
El conde cogió del brazo a Campo-Real y le dijo, apenas pisaron la calle:
            
—No tienes mundo.
            
—¡Esa mujer me precipita?
            
—¿La amas?
            
—No: te lo juro; pero ha herido mi amor propio, y me vengaré de ella.
            
Los ojos del conde de Tamajon se dilataron.
            
—No tienes derecho, Eduardo, a pedirle cuentas.
            
—Sí.
            
—¿Por qué?
            
—Porque expuse mi vida por ella.
            
—¿Tú? No recuerdo......
            
—Sí: cuando tuve el desafío con el príncipe polaco, me escribió una carta; estuvo después en mi casa y juró que me amaba para que le sirviera de arma contra el hombre que la había ofendido.
            
—¿Una carta? ¿Y qué resultó?
            
—Que me batí con el polaco.
            
—¡Ah! sí; ya me acuerdo. Esa mujer es infame, Eduardo, y necesitas vengarte; no hubiera creído en ella tanta maldad.
            
Llegaron a la puerta de la casa de Campo Real, y el conde se despidió, diciéndole:
            
—Mañana me enseñarás esa carta y combinaremos un plan para vengarnos, porque también me hirió con su desaire.
            
El júbilo ahogaba al jorobado: necesitaba apoderarse de aquella carta que le deparaba Satanás para perder a la marquesa.
            
El conde no durmió aquella noche, contando los minutos y echando maldiciones al reló que andaba muy despacio.
            
Campo-Real entró en su casa agitado; abrió un cajón de su pupitre, sacó un manuscrito voluminoso y escribió en una hoja:
            
“15 de Diciembre.—El general Medina me ha robado el puesto; pero mi amigo el conde tiene razón: necesito vengarme de la marquesa y puedo hacerlo.»
            
Después se acostó; al dormirse vagaba por sus labios el nombre de Lucia.
            
Sin duda la pobre niña era el instrumento escogido para la venganza.
            
¿Quieres conocer, lector, a Eduardo de Campo-Real? ¿Quieres profundizar en la intimidad de la vida del poeta? —Tengo en la mano un cuaderno en folio, manuscrito, el mismo donde escribió las palabras con que concluye el capítulo anterior; lo hojearé solamente, pasando por alto muchas páginas para no cansarte: verás solo algunos de sus apuntes, que te bastarán para formar una idea de su carácter: Campo-Real jugará mucho en la historia demasiado verídica que voy trazando.
            
Cuando conozcas a fondo a Eduardo de Campo-Real conocerás a muchos de esos hombres que te dan la mano en el paseo, que admites en tu casa a todas horas, que se llaman tu amigo y que por respetos a ti miran solo de reojo a tu hermana o a tu esposa: uno de esos hombres que no tienen conciencia respecto a la mujer, porque creyéndola país conquistado profesan esta máxima de un conocido mío que vive de los negocios: «la intención en Dios y la mano donde caiga.»
            
Leamos, pues, el manuscrito:
            
«19 de Noviembre de 1834.—Hoy cumplo veinte y cinco años; soy mayor de edad: ventaja que no aprecio en su justo valor, porque no tengo bienes que administrar: soy pobre, pues vivo de la pluma, ni más ni menos que el dueño del corral de enfrente de mi casa que vende pollos y gallinas.
            
«En cambio, soy libre; la suerte me libertó de la quinta y la astucia me va libertando de la milicia nacional. Detesto la carrera de las armas porque me gusta obrar a mi antojo y no saber en lo que me ocuparé el día de mañana.
            
«Tengo veinte y cinco años: ya puedo ser diputado; no sé confeccionar leyes, pero aprenderé en el Congreso; en hablando mucho, cumpliré con mi misión y me elevaré.
            
«Debo conquistar un nombre en el Parnaso, pues prometo: así me lo dijo Fígaro en una crítica; en los diarios he escrito algunos sueltos llamándome genio, y el público, que es un bobalicón, lo ha creído; todos me llaman el poeta, y esto me envanece, porque con ese mismo sustantivo se evocan siempre los nombres de Calderón y de Lope y de Tirso.
            
«Vivo en un cuarto donde no necesito telescopio para ver las estrellas, ni bocina para hablar con los habitantes de la luna.
            
«Dicen que el hambre es la musa del poeta; pero no puedo componer una redondilla antes de almorzar: lo que sí aseguro es que soy hombre de ideas y de posición elevadas: mi boardilla está a mil pies sobre el nivel del mar. Para mis amigos habito en el Pindo: nunca les doy las señas de mi casa.
            
«Mi traje es siempre elegante, porque para alternar con la gente de tono es preciso llevar un frac à la dernière y unas botas de charol: cuando no tengo dinero—enfermedad de que suele adolecer el talento—hago cambiar de nacionalidad a los sastres y a los zapateros: sean franceses, alemanes o españoles, los convierto en ingleses. La gente comme il faut admite en su casa al frac que viste el individuo, no al individuo; así, como necesito perpetuamente de un traje, no me paro en los medios.
            
«Soy soltero y no pienso por ahora en casarme; el poeta necesita de una mujer que lo inspire; cualquiera mujer, menos la propia.—Un poeta casado me hace el efecto de un violín con funda.
            
«¡Qué estro tan fecundo el mío! A los quince años ya hablaba yo de desengaños y de dolores y de falsías: viajaba por un mundo desconocido, copiando los apuntes de los que me habían precedido: a los quince años era un náufrago, sin haber visto el mar. Cantaba a todo, porque mi vena brotaba como una sangría suelta.
            
«He escrito más que el Tostado: felizmente, el papel se expende a tan módico precio que está al alcance de mi fortuna.
            
«¡Cómo he engañado a las mujeres! Hice una poesía titulada A ella, que me sirvió de circular; era una profesión de fe ministerial, aceptable y acomodaticia.
            
«A propósito de mujeres: haré examen de conciencia. Quiero escribir un diario que sea el sepulcro de mis ideas; en él vaciaré cada noche mis pensamientos; en él depositaré las horas de mi existencia: no tengo a quien confiar mis goces y mis penas porque vivo en la córte como el hongo en el campo.
            
«Aseguran que no hay más que un amor verdadero en la vida: amé con delirio a un centenar de mujeres, y me hallo dispuesto a amar igual o mayor número. No me atrevo a compararme con Petrarca; pero sí diré que he compuesto más sonetos que él a mi Laura:—esta Laura es un nombre que puede acomodarse a aquellas cien mujeres.
            
«He pasado por ellas muy malos ratos: sobretodo en las épocas en que tuve la debilidad de querer a una sola; el que pretenda ser feliz ame a muchas a la vez, porque así hay donde variar, y cuando se pierde una, como queda la reserva, no es tan fuerte el dolor; repartido el cariño está amenguado, como se comprende fácilmente.
            
«Calumnian a las mujeres suponiendo que son interesadas; nunca les di más que disgustos: verdad es que me pagaron con usura en la misma moneda. He recorrido la escala social: con más o menos fórmulas todas las mujeres exigen lo mismo.
            
«Con ellas no desperdicié el tiempo, pues también supe explotar el amor. Yo estropeaba el idioma francés, y topé en mi camino con una deliciosa grisette que ignoraba el castellano; nos entendimos, porque el lenguaje del amor es el mismo en todos los países, y la necesidad de comunicarnos nos hizo aprender, a mí su idioma y a ella el mío; ¡qué delicioso es ser a un tiempo maestro y discípulo de una mujer bonita a quien se ama!—porque amaba a la grisette.
            
«¡Qué diferencia entre la grisette de Francia y la de otros países!
            
«Amaestrado en el idioma francés, busqué el amor en los bastidores, y una prima donna me enseñó a hablar el italiano.
            
«Agradándome esta sistema de lingüística, corrí detrás de una inglesa, que no tuvo tiempo para perfeccionarme, porque me dejó por un compatriota suyo, sin comprender que necesitaba algunas lecciones más de inglés.
            
«Y héme aquí desde entonces afiliado a cuantas extranjeras encuentro, para llegar a ser de una manera nueva y económica un verdadero polígloto.
            
«En amor se juega al gana-pierde, pues quien más pone, pierde más.
            
«Me gustan las mujeres, sin excepción:—las feas y las viejas no son mujeres; serán todo lo más una degeneración del sexo.—He amado gordas y flacas, rubias y trigueñas, altas y bajas; me he convencido de que la perdiz, estofada y en escabeche y en salsa, es siempre perdiz. He sido gastrónomo en amor: cuando tuve pocos años, atendí más a la cantidad que a la calidad; después que crecí, atiendo más o la calidad que a la cantidad: en este cambio no he ganado más que depurar el gusto.
            
«Por ellas pasó muchas noches sin dormir; por ellas cogí resfriados haciendo centinelas; por ellas abandoné el estudio y el trabajo; por ellas no soy rico; pero ¿qué me importa? ¿sé acaso ser feliz sin ellas? Tengo una calentura perpetua que la produce la exaltación del amor; por fortuna, las que veo hoy me gustan más que las que vi ayer; y las que adivino me gustan más que las que veo hoy. Mi organización es impresionable: la primera mirada de una mujer me conmueve, y dormido acaricio la mano que después me abandonó como primera prueba de una pasión irresistible.
            
«Si voy al teatro y a paseo y a los salones, no voy más que a pescar: pesco con anzuelo y con nasa y con red; cuanto cojo aprovecho, desde el pescado más basto hasta el suculento mero.
            
«¡Cuánto las he engañado! pero ¡cuánto me deben todavía!
            
«Tengo un cajón de cartas y retratos y cabellos y despojos simbólicos; es el botín de las batallas; pero un botín sin valor alguno.
            
«Las cartas nada dicen, después de haberlo dicho todo; aparecen escritas por un formulario: o las mujeres aprenden una misma colección de frases o el amor es muy pobre: todas me juraron morirse el día que dejase de quererlas; voy al Campo-santo a buscarlas, y no veo inscritos sus nombres en aquella hilera regimentada de lápidas, en aquella Guia de forasteros de piedra; en cambio, las encuentro a cada paso por el mundo, como si no me hubiesen conocido, o bien me saludan con una indiferencia que engaña al hombre que va a su lado. ¡Ay! ¡yo también las acompañé! ¡Cuántos saludos harían entonces de la misma manera!
            
«Decid a un amante que la mujer que estrecha con frenesí entre sus brazos le verá mañana impasible, y os expondréis a recibir una estocada. ¡Este es el mundo!
            
«Las cartas yacen en mi cajón como documentos en un archivo; cuando voy a consultarlos, aprendo algo, porque aprendo mi propia historia. ¡Los hombres, desconociéndose a ellos mismos, pretenden conocer a los demás!
            
«La mujer me encantó en todos sus estados, porque soltera, casada o viuda, era siempre mujer; pero hoy prefiero la mujer independiente, porque sea por celos, por orgullo o por amor, he modificado mis ideas, y ya hasta el aire que se interpone entre mi cariño y la mujer que amo me roba algo de ella. Antes buscaba en el amor la mujer; hoy busco en la mujer el amor. He idealizado mis sentimientos: el amor es el alma de la mujer; la mujer es el alma del amor.
            
«No hago protesta alguna, porque no llevo trazas de corregirme; lo que digo ahora lo desmiento dos renglones más abajo; ¿sé yo como pienso respecto al amor y a la mujer? ¿sé tampoco lo que necesito?—El tiempo me lo dirá......
            
«Pero ¿qué miro? El descarado Febo entra por las rendijas de mi ventana; debe ser tarde; aunque bien mirado, el sol me visita una hora antes que a los mortales que habitan en la tierra; mi vela de sebo espira, y ahora recuerdo que debo tener sueño; son las seis de la mañana, y a las siete me levanto diariamente para seguir las huellas a ese ciervo que huye delante del hombre y que solo a fuerza de piernas se consigue darle alcance al terminar la jornada: ¿quién no comprende que ese ciervo es el pan de cada día?
            
«Me voy a la cama: ¡quiera Dios que las mujeres que evoqué me dejen dormir! Las mujeres son como los remordimientos: quitan el sueño y atormentan.»
            
«28 de Noviembre.—Ya me voy enmendando; se me figura que esta pasión será eterna, porque sospecho que al fin me fijo. Al salir del Prado, una joven me dijo que yo le gustaba; que me amaría con delirio y qué sé yo cuantas cosas, mandándome que la siguiera: orden que obedecí, porque soy muy subordinado, sobre todo el primer día. ¡Cuánto me dijo! Verdad es que todo lo interpreté en solo una mirada que me dirigió.
            
«Qué mujer! ¡rubia! — ¡No hay nada como una mujer rubia! — ¡Es encantadora! por Filena (que así se llama) perderé el juicio; nunca amé como hoy: parezco un niño de quince años.—Voy a acostarme, acariciando su nombre y su recuerdo.»
            
«20 de Diciembre.—Diez días hace que conozco a Filena; ¡qué días tan sin iguales! Filena no ha amado más que a otro hombre a quien detesta hoy.—Debo creerlo porque ella me lo dice; su ex-amante estaba dedicado al comercio, y apostrofa con mucha gracia a los comerciantes; me asegura que desprecia el vil metal y que solo anhela mi amor, con lo cual está de enhorabuena mi escuálido bolsillo.
            
«¡Ah! ¡mujer suprema! Hoy me juzgo dichoso. Filena no me engaña.»
            
«4 de Diciembre.—¡Infame Filena! a pesar de tantas protestas me ha dejado por un hortera rico de la calle de Postas que le ofreció lujo. ¡Ella!...... ¡Ah!
            
«¡Qué carta le he escrito! ¡debe morirse de vergüenza! He probado a Filena que eran falsas sus teorías contra el comercio:—¡contra el comercio que tiene un trono en su corazón y un mostrador en su cuerpo! ¡Qué idea tan feroz! ¡de fijo se muere!»
            
«5 de Diciembre.—Parece imposible: he visto esta noche a Filena en un palco del teatro del Príncipe; la acompañaba el hortera: ¡un hombre vulgar y gordo! Filena no solo no había muerto sino que me saludé sonriéndose!—Cometí la tontería de salirme del teatro, manifestando despecho.
            
«Del teatro fui a una tertulia; allí conocí a Ruperta: una muchacha angelical; para vengarme de Filena, empecé a dirigirle tiernas miradas que encontraron su correspondencia. A las once me senté junto a Ruperta, y a las doce estaba furiosamente enamorado de ella. ¡Cómo rabiará Filena cuando lo sepa!
            
«Ruperta es más linda; Ruperta es trigueña; ¡no hay nada como una mujer trigueña! ¡Ruperta es mi bello ideal! —Ahora sí que estoy enamorado de veras.»
            
«19 de Enero de 1835.—«Año nuevo vida nueva» dice el refrán, y no debo desmentirlo. En la misa del gallo conocí a Felisa; este amor ya es viejo, pero también quería a Ruperta, que me dejó por un capitán de ingenieros que le ofreció la casaca; el capitán llevaba dos charreteras: ¡la niña antes del matrimonio había pensado en la viudedad!
            
«Mañana rompo mis relaciones con Felisa y con Carmen y con Manuela y con Patrocinio; año nuevo vida nueva.»
            
«20 de Mayo.—Cojo la pluma riéndome: he escapado de una catástrofe.
            
«Fui esta noche a ver a Clotilde, que me escribe seis cartas diarias, y cuando estaba dándome quejas llamó el marido a la puerta; Clotilde se asustó y quiso esconderme; pero no había ningún mueble apropósito en aquel aposento, que no tenía más salida que la alcoba; feliz o desgraciadamente fijó la vista en un reló grande y antiguo, que debe haber conocido el diluvio; sin darme tiempo para reflexionar, abrióla caja, y a empujones me hizo meter en ella, echando la llave:—estaba emparedado y sin movimiento.
            
«El marido se dirigió a la alcoba; pero como con mi cuerpo había parado la péndola, me ocurrió que si el marido notaba la falta del movimiento mecánico, podía abrir la caja y darme un mal rato; ¡qué idea! imité con la boca el tic-tac de la péndola por espacio de una hora que tardó en dormirse: esta ocupación me secó la boca y me irritó la garganta.
            
«La benéfica mano de la fámula-Mercurio abrió la caja y salí medio asfixiado: por fortuna, aunque estoy resfriado, no me acometió ningún importuno golpe de tos.
            
«Cuando me vi en la calle me pareció mentira y eché a correr, haciendo la cruz a Clotilde y a su casa.
            
«¡Cuánto reirán mañana mis amigos en el café del Príncipe!»
            
«15 de Julio.—Al retirarme encuentro una carta por debajo de la puerta; es de una mujer. ¿Quién puede habedle dado mis señas? ¿Qué no averiguan las mujeres?— La carta dice así:
            
«Mi querido Eduardo: vivo soñando con tu amor, y necesito verte siempre. Pasa por mi calle todas las tardes, a las siete, que estaré al balcón; si cierro la persiana de la derecha, comprenderás que voy al Prado; si cierro la de la izquierda, voy a casa de mi amiga; si me arreglo los rizos, subes a verme; si bajo los brazos, puedes ir despacio y volver la cabeza muchas veces para mirarme; si permanezco inmóvil, sigue de prisa porque me comprometerías: ¡habrá moros en la costa!»
            
«No vayas a paseo, ni al teatro, ni mires otras mujeres; estáte en casa todo el día; como soy exigente, solo así me darás gusto. Te adora—La Calamidad.»
            
«No me equivoqué al ponerle ese nombre el día que la conocí. ¡Esta mujer es atroz! necesito formar una lista de los signos telegráficos que me marca para comprenderla.»
            
«21 de Agosto.—Al entrar hoy en la calle donde vive La Calamidad, vi que cerraba la persiana de la derecha; aquella seña no era para mí porque todavía no me había divisado; reparé bien, y distinguí un mozalvete rubio que pasaba por la acera opuesta comtemplándola con esa mirada que nunca se equivoca.
            
«Ella fue al Prado, y allá fui: también estaba el mozalvete rubio. ¡Qué dignidad la mía! La miré con el mayor desprecio, y creo que me comprendió.—Su sistema telegráfico me cansaba ya, y ella también. ¡Soy feliz! ¡he roto ese lazo!»
            
«30 de Octubre.—Estoy en crisis. Mañana se estrena en el teatro de la Cruz un drama que escribí en casa de Etelvina. Etelvina y mi drama llenan hoy mi pensamiento.
            
«Etelvina es una niña romántica que bebe vinagre para estar descolorida, que sueña con fantasmas, que delira por Bouchardy y que sabe de memoria La Conjuración de Venecia y D. Alvaro; en la pulsera lleva un frasco de veneno, y se empeña en esconder un puñal debajo de mi chaleco. Ella me invadió como el colera morbo, inficionándome en el romanticismo; ella, en una palabra, me inspiró mi drama. ¡Estoy horrorizado de mi inspiración!
            
«El drama se titula Los cien espectros ensangrentados y está amoldado al gusto de la época; Espronceda y Larra dicen que mi drama es un acontecimiento literario; Etelvina daría un año de vida por hacer el papel de la dama. Las escenas son terroríficas; ningún actor se escapa de la muerte; quise dejar con vida a una pobre criatura y a un viejo, pero no pude conmover el duro corazón de Etelvina. El drama concluye con un incendio voraz, en donde perecen todos; hay que perseguir un traidor; se sabe que está en una ciudad, se prende fuego a esta, y no hay remedio: el traidor acaba convertido en tostón; ¿qué importa que mueran allí cien mil personas, si se consigue castigar al criminal?—Esta es la moralidad de la obra.
            
«Cuando recobro el juicio que esta mujer me ha robado, cuando tengo un momento lúcido, me zumba en las orejas una descarga de silbidos; pero Etelvina me llama necio y cobarde, y me entusiasma. Quiere que mañana vaya con ella a la tertulia, a un palco oscuro, para que nadie nos vea; me resisto, pero se empeña y vencerá. Tiene la fibra de acero colado y la mía es de manteca.
            
—«¡Qué noche, Eduardo mío! me dijo esta tarde en uno de sus arrebatos; compartirás tu triunfo conmigo solamente; por cada aplauso que recibas te daré un beso.
            
—«¿Y si me silban? pregunté yo estremeciéndome.
            
—«Entonces, me contestó levantándose sobre la punta de los pies, ¡entonces te daré mil!
            
«Decididamente, Etelvina es una mujer superior; su rasgo me volvió las fuerzas. ¡Ay! ¡qué día el de mañana!»
            
«31 de Octubre.—Mi drama se ha representado con un éxito asombroso; el público aplaudía a rabiar; ya veo que no soy yo sino el público el que ha perdido el juicio. Al apuntador lo sacaron de la concha medio ahogado con el humo del incendio.—Larra y Espronceda tenían razón: mi drama ha sido un acontecimiento.
            
«Me llamaron a la escena; estaba con Etelvina en el consabido palco de tertulia, y me sujetó con fuerza: su mano abrasaba; tenia calentura. No quiso dejarme salir a las tablas, pues dijo que mi obra pertenecía al público, pero que yo pertenecía a ella. ¡Pobre niña! ¡me adora!
            
«Voy a dormir: temo que los aplausos y el incendio y Etelvina me causen esta noche una pesadilla.»
            
«3 de Febrero de 1863.—Estoy solo; Etelvina se escapó ayer a Granada con un segundo galán, de quien se enamoró porque sabia matar muy bien: era un hombre que crispaba los nervios. Mi organización no se prestaba a sostener sus ilusiones, pues quería que siempre estuviera con los pelos erizados.
            
«Sin duda por equivocación se ha llevado mi reló, única alhaja salvada de la crisis monetaria que atravieso; lo sentí porque era regalo de mi madre y porque valia treinta duros.»
            
«15 de Febrero.—La desesperación me hace invocar la muerte; necesito suicidarme; son las cuatro de la tarde y todavía no he almorzado; toda la mañana la ocupé en meditar un suicidio cómodo y barato; no tengo armas blancas, ni de fuego, ni dinero para comprar un cordel, ni carbón para asfixiarme; podría tirarme desde la boardilla a la calle, pero además de que el viaje seria largo, recuerdo que una vecina que me gusta mucho es muy nerviosa y le proporcionaría un ataque epiléptico; el Canal es mi único recurso, pero me ocurre que el agua estará muy fría; y luego morir entre fango como un sapo es una muerte pobre para quien posee una fantasía tan rica; para ir al Canal tengo que atravesar muchas calles de Madrid, y esto es imposible; no puedo salir más que de noche como los murciélagos......¡Está nevando! ¡mi capa está de temporada en casa del prestamista!
            
«Conservo un plano de la coronada villa; voy a formar un itinerario de mi casa al Canal. Paso el dedo por las calles, y en todas encuentro establecimientos que me cierran el paso, porque representan otros tantos créditos contra mí; después de recorrer el plano, exclamó dando un suspiro: «¡Ay, Eduardo! ¡poco Madrid te queda!»
            
«Debo hoy la vida a mis acreedores; me voy a acostar porque dicen que el sueño alimenta.»
            
«16 de Febrero.—Si es verdad que alimenta el sueño también lo es que el hambre destierra el sueño; pasé la noche en blanco y pasaré el día sin blanca; las gentes aseguran que tengo mucho talento; y ¿de qué sirve el talento? ¿en qué puedo emplearlo si aquí nadie le da trabajo?— ¡Qué venturoso es el zapatero de mi portal! Los zapatos se rompen y hay que remendarlos; pero leer no es una necesidad.
            
«Mis esperanzas se desvanecen ante el vacío del estómago; voy a suicidarme......Pero llaman a la puerta.
            
«La Providencia acaba de visitarme; ¡Dios no abandona a sus criaturas! La Providencia venia vestida con un sobre-todo forrado de pieles: era un editor que acometió la heroicidad de subir mis ciento sesenta escalones, para traerme dinero. ¡Esto sí que parecerá fabuloso!
            
«Acabo de comprometerme a traducir una biblioteca a 20 reales el pliego: ¡traducir un poeta como yo! Y sin embargo ¡soy feliz! Ya seré rico algunos meses.
            
«Mi portero me trae una chuleta del bodegón de la esquina, y mis dientes no perdonan ni el hueso: ya por el hambre que tenia, ya porque el hueso también cuesta dinero. Me pongo en seguida el frac y las botas de charol, flamantes siempre por mi sistema, y me lanzo a la calle sin miedo a mi legión de ingleses. Soy más rico que Creso! ¡llevo en el bolsillo seis napoleones!»
            
«Domingo de Ramos.—He salido a buscar una palma y llegué tarde; pero he apuntado una mujer más en mi lista; Amelia no es muy bella, y sin embargo hace dos meses que la quiero. Amelia es una mujer peligrosa, porque tiene talento y unas magníficas ojeras; es una mujer de fuego; su temperatura iguala a la del agua hirviendo.
            
«Amelia es artista: una mujer de teatro es mi tipo.— Creo que Amelia me adora.»
            
«20 de Mayo.—Nada echo de menos con Amelia; paso las horas enteras a su lado, y no me acuerdo, del bullicio del mundo; cuando está en escena canta para mí solo y se establece entre nuestros ojos una corriente magnética; cuando la aplauden me regocijo, apropiándome aquellos aplausos; cuando el público se muestra indiferente, me batiría con el público.—Creo que la adoro.»
            
«15 de Agosto.—Amelia se ha marchado hoy para cantar en un teatro de provincia. ¡Madrid me parece desierto!»
            
«20 de Octubre.—Me he batido con un quídam porque me dijo que Amelia me era infiel. ¡ No es posible! ¡ella me escribe que la calumnian!»
            
«10 de Diciembre.—Amelia me engañaba; el empresario de su teatro gastaba con ella un capital, y la elección no era dudosa; el empresario le daba mucho dinero; yo no le daba más que mucho amor.
            
«La mujer de teatro no tiene corazón; ama al público más que al amante; su móvil es siempre el interés; acostumbrada a fingir en la escena representa muy bien el papel de Eloísa: ¡y yo que fui un Abelardo consagrado a ella! Soy incorregible; Amelia acaba de escribir una página más en la historia infeliz de mis dolores.»
            
«25 de Diciembre.—Quince días han pasado. Sufrí un poco, pero ahora me alegro; he perdido una mujer, y en cambio he encontrado mil.»
            
«13 de Mayo de 1837.—Dice un periódico que Amelia se ha casado con el empresario.— ¡Já, já, já! ¡ya estoy vengado!»
            
«15 de Mayo.—Ahora sí que tropecé con la felicidad. Tenía un tío en la Habana y no lo sabia; este tío acaba de morir—¡qué tío tan oportuno!—dejándome una herencia de cien mil pesos. ¡Y dicen que la alegría mata! ¡y dicen que ya pertenecen a la historia los tíos en Indias!
            
«Voy a descender de mi elevada posición para habitar en un cuarto principal; quemaré mis libros y mi lira; no vuelvo a coger la pluma ni para escribir una carta. Hace un año que presenté a la empresa del teatro del Príncipe una comedia, y voy a retirarla: no quiero que el público me aplauda; no quiero que mi nombre figure en los carteles.
            
«Después de hacer estas reflexiones he bailado la galop en mi reducida estancia.
            
«¡Ah! ahora me acuerdo que debo estar triste por la muerte de mi querido tío; cumpliré con el mundo; voy a llevar mi sombrero a Aimable para que le ponga la gasa negra. De paso cobraré la letra.
            
«Cojo el plano de Madrid y lo guardo en el bolsillo del frac; voy a reconquistar mi libertad, adquiriendo el derecho de transitar por todas partes a todas horas.»
            
«20 de Junio.—Mañana me voy a Francia; dejo a mi mayordomo la comisión de cuidar el cuarto que alquilé en la calle de la Montera y que amueblé con lujo; tengo un carruaje y soy hombre de posición; no leo ningún periódico, pues me dan horror las letras de molde.»
            
«5 de Noviembre.—He pasado el verano en París; ¡qué bien se gasta allí el dinero! ¡qué mujeres hay en aquella Babel! Desde que soy rico noto que tengo más afición a ellas.»
            
«4 de Mayo de 1838.—Soy un hombre del gran mundo: duermo de día, murmuro y paseo por la tarde, y por la noche pierdo el tiempo en las soirées y el dinero en el Casino: he reñido completamente con las musas; son unas desventuradas que habitan de limosna en las Incurables; sus harapos mancharían mis guantes blancos.
            
«Cuento por mayor les bonnes fortunes. El amor no cambia de faz al trasladarse de la boardilla al cuarto principal, de la silla de pino a la butaca de muelles; cambia solo de traje; debajo del percal late el corazón lo mismo que debajo del terciopelo; si hay alguna diferencia no lleva el terciopelo la ventaja.
            
«En los salones, las mamás me miran con codicia y las hijas con ternura; estas miradas que como flechas me dirigen no traspasan mi chaleco: se clavan en el bolsillo. —Nadie ignora que soy rico.
            
«Hace tres días que me presentaron en el gabinete azul de la marquesa del Fresno: es una mujer deliciosa que necesito subyugar porque es la reina de los salones, y su conquista me proporcionará otras muchas; es una coqueta. Las mujeres de mundo aman por orgullo a los hombres que tienen partido: siguen la costumbre de la moda; codician las prendas codiciadas, porque no aman para ellas sino para el mundo.
            
«La cualidad de poeta me vale la distinción de la marquesa; cree que pienso en verso y que hablo en verso; cuanto digo le parece nuevo y original. Ella concebía al poeta como un ser ideal, mantenido de ilusiones y viviendo en la miseria; lo concebía, en una palabra, como era yo antes de la bienaventurada muerte de mi tío el de Cuba; sonaba con el amor de un poeta, pero al ver en mí un hombre aseado que gasta lujo y que tiene una posición, asegura que el despertar superó al sueño.
            
«La marquesa me prefiere a todos los que concurren al gabinete azul; sus admiradores me miran de reojo y me llaman con desden el poeta, sin ver que me realzan a sus ojos.»
            
«12 de Mayo.—No amo a la marquesa, a pesar de su hermosura; y sin embargo, no sé estar sino a su lado; cada día pondero más la exaltación de mi cariño: ella no vive sin mí: sus satélites me apellidan el favorito de la reina de los salones: aparento indiferencia, pero este título me trastorna los sentidos y me enorgullece. Y repito que no la amo: no acierto a explicarme este fenómeno.
            
«He conocido en su casa al conde de Tamajon, un hombre ilustre que está siempre contento, sin deplorar su deformidad física; me ha tomado tal cariño que no se separa de mí un instante: el conde debe tener un corazón muy sano: lleva pintada en el rostro la lealtad: se mataría por mí.»
            
«10 de Junio.—Me voy a Francia, y se me figura que la marquesa está triste; delante de la gente nos hablamos de usted, y de tú cuando estamos solos; le debo favores, pero es bien parca en ellos: me prefiere para darle el brazo al salir del teatro, me saluda con una sonrisa más graciosa que a los demás, me estrecha la mano suavemente, admite algunos versos de circunstancias (que resucito de mi colección) y me convida a menudo a comer. Esto es bien poco para dos amantes, pero tampoco exijo más.
            
«No he conseguido que me escriba a París: dice que las cartas son documentos fehacientes.»
            
«22 de Octubre.—He vuelto de París: la marquesa me ha recibido con una sonrisa de satisfacción. En cambio, el conde de Tamajon me ha dado un abrazo fraternal.»
            
«7 de Noviembre.—Esta noche di quejas a la marquesa porque coqueteaba en el teatro con un príncipe polaco recién llegado a Madrid; al salir, me llamó impertinente y me incomodé; al dejarla en su carruaje le hice un saludo grave.—No amo a esa mujer y no puedo soportar a los hombres que la rodean.»
            
«8 de Noviembre.—Esta tarde sostuve una polémica fuerte con la marquesa, acerca del príncipe polaco; pero como hoy se lo presentaban me contestó con aspereza. No vuelvo a visitarla: es una coqueta perjudicial.»
            
«19 de Noviembre.—Al levantarme, conocí que era débil y que iría a su casa: ella es una necesidad para mí; pero me he defendido todo el día. Hoy es mi cumpleaños y no me ha enviado ni una tarjeta; mi amor propio herido me dio fortaleza.
            
«La marquesa murió para mi amor.»
            
«30 de Noviembre.—Han pasado once días más sin poner los pies en el gabinete azul; la crónica forma mil comentarios, y me halaga que se ocupen de mí. He visto a la marquesa en paseo y en el teatro, y la he saludado, sin recibir la menor queja por mi retraimiento.—Debe sufrir porque me quería más que yo a ella.»
            
«2 de Diciembre.—En el Casino he sabido que el príncipe polaco había insultado a la marquesa en el teatro; se apasionó de ella y no pudo conseguir que no coquetease con los demás. En el teatro hubo una conmoción, y la marquesa se desmayó.
            
«El príncipe me ha vengado de esta mujer sin corazón.»
            
«3 de Diciembre.—La marquesa me mandó buscar a las seis de la mañana y a las tres de la tarde; pero no fui, disculpándome frívolamente; ¡soy un héroe!
            
«4 de Diciembre.—A las seis recibí esta carta suya:
            
«¿No quieres venir, Eduardo? Pues iré a buscarte yo.
            
«Olvida nuestra pasada tormenta y espérame en tu casa esta noche a las diez; no necesito exigirte discreción porque eres un cumplido caballero. Hoy sabré si amas a—Celia.»
            
«Al leer esta carta, di un salto en la silla y me sujeté el corazón con ambas manos: en aquel momento no fui dueño de mí y besé la carta como un colegial: mi orgullo había triunfado.
            
«A las diez paró a la puerta un carruaje de alquiler, y dos minutos después entraba en la sala de mi casa una mujer con el velo echado.
            
—«¿Estamos solos? me preguntó agitada.
            
—«Sí, señora, contesté yo con sequedad y queriendo aparentar indiferencia.
            
«Levantóse el velo la marquesa y me dijo:
            
—«Eduardo, un mes va a hacer que huiste de mi casa por un orgullo mal entendido; pero tú no habrás dejado de pensar en mí, como no he dejado de pensar en ti.
            
—«¡Celia! esclamé yo impulsivamente.
            
—«En vano es huir cuando estamos ligados por el corazón.
            
—«Es verdad, dije exaltado y estrechando la mano que me presentaba.
            
—«No tengo en el mundo, continuó, más persona allegada que Eduardo de Campo-Real; vengo a buscarte.
            
—«¡Mi vida te pertenece! añadí con entusiasmo.
            
—«¡No me había equivocado! ¡eres un hombre superior!
            
«Dejóse caer la marquesa en un sillón y enjugó dos lágrimas; ¡estaba bellísima en su dolor! Sintiéndome enajenado, exclamé:
            
—«¿Sufres?...... ¡Habla, Celia!
            
—«¡Sufro, Eduardo!
            
—«¡Habla!
            
—«Acudo a ti como acudiría a un hermano; antes de anoche un hombre me insultó groseramente en el teatro; el que insulta a una mujer es un villano y un cobarde. Si es cierto que me amas, es preciso que lo mates.
            
«Confieso que aquellas palabras me helaron el corazón, pues creí adivinar que me escogía para instrumento de su venganza; pero ella lloraba y era muy hermosa: no sé resistir a las lágrimas de una mujer, aunque sean fingidas. Hubo, sin embargo, un momento de pausa.
            
—«¿Vacilas? me preguntó la marquesa poniéndose en pie.
            
—«Celia, ¿dudas de mí? dije yo en un tono trágico digno de Maiquez.
            
—«¡No, no, contestó ella; ¡si fuera hombre me mataría por ti cien veces!
            
«Y tendió el brazo, presentándome un papel con el nombre y las señas de la casa del príncipe polaco: la sangre se heló otra vez en mis venas; pero los ojos de la marquesa le devolvieron su calor.
            
—«Adiós, Eduardo; volveré a verte mañana.
            
—«¡Dios mediante! dije yo estrechando su mano.
            
—«Te veré: confío en ese Dios que has invocado.
            
—«Él y tú me darán fuerzas.
            
«Y acompañé a la marquesa hasta la puerta.
            
«Al volver a mi cuarto recapacité, y maldije a las mujeres que obligan al hombre a tales peligros; pero un momento después comprendí que necesitaba de ese duelo, porque siendo el escándalo el que sostiene y acrece las grandes reputaciones, la estocada que recibiera el príncipe daría pasto a la crónica para muchos días.—No contaba con que la espada del príncipe tuviera punta.»
            
«5 de Diciembre.—Nos hemos batido como dos gallos; el príncipe acaba de desmentir al Romancero del Cid: es tan atrevido con los hombres como con las mujeres; pero el juicio de Dios es infalible: he dado una estocada al polaco que le obligará a guardar cama algunas semanas; su espada también tenía punta, pues he recibido un pinchazo en el muslo, pero de poca consideración; dentro de ocho días iré a verla; ¿qué son ocho días para el servicio que he hecho a Celia? ¿Qué puede ella negarme ya?......
            
«13 de Diciembre.—He visto a la marquesa; al entrar en el gabinete azul me llamó amigo mío y me dijo que había estado interesada por mi salud; ¡de qué distinta manera me hablaba hace nueve días! ¡pero soy un necio! lía-ce nueve días estábamos solos.—¡Cuánto habrá sufrido por mí!»
            
«3 de Febrero de 1839.—Soy para la marquesa del Fresno lo que era antes y nada más: ha olvidado que expuse mi vida por ella; como he ganado en reputación se sostiene todavía mi prestigio en el gabinete azul; pero no estoy dispuesto a batirme con nadie por sus veleidades.
            
«No hay ningún juego de azar más peligroso que el amor; se expone el todo para ganar nada.
            
«Sigo siendo el favorito, y esto me basta.»
            
«8 de Mayo.—He retrocedido dos años: mañana se estrena en el teatro del Príncipe la comedia que tenía presentada y que me olvidé retirar; una nueva empresa la encontré en el archivo, y la hace un actor para su beneficio. No me he opuesto a ello y he cedido su producto para el Hospicio.—Este rasgo filantrópico me captará simpatías.
            
«Mañana asistirá al teatro toda la fashion. Los actores se esmeran, y espero una ovación completa; tengo a pesar mío instintos literarios: esta comedia me recuerda mi vida borrascosa de poeta. El conde de Tamajon ha organizado una claque de guante blanco, desconocida en los fastos teatrales.»
            
«9 de Mayo.—¡Qué horror! ¡vengo desconcertado! A pesar del mérito de mi obra, a pesar del celo de los actores, y a pesar de todos los esfuerzos del conde, han silbado estrepitosamente la comedia. Cuando recuerdo que me aplaudieron tanto Los cien espectros, reniego de la literatura y del público; mi nuevo trabajo tenia tendencias sociales y era una obra de reconocida importancia. ¿Porqué la habré dejado representar?
            
«Al salir, los amigos se encogían de hombros; el conde se contentó con desahogarse, echando veneno por la boca contra el público y contra todos. La marquesa me recibió con mucha frialdad; su sobrina Lucía me tendió la mano y estrechó la mía; estaba temblorosa, y como la miré fijamente bajó los ojos. ¿Por qué se interesaría esta niña en mi descalabro?
            
«La crónica se cebará en mí algunos días; me voy a Italia huyendo de mi derrota vergonzosa.»
            
«8 de Octubre.—Ya estoy de vuelta; en el mundo todo se olvida; ya nadie se acuerda de mi pobre comedia. Cuando alguno me llama poeta me pongo colorado. He perdido mucho terreno con la marquesa; ¡y sin embargo, expuse mi vida por ella!
            
«La única persona que me quiere entrañablemente es el conde de Tamajon.»
            
«10 de Diciembre. El mundo dice que soy feliz, y tengo que creerlo.—Soy rico y la fortuna me sonríe; ¿qué me falta?—No lo sé; pero algunas veces recuerdo mi boardilla y suspiro; allí a lo menos me alentaba la ambición y vivía agitado; el hombre necesita de emociones fuertes: la riqueza produce el hastío, porque la vida sin necesidades hace iguales los días: esta monotonía me cansa.
            
«He cumplido treinta años, y sigo estudiando a las mujeres; pero creo que cada día las conozco menos. Las mujeres son como los libros de una biblioteca: todos son idénticos por fuera, y por dentro no hay dos que se parezcan. Si se hojean por pasatiempo, nada se aprende; si se leen para instruirse, se embrolla la cabeza.—¿Quién recuerda todo lo que ha leído?......
            
«Y la verdad es que empiezo a tener miedo a las mujeres. Hasta los veinte y cinco años estuve convencido de que los que se casaban eran víctimas de alguna enajenación mental; pasada esta época, empecé a familiarizarme con el matrimonio y vi casarse a mis amigos y conocidos como ve un soldado en campaña caer muertos a sus compañeros de armas: me acostumbré al enlace como una cosa natural, aunque peligrosa, y no formé comentario alguno; pero desde que he cumplido los treinta años observo los goces que proporciona esa vida íntima de dos seres que se aman y que se ven reproducidos: la paternidad debe ser un sentimiento tan noble como grande.
            
«De este cambio tiene mucha culpa mi hermana Adela que vino a establecerse a Madrid: ¡qué dichosa es! Su marido y los seis hijos con que han poetizado su unión en seis años, forman para ella el mundo: no ve más allá de la puerta de su casa; se aman como el primer día. ¡Y dicen los necios que el matrimonio es la tumba del amor!
            
«Mi cuñado me aconseja que me case y me pinta las delicias de la vida conyugal, cuando tiene encima sus seis párvulos que gritan y lo manosean; verdad es que Adela vive solo para él; pero aunque los años domen mis instintos, ¿en dónde encontraré otra mujer como mi hermana?
            
«Voy a casa del vecino y observo; también es dichoso; ¿entonces por qué se declama tanto contra el matrimonio?—Los maridos tienen la culpa: su clamoreo retrae a muchos hombres avisados.
            
«El mundo ve de relieve una infidelidad y no observa cien virtudes escondidas que gozan su dicha en silencio.
            
«No puedo casarme todavía: veo en cada mujer un escollo.»
            
Ahí tienes, lector, a Eduardo de Campo-Real retratado por él mismo. Ahora, si te place, sigue leyendo mi historia.
            
A las diez de la mañana entró el conde de Tamajon en la alcoba de Campo Real, que dormía profundamente.
            
El ayuda de cámara del poeta hizo presente al jorobado que su señor no tenia por costumbre levantarse hasta las doce; pero el conde le mandó con tono imperioso que se retirara, y aquél obedeció, sabiendo la intimidad que unía a su amo con quien tan temprano le visitaba aquel día.
            
El conde descorrió la colgadura de la cama y se puso a cantar con voz estentórea la cavatina del Barbero de Sevilla.
            
Campo-Real abrió los ojos espantado, y al ver al conde, exclamó:
            
—¿Eres tú?
            
—Sono il factotum delta cittá, respondió el jorobado sin dejar el destemplado canto con que imitaba a Fígaro.
            
—Amigo mío, podías irte con la música a otra parte, pues no es hora esta de despertar a un hombre de bien.
            
—Al contrario, Eduardo; no sabes los goces que proporciona un madrugón; hace un día delicioso.
            
—Me parece que te equivocas, porque o la vista me engaña o al través de las cortinas del balcón distingo el reflejo blanco de la nieve.
            
—Madrid está cubierto todo con una sábana más blanca que las que cubren tu cuerpo. Levántate y hablaremos.
            
—Empieza, pues lo mismo se oye echado que en pie.
            
—Vengo a almorzar contigo; no seas perezoso.
            
—¿Me necesitas?
            
—Sí.
            
—¿Tienes algún duelo?
            
—No: ¿te olvidaste ya de la marquesa del Fresno?
            
Este nombre nubló la fisonomía del poeta, que sin contestar se arrojó de la cama y se puso la bata.
            
—Así me gusta, dijo el conde; veo que sabes conservar tu dignidad.
            
—Mucho interés tomas en este asunto.
            
—Porque te quiero bien, Eduardo; no seas ingrato.
            
—Perdona, repuso Campo-Real. Y presentó su mano al jorobado, que la estrechó con efusión.
            
—Me indigna la conducta de esa mujer sin corazón, porque después de haber manifestado deferencias a que eres acreedor, se aduerme con las lisonjas, cambiando como la veleta a todos los vientos.
            
—No sabes, amigo conde, cuánto me ha hecho sufrir.
            
—Lo sé perfectamente: desde que te presentaron en su casa te cobré una simpatía que ha ido creciendo de día en día; y te aseguro que detesto a esa mujer solo porque no ha sabido corresponder a tu amor.
            
—Yo no la amo.
            
—Te engañas; supones que solo la vanidad ha sido el móvil de tu pasión: pero no, Eduardo; he seguido paso a paso tu correspondencia, y he llegado a conocer que la amas mucho.
            
—¡Qué disparate!
            
—Te causa rubor confesar tu cariño porque la marquesa es indigna de él: ocúltalo enhorabuena al mundo; pero no a un buen amigo que lee en tu corazón como en el suyo.
            
—Su distinción halagaba mi amor propio.
            
—¡Disculpas, querido Eduardo! Cuando un hombre vive adherido a una mujer como la yedra al olmo es porque necesita de su savia para vivir.
            
—Repito, conde, que......
            
—¡Nada, nada! ¿crees que he olvidado tu desafío con el príncipe polaco? Demasiado comprendí que tu provocación no fue casual, sino movida por el amor que profesabas a la marquesa, herida por el insulto de aquél.
            
—Acabas de poner el dedo en la llaga, y leerás en mi corazón, nunca cerrado para ti.
            
El conde acercó su sillón al de Campo-Real, diciéndole con un tono que revelaba su interés:
            
—¡Habla! cuanto te atañe me interesa sobremanera.
            
—¿Recuerdas la estocada que di al príncipe polaco?
            
—¡Valiente estocada! te batiste con la calma de un inglés y con el ardor de un español.
            
—Pues bien: me batí por vengar a la marquesa y por exigencia suya.
            
—Lo sospechaba: continúa.
            
—Hacia tiempo que había roto mis relaciones con esa mujer por sus instintos de coquetería; pero cuando recibió la ofensa del polaco, me mandó buscar, y no fui.
            
—Eres un bravo digno de mejor suerte.
            
—Entonces me escribió una carta y vino a mi casa llorando: perdí el juicio y reté al príncipe. Lo demás lo sabes ya.
            
—¿Y esa carta?
            
—La conservo.
            
El conde respiró.
            
—Quisiera verla.
            
—Aquí la tienes.
            
Campo-Real abrió un pupitre, sacó la carta y la puso en manos del conde, que la cogió convulso de emoción.
            
El jorobado leyó la carta en voz baja, pintándose en su fisonomía una satisfacción inmensa. Colon no debió gozar más al descubrir el Nuevo Mundo, que el conde al deletrear aquellas palabras de la marquesa que formarían el corolario de su venganza.
            
—«¿No quieres venir, Eduardo? Pues iré a buscarte yo» dijo el jorobado leyendo ¡Este principio es magnífico!
            
—Ahí tienes marcada mi negativa anterior.
            
—«Olvida nuestra pasada tormenta y espérame en tu casa esta noche a las diez.»—¡Bravo! con las mujeres se triunfa siempre usando la política de resistencia. ¿Por supuesto vino?
            
—A las diez en punto.
            
—Bien; continúo: «No necesito exigirte discreción; porque eres un cumplido caballero.» ¡Esta frase es sublime! ¿Nadie ha visto esta carta?
            
—Nadie más que tú.
            
—No se engañó la marquesa: eres un hombre discretísimo. La carta, muy expresiva, aunque lacónica, concluye con esta frase de cajón: «Hoy sabré si amas a— Celia.» Bien probaste que la amabas, exponiendo tu vida por ella, y ya viste el pago que te dio; no creo que el general Medina hiciera otro tanto. En el amor siempre hay una víctima: tú lo has sido de esa coqueta.
            
—Confieso mi debilidad.
            
—Yo en tu lugar hubiera publicado en el Diario de avisos esa carta para escarmiento de coquetas; pero aun estamos a tiempo.
            
—¿Qué dices?
            
—¿Te asusta la idea? Cuando el hombre quiere vengarse no debe detenerse ante los medios, por raros que parezcan.
            
—¡Eso sería indigno!
            
—Al contrario; no harás más que usar un arma que ella misma te dio. ¿No conoces que esa carta da lugar a interpretaciones malignas? ¿sabe el mundo a qué vino esa mujer a tu casa? El ídolo perderá su prestigio, y el mismo Medina la juzgará una mujer indigna de su amor.
            
—Sin embargo, rechazo ese pensamiento por inicuo; una mujer que va a casa de un hombre soltero, tapada y con el misterio de la noche, da derecho a pensar mal de su virtud.
            
—Justamente, querido Eduardo; esa carta nos viene como llovida del cielo; dámela, y verás como la marquesa capitula y arria su pabellón. Eres un niño que no sabe pelear...... ¡Já, já, já!
            
Y el conde soltó una carcajada, preparándose a guardar la carta; pero Campo-Real extendió la mano y le quitó el papel, diciendo:
            
—No, conde; la marquesa me echaría en cara mi infamia, y las gentes, aunque se aprovecharan de este documento para desacreditarla, no disculparían mi acción bastarda.
            
—Como quieras, Eduardo; no tengo otro interés en este asunto que tu dignidad herida: el mundo dice que la marquesa te desdeña por ese militar advenedizo, y deseaba que te vengaras, poniendo entre ambos una barrera. Te abandono a tu odio que será impotente, si no aprovechas tus armas.
            
—Bien quisiera, pero no puedo decidirme a transigir con una villanía.
            
—¡Bah! esa actitud caballeresca te perderá siempre; con las mujeres implacables debe el hombre ser también implacable.
            
—Es verdad.
            
—¿Te agrada que el mundo haga mofa de tu falsa posición? ¿No te complacería ver a esa sirena arrastrarse a tus pies implorando compasión?
            
—Sí.
            
—Pues escucha: guarda esa carta y déjame obrar.
            
—¿Qué intentas?
            
—¿Qué te parece Lucía, la sobrina de la marquesa?
            
—Hasta ayer no me había fijado en ella: es una niña encantadora.
            
—Hoy nos la depara la Providencia.
            
—No te entiendo.
            
—Lucía sufre porque está enamorada de un hombre que no ha adivinado su impresión.
            
—¿Y ese hombre?
            
—Eres tú.
            
—¡Deliras!
            
—¡Já, ja, já!...... Vivo estudiando a las personas que me rodean, y nunca me engañan mis ojos experimentados. Lucía te quiere con ese primer amor que pintáis los poetas y que comprendéis menos que nadie. Preséntate a ella afable, díle cuatro mentiras, y la verás inflamarse como la pólvora; pero ten presente que la explosión de su cariño ha de utilizarse en nuestro plan.
            
—¿De qué manera?
            
—La marquesa no consiente que en la atmósfera que la circunda se crucen frases apasionadas que no vayan dirigidas a ella; en cuanto se aperciba del estado de su sobrina, la aborrecerá, y el escándalo que provoque nos dará pie para poner de relieve su torcido instinto.
            
—Y después......
            
—Después, la crónica te ensalza, sale a relucir tu nombre y esa benéfica carta; preparando yo él terreno dudo mucho que cuando reviente la mina, la marquesa se escape de los tiros de la venganza. Creo que conozco al general, y recelo que al fin esa mujer triunfaría; es preciso vivir prevenido, Eduardo; cuando nos lanzan un golpe certero, es conveniente que nos encuentren en guardia.
            
—Voy comprendiendo.
            
—Tu obligación es bien sabrosa; apunta en tu lista el nombre de Lucía, desvanécela con vanas palabras, y ella nos ayudará; no sabes qué arma tan terrible es una mujer irritada que ama; seguro estoy de que para vengarse no andará como tú con melindres, porque Lucía, tiene veneno en el alma: te quiere, y sabe tu intimidad con su tía. Este amor acabará de trastornar su razón exaltada.
            
—¡Pobre niña!
            
—¿Por qué? Ella te adora y vas a realizar sus ensueños; pinta un cariño acendrado, procurando no interesarte mucho para encontrar libre la retirada cuando te convenga; haz, en una palabra, lo que has hecho hasta aquí: ¿qué te importa una víctima más?
            
—¡Si vieras cuánta repugnancia me inspira engañarla!
            
—¿Por qué?
            
—Porque he variado mucho con respecto a las mujeres.
            
—Tiempo tendrás de arrepentirte; además, la ocupación es deleitable. Engañará una niña de corazón ardiente, que será capaz de arrostrarlo todo por ti, es un trofeo de valía para un hombre del gran mundo.
            
—Creo que Lucía me inspirará.
            
—Por supuesto; llevas en esta lucha la mejor parte, querido Eduardo. En tu victoria no lamentarás como César no tener un Homero, porque seré el Homero que la cante, y sabes que mis pulmones levantan mucho una reputación...... ¡Já, já, já!
            
Y Campo-Real acompañó en su risa al conde, que dijo:
            
—Amigo mío; después de trabajar tanto con la cabeza, noto que el estómago pide su parte en la tarea.
            
—¿Tienes apetito?
            
—No: tengo hambre.
            
—Voy a mandar que preparen el almuerzo.
            
—Supongo que obsequiarás a tu convidado.
            
—¿Quién lo duda? ¿qué apeteces?
            
—Cualquier cosa; pero no te olvides de la consabida botella de Chateau-Laffite, que es mi bebida predilecta.
            
—Voy a mandar que bajen por ella a la cueva.
            
—Beberemos a la salud de Lucía.
            
—Y de la marquesa, añadió Campo-Real riéndose.
            
Y salió del aposento.
            
El jorobado se levantó de improviso, y abriendo el cajón del pupitre, sacó la carta de la marquesa del sitio donde la había puesto Campo-Real; examinó la carta, la guardó en el bolsillo interior de la levita, y volvió a echar la llave al cajón, diciendo:
            
—Este es un documento fehaciente que debe obrar en mi poder; Eduardo es un necio que se deja dominar por las mujeres en un rapto de entusiasmo, y podría la marquesa arrebatarle esta prueba incontestable, por la que hubiera dado toda mi sangre. ¡Ah, marquesa! ¡ya eres mía!
            
Dejóse caer de nuevo en el sillón; al entrar el poeta estaba hojeando un álbum con la mayor indiferencia.
            
Cuando concluyó el almuerzo se despidió el jorobado y apretando la mano a su amigo, le dijo:
            
—Hasta la noche.
            
—No faltaré; se me figura que Lucía me va interesando.
            
—¡Vanidoso! te basta saber que ha puesto los ojos en ti para creer que la amas.
            
—Acaso tengas razón.
            
—Adiós.
            
—Adiós.
            
Al salir, el jorobado llevaba puesta la mano derecha sobre el bolsillo de la levita.
            
Cuatro días habían pasado.
            
¡Cuántos sucesos pueden ocurrir en noventa y seis horas!
            
En esos cuatro días, creyendo Lucía entrever la felicidad, había orado con un fervor febril; las almas grandes que conservan el instinto de la virtud ven siempre el dedo de Dios en los acontecimientos prósperos o adversos de la vida, y su primera mirada de súplica o de gratitud se dirige al cielo. Lucía, que soñaba con el amor de Campo-Real, al revelarle este su simpatía, con ese silencio más elocuente que todas las palabras, elevó sus ojos para dar gracias a Dios que le concedía la suprema dicha: la pobre niña no comprendía que al acercarse un hombre a una mujer pudiera guiarle otra atracción que la del amor.
            
Campo-Real, obedeciendo a las instrucciones del conde de Tamajon, se había mostrado solícito con la huérfana, haciéndole comprender sobradamente que alimentaba una esperanza; Lucía, no queriendo dar entero crédito a su ventura, se contentaba con fijar sus bellos ojos en el poeta con esa melancólica y eterna mirada que partiendo de una emanación legitima del alma, no es posible ni imitar ni copiar.
            
Su dolencia que era una enervación física, hija de su delicada constitución, parecía haber cesado, y sin embargo, un doctor hubiera encontrado su pulso más frecuente y más alarmante el brillo de sus pupilas: la felicidad y el insomnio sostenían en ella una perpetua calentura, que le prestaba una fuerza ficticia; además, Lucía no se acordaba en aquellos instantes de su cuerpo: su alma absorbía todo su pensamiento: jera tan dichosa! En la embriaguez de la orgía ¿quién se acuerda de los dolores de ayer ni piensa en los tormentos de mañana?
            
Vivía preocupada con lo presente y solo le espantaba el temor de que aquel sueño tan deleitoso no fuera más que una pesadilla.
            
Campo-Real cumplía con su misión; el primer día le remordió la conciencia; el segundo, se acordó de la necesidad de vengarse de la marquesa; el tercero, le pareció Lucía muy bella, y el cuarto, se convenció de que amar y ser correspondido de una mujer como Lucía era una tarea que había de proporcionarle momentos deliciosos.
            
Ya se sabe que el poeta era impresionable; así no se extrañará que no solo cumpliera con los deseos del conde, sino que fuera más allá; nada había podido decirle todavía; pero ¿es necesario hablar a una mujer que ama como Lucía?
            
Varias veces tomó la pluma para escribir; pero o se acordó de la máxima de la marquesa respecto al arte epistolar erótico, o le pareció demasiado pronto; la casualidad debía proporcionarle una ocasión que a su modo de ver tardaba; los hombres como Campo-Real, que tienen muy trillado el camino del amor, quieren atravesarlo pronto para llegar al término, sin comprender que los encantos de este viaje están en cruzar sendas llenas de flores, en saltar matorrales erizados de espinas, en perderse en algún intrincado laberinto y sobre todo en ignorar dónde se dará el último paso. Las barreras en este camino exaltan la fantasía y avivan el amor.
            
Los cuatro días trascurridos habían sido supremos para la joven y de solaz para el poeta. Los admiradores de la marquesa se asombraban de esta pasión consentida, porque todos habían visto la carta de la coqueta a Campo-Real.
            
Infatigable el conde en su proyecto, al exhibir el documento fehaciente, había tenido buen cuidado de decir que Campo-Real, victorioso, despreciaba a la marquesa y se había fijado en Lucía; que se preparaba una tormenta en el gabinete azul entre las dos mujeres y que Medina era el instrumento elegido por ella para vengarse del poeta, como éste lo había sido en otro tiempo para castigar al príncipe polaco.
            
En la opinión pública la marquesa había perdido su prestigio porque sus idólatras la veían sin la aureola de virtud que hasta entonces la escudaba: seguían concurriendo al gabinete azul más asiduamente que antes, solo por saciar el instinto de curiosidad, que no es patrimonio exclusivo de la mujer, como supone el vulgo.
            
La marquesa, completamente abstraída con el general Medina, nada había notado de aquel cambio; no veía que estaban de pie los que antes le servían de rodillas; no veía a Campo-Real consagrado a Lucía; no veía más que al general Medina: aquella conquista ocupaba todo su pensamiento.
            
Esta abstracción completa, extraña a la coquetería, parecerá inverosímil, con tanta más razón porque así lo parecía también a la marquesa misma; hay síntomas fatales en el amor que para los seres experimentados marcan el peligro, pero que no es dado evitar, porque cuando se ve el escollo, una atracción poderosa lleva a él la víctima.
            
La marquesa, al segundo día de conocer al general Medina, lo había calificado de hombre peligroso; a pesar de sus deseos de subyugarlo hubo momentos en que temió que esto sucediera, porque acaso no llevaría ella la mejor parte en la victoria que alcanzara; en seguida, desechando esta idea, forjaba a sus solas mil planes y revolvía en su mente esperanzas que, al considerar ilusorias, la hacían estremecer.
            
La brusca franqueza de Medina era un aliciente para la coqueta, cansada de oír siempre frases galantes: su resistencia y su negativa la habían interesado en la lucha; comprendía también que el hombre que sabia morir con entusiasmo por la gloria, una vez deslumbrado con otra deidad, la idolatraría.
            
La marquesa empezaba a convencerse de que vale más ser querida que admirada; tenia miedo a esta impresión, pero la acariciaba; no sabia si amaba a Medina, pero pensando en él se dormía y le parecían eternas las horas que no pasaba a su lado, fastidiándole todos los concurrentes al gabinete azul, sobre todo cuando Medina estaba ausente.
            
En los cuatro días que habían trascurrido, Medina la había visitado dos veces, y en la última ella le había dirigido una queja afectuosa porque la tenia olvidada.
            
Ni una palabra había dejado escapar el general que hiciese concebir a la coqueta una fundada esperanza, y sin embargo, la coqueta conocía que el general le pertenecía ya en cuerpo y alma, sin que él mismo lo supiera.
            
La coqueta no se había atrevido a hablar de su apuesta a la baronesa de Torre-Nueva; pero esta había dicho a sus compañeros de tresillo que la marquesa ganaba.
            
¿Y Medina?—La marquesa pensaba bien; ni siquiera sospechaba que había un cambio visible en su ser; concurría al gabinete azul sin preguntarse la causa y se sentaba al lado de la marquesa para hablar solo con ella, sin comprender el motivo de esta preferencia; tampoco podía explicarse por qué le disgustaban todos los hombres que veía siempre alrededor de aquella mujer.
            
Cuatro días habían pasado, y en ellos mi historia, como se ve, había adelantado mucho.
            
Eran las ocho de la noche: hora en que diariamente visitaba a la marquesa su amigo íntimo D. Mariano de Alba.
            
Los dos están sentados al lado de la chimenea.
            
—¿Conque la fiera se domestica? preguntó él.
            
—No lo sé, amigo mío; ese hombre va ejerciendo sobre mí un dominio extraño.
            
—Como todos, Celia; dentro de quince días se habrá nivelado con los demas.
            
—¿Sigue Y. creyendo que mi corazón no es susceptible de engendrar una pasión verdadera?
            
—La veleidad es el norte de V., y creo que el amor no hace estragos en un corazón experimentado.
            
—Sin embargo, Medina es un hombre distinto de todos.
            
—¡Ilusión de óptica, Celia! la novedad es un prisma deslumbrador.
            
—No: ¿quiere V. creer que no me ha dirigido todavía una frase galante?
            
—Por eso le distingue V.: en cuanto cometa esta flaqueza le verá V. tan vulgar como a todos.
            
—Si llega a quererme, sabré que su pasión es verdadera, porque Medina no es uno de esos fatuos que aprenden de memoria cuatro frases de rutina para repetirlas a todas; Medina puede realizar los ensueños de un alma bien templada como la mía; lo digo, aunque se burle V. de mis palabras.
            
—Deseo conocer a ese hombre extraordinario, digno de ocupar un puesto en el gabinete de Historia natural.
            
—No tardará; le he convidado a tomar el té conmigo esta noche, y como militar vive al minuto.
            
—Buenos ratos me esperan, amiga mía, con esta nueva pasión que ha tomado a Y. por asalto.
            
—Han llamado: el corazón me dice que es él.
            
—¿Habla V. ya de corazón? veo que se entrega V. al juego con tal interés que hasta quiere engañarme.
            
—¡Es V. incorregible!
            
El corazón de la marquesa no se había engañado: en aquel momento entró en el gabinete azul D. Carlos de Medina.
            
La marquesa presentó a su amigo íntimo al general, que le dio la mano con afecto.
            
Un criado sirvió el té.
            
Alba sostuvo la conversación, contra su costumbre, dirigiendo varias preguntas al general sobre algunas páginas de la guerra civil, que nada le interesaban, y Medina estuvo elocuente.
            
Media hora después, Alba oyó las nueve en el reló y se puso en pie, diciendo:
            
—Celia, es mi hora.
            
—¿No será posible que haga V. hoy alguna excepción en su regla?
            
—¡Oh! no.
            
Saludó al general y estrechó la mano de la marquesa, haciéndole con los dedos una señal significativa que ella debió comprender, pues volvió la cabeza para ocultar a Medina una sonrisa.
            
Medina sintió que aquel hombre a quien no conocía se marchara; sin saber por qué temía quedarse solo con la marquesa.
            
Apenas salió Alba dijo ella:
            
—Ahí tiene V., general, a un amigo consecuente; desde que murió mi marido, de quien era inseparable, no ha dejado un día de venir a acompañarme.
            
—¿Qué hay de extraño en esa consecuencia?
            
—Los hombres se cansan tan pronto de ser amigos como de ser amantes.
            
—¡Pobre idea ha formado V. de los hombres en el mundo, marquesa!
            
—He aprendido a conocerlos.
            
—Y sin embargo, se deleita Y. con su compañía.
            
—Hay que tomar a los hombres como son, no pudiendo regenerarlos.
            
—Si yo tuviera esa opinión de ellos, les cerraría mis puertas.
            
—Viviría V. como un cenobita.
            
—Y seria feliz en la soledad.
            
—La soledad tiene sus inconvenientes; el mundo a primera vista espanta y no gusta al que no lo conoce.
            
—Por eso vive V. contenta entre las lisonjas y el fausto, a pesar de saber que todo es mentira.
            
Estas palabras sencillas del general ensancharon el pecho de la coqueta: para ella envolvían una queja amorosa.
            
—¡Ah! no; repuso la marquesa; es verdad que todos los hombres que me rodean me inspiran solo desden; es verdad que recibo como ofrenda las lisonjas; pero también es verdad que no hay un hombre que me comprenda. Me ofrecen su cariño, pero no echan de ver que escondo el corazón para que no se gocen en atormentarlo; solo guardo de ellos sus nombres, cubriendo mi rostro con un antifaz, necesario para no ser infeliz en el mundo.
            
—Encubrir sus sentimientos, marquesa, es ya ser infeliz.
            
—No; cuando la mujer ve en el mundo un hombre digno de ella, se entrega al amor sin reserva y se presenta tal cual es.
            
—Lo dudo; se acostumbrarán a la mentira.
            
—Se vengan de mi insensibilidad llamándome coqueta.
            
—¡Qué horror! ¿quiere V. mayor ofensa?
            
—¡Ah! ¡si viera V. qué mal entienden en el mundo el nombre de coqueta! La coqueta es una flor que se codicia por ostentación, pero a nadie presta su aroma porque lo encierra cuidadosamente en el cáliz de su amor; cuando se apasiona, en su corola encuentra el hombre toda su exquisita esencia.
            
—No entiendo una palabra de amor; pero creo que la flor pierde todo su brillo no conservándose intacta en el tallo.
            
Un criado entró en aquel momento en el gabinete azul y entregó a la marquesa un magnífico ramo de flores que le enviaba Eduardo de Campo-Real.
            
La coqueta miró de reojo al general que no pudo contener un gesto.
            
La coqueta había triunfado, pues el ramillete era un ardid preparado por ella; había conocido que entre todos los hombres que frecuentaban su casa, el que más desagradaba al general era el poeta: había creído sin duda que despertar en un momento dado los celos del soldado, seria una prueba decisiva. Los celos se habían marcado en el rostro del general con aquel gesto que ella había traducido perfectamente.
            
—Apropósito de flores, dijo la marquesa sonriéndose; vea Y. un hermoso ramillete que llega muy a tiempo. ¿Le gustan a Y. las flores, general?
            
—No, señora, contestó éste con marcado disgusto.
            
—No es extraño, el soldado no ama más que el laurel.
            
El laurel es eterno, marquesa, y las flores no duran más que un día.
            
—Es verdad; pero las flores son muy bellas.
            
La marquesa arrancó del ramillete una camelia blanca y lo tiró con desprecio sobre un sofá.
            
—Trata V. sin piedad a esas pobres flores.
            
—Las cosas se aprecian en su verdadero valor, y este obsequio de Campo-Real no tiene para mí ninguno.
            
—¿De veras? preguntó el general con simulado interés.
            
—Ya vio Y. en lo que estimé su presencia.
            
—Guarda V. sin embargo una flor.
            
La coqueta tomó una postura estudiada y dijo mirando fijamente a Medina:
            
—He guardado esta flor con una intención decidida.
            
—¿Una intención?
            
—Sí; voy a pedir a V. un favor.
            
—¿Favor a mí?
            
—Si; quiero hacer un cambio con V., general.
            
—No comprendo.
            
—Doy a V. esta camelia por esa cinta que lleva en el ojal.
            
El general se levantó espantado y cubrió la cinta con sus dos manos, exclamando:
            
—Señora ¿sabe V. que esta cinta la gané en Morella? ¿sabe V. que es un pedazo de mi gloria que no daría por nada en el mundo?
            
—Por eso mismo la quiero; la conservaría como un recuerdo histórico, inapreciable para mí.
            
—¿Se chancea V., marquesa? dijo Medina más sereno y volviendo a sentarse.
            
—No me chanceo, amigo mío; no creo que esta camelia valga menos que un pedazo de cinta, por más que Marte pretenda reñir con Flora.
            
—¡Pida V. mi sangre toda y la verteré con gusto!
            
—Veo que toma V. demasiado interés por lo que ha escrito en su corazón.
            
—¡Sabe V. que la gloria es mi ídolo!
            
—¡Qué idolatría tan mal empleada!
            
Al pronunciar estas palabras, con mal reprimido despecho, la marquesa empezó a deshojar la camelia. El general dijo, fijando la vista en las hojas que caían sobre la alfombra:
            
—Esas pobres hojas formaban el trofeo de una conquista que Y. no sabe apreciar; pero yo moriré defendiendo esta venera, porque en mi corazón no entra más que la verdad.
            
—Tiene razón, murmuró la marquesa entre dientes.
            
Y miró al general, cuya altivez lo ensalzó a sus ojos.
            
El jorobado entró en aquel momento.
            
Con una mirada comprendió éste que en aquel sitio acababa de representarse una escena de interés, y saludó, metiendo la mano izquierda en el bolsillo del pecho para cerciorarse sin duda que estaba allí siempre aquella carta que era su talismán.
            
Esta vez la eterna risa del conde no encontró en los labios de la marquesa su mentirosa sonrisa.
            
La marquesa se había estremecido al ver al jorobado, porque un presentimiento fatal le anunciaba que aquel hombre era su ángel malo.
            
Eduardo de Campo-Real, que al parecer obedecía solo a un compromiso, contaba los días esperando que el acaso le proporcionara una ocasión para aprisionar a Lucía y cumplir con los deseos del conde, pues este le apremiaba, burlándose de su cortedad de genio. Calificándolo de inexperiencia, hería el amor propio del poeta, que deseaba por momentos acreditar que era ducho en intrigas, y que sabia preparar un plan para conseguir una victoria pronta y completa.
            
Lucía no contaba los días; Lucía contaba los segundos en el reló de su pecho: convencida de que Campo-Real la distinguía, soñaba con una palabra que sellase todo lo que los ojos del poeta le decían de continuo; no porque necesitara de esta prueba para convencerse de su cariño, sino para grabar aquella palabra en su corazón y leerla sesenta veces cada hora. La mujer es siempre una niña; juega al amor como a las muñecas.
            
El hombre que ama consagra al amor solo una parte del día: generalmente el tiempo que pasa al lado de la mujer; los negocios, la ambición, la familia, las diversiones, y a veces también otras mujeres que le cierran el paso, ocupan su pensamiento, sin que por eso deje de reinar la que llena su alma; esto es o una ley injusta de la naturaleza o una ley necesaria de la sociedad; la práctica acredita que la mujer nació para amar y el hombre para ser amado.—Hay, sin embargo, excepciones muy honrosas.
            
Sí: la mujer nació para amar y consagra al amor las veinte y cuatro horas del día, pues si su impresión es verdadera, hasta dormida acaricia la imagen del ser que la persigue: toda su vida se reconcentra en el hombre, y como sus labores no ocupan la imaginación puede continuarlas, sin hacer por eso un paréntesis que robe nada al ídolo a quien rinde entero culto.
            
La mujer escribe siempre en su mente un poema de su amor, en el que no escasea ninguno de los detalles, porque nada olvida de lo que a él concierne; guarda en su memoria con escrupulosidad todas las efemérides; sabe donde vio a su amante la primera vez, donde le dirigió la primera palabra o recibió el primer billete; recuerda si aquel día llevaba una corbata azul o un chaleco de listas (de cuyas prendas también se apasiona); en una palabra, cuanto parte del hombre que ama lo recoge para inscribirlo en ese libro que hojea a todas horas, y cuya lectura, a pesar de ser la misma siempre, nunca le cansa.
            
Sabiendo el inmenso amor que Lucía profesaba a Campo-Real, se comprenderá fácilmente cuanto habría padecido viéndole consagrado a la marquesa, y se comprenderá también que a pesar del cambio de su amante y de la indiferencia que manifestaba ahora hacia su rival, Lucía sostuviese una lucha cruel; porque queriendo verle a cada minuto, al verlo temblaba, acaso por temor de que la marquesa, volviendo a ejercer su dominio, se lo arrebatase. La pobre niña tenía celos, y esta lucha era superior a su resistencia: amaba con toda su alma, y su alma era más fuerte que su cuerpo: la calentura lenta la consumía.
            
La marquesa al salir de su tocador entró en el gabinete azul y vio allí a su sobrina, con la mejilla apoyada en la mano derecha, y en tan completo éxtasis que no sintió sus pasos. Lucía, con su palidez y su inmovilidad, parecía una estatua; la marquesa, después de contemplarla algunos segundos, le puso una mano sobre el hombro; la joven levantó la cabeza y no pudo contener un estremecimiento.
            
—¿Qué tienes? preguntó la marquesa.
            
—Nada, contestó Lucía con disgusto.
            
—Tu rostro está alterado, hija mía, añadió aquella con extremada dulzura.
            
Lucía la miró fijamente; nunca se había cuidado su tía del estado de su salud, ni le había hablado con tanto afecto.
            
La coqueta era feliz porque cada día se cercioraba más del dominio que iba ejerciendo sobre Medina: las personas felices son egoístas; quieren que todo les sonría a su alrededor y huyen de los dolores ajenos que pueden turbar su calma; comprendiendo que su sobrina padecía, mostraba aquella afabilidad extraña para animarla y acaso para tener a quien comunicar su dicha.
            
Lucía no contestó, contentándose con hacer un gesto y encogerse de hombros.
            
—Estás displicente, añadió la marquesa con tono severo, y yo tengo la culpa por el interés que me tomo por ti.
            
Una amarga sonrisa vagó por los labios de la huérfana. La marquesa continuó, reprimiendo su cólera:
            
—Si padeces, llamaré al médico.
            
—No hace falta; gracias.
            
—No me acuses entonces de indiferencia; sería injusto, pues creo haberte dado sobradas pruebas de cariño en la hospitalidad noble que te concedo.
            
—Sí, murmuró Lucía con trabajo. Y volvió la cabeza para ocultar las lágrimas que estaban abrasando sus ojos y que no podía detener.
            
La marquesa adivinó lo que sufría, y cogió una de sus manos que ella le abandonó sin resistencia.
            
—¡Estás muy pálida, Lucía! ¿padeces?
            
—No.
            
—Sé franca conmigo: soy tu madre.
            
—Nada tengo.
            
Y Lucía retiró la mano de entre las de su tia, asustada sin duda de oír profanar el santo afecto de madre.
            
—El marqués a su muerte me encargó tu cuidado, y he cumplido fielmente su última voluntad; ya tienes diez y ocho años y es preciso pensar en tu porvenir.
            
La joven clavó en la marquesa sus lánguidos ojos que brillaron por un momento con un resplandor vivo, y exclamó:
            
—¿Qué está Y. diciendo?
            
—Digo que necesitas tomar estado; ¿no has visto a ningún hombre que haya conmovido tu corazón? Esa es la carrera de las mujeres, y mirando por tu felicidad, deseo que aproveches tus atractivos y la posición social que gozas a mi sombra para prendar a algún hombre que te dé su mano y su apellido; este es, hija mía, el único problema que resuelve la mujer en su vida. Vamos: ábreme tu corazón.
            
Lucía había escuchado absorta este razonamiento, y solo pudo articular estas palabras:
            
—No sé......
            
—Piénsalo bien, y sobre todo estudia el terreno que pisas; espero que no elijas otro confidente, pues nadie se interesa como yo en tu felicidad.
            
La joven bajó la cabeza y la marquesa dijo para sí:
            
—Es una inocente que ni siquiera sospecha que tiene corazón, y se asusta de lo que no comprende. Bien mirado, es preciso atrapar a alguno de esos necios que me rodean, pues a un tiempo me libraré de dos estorbos. Elija el que quiera, no siendo el general Medina; todos los demás me sobran.
            
Hubo un momento de silencio.
            
La marquesa se levantó y dijo:
            
—Ahora recuerdo que tengo que contestar a algunas cartas; aprovecharé este tiempo que me dejan libre las visitas importunas.
            
Al salir, Lucía levantó la cabeza para seguir con la vista a su tía; varias ideas se agolparon a su mente en tan confuso torbellino que se llevó las manos a las sienes como queriendo comprimirlas, y exclamó:
            
—¡Qué desventurada soy! ¡sola en el mundo! ¡sin una mano cariñosa que enjugue mis lágrimas! ¡sin un corazón que responda a los latidos del mío!..... ¡Ay! ¡debe ser tan hermoso tener quien nos ayude a llorar!...... ¡Madre mía!
            
Y al pronunciar sus labios este nombre, sus ojos derramaron copioso llanto.
            
Lucía había perdido a su madre en la niñez; pero hay sentimientos desconocidos cuya grandeza se adivina; el amor a una madre es como el amor a Dios: está grabado en el corazón de los seres; se le adora sin conocerlo; porque se le ve en todo lo que nos rodea.—No puede llamarse infeliz el hombre que al nacer recibe de su madre el primer beso, que encuentra durante su vida la mano de su madre para coronarlo en sus glorias y para enjugar su llanto; que lucha con él, y que al cerrar para siempre los ojos ve que recoge su último suspiro quien recogió su primer aliento. El dolor que en aquel instante supremo se postra a su cabecera, no es el dolor frío del mundo; ese dolor que vive menos que el crespón negro que lo manifiesta: es el dolor que parte del corazón y que el mundo no comprende, porque una madre sufre en el retiro, y no quiere que nadie tenga el bárbaro derecho de ir a consolarla.
            
Si te mueres, lector, lo cual no te será muy agradable por mucho desprecio que te inspire la vida, ten por seguro que los parientes te llorarán un día, dos, tres...... pero al noveno los verás correr esas tiendas funerarias (que tal nombre pueden llevar) donde la moda ha hecho del luto una ostentación más, y gastarán tu patrimonio en obsequio tuyo; ¡sienta a todos tan bien el traje negro!... Pero si tienes una madre, no lo dudes, muérete contento, porque tendrás siempre una memoria, una lágrima y una oración.
            
Sé que me he separado de mi relato; pero sé también que acaso estos mismos pensamientos cruzaron por la mente de Lucía al invocar el nombre de su madre; ¿quién si no esta hubiera adivinado todo lo que pasaba en el alma de la desventurada niña? ¿qué otro cáliz que los labios de su madre hubieran recogido aquel llanto de amargura?
            
El dolor de Lucía se calmó; pero momentos de lucha como este eran irresistibles y destruían su pobre naturaleza.
            
Quiso levantarse, pero sus fuerzas estaban enervadas y conoció que padecía realmente; su respiración era fatigosa y sentía oprimido el pecho. Lucía lo atribuyó al calor de la habitación, y volvió a caer en su estado de abatimiento, recordando palabra por palabra cuanto le había dicho su tía, que en vano quería explicarse; aquella amabilidad y aquel proyecto repentino de boda le parecieron un lazo que le tendía; sospechó que la marquesa estaría celosa, adivinando el nuevo amor del poeta, y a este pensamiento sus labios se dilataron para marcar una sonrisa,
            
La mujer, aun elevada a la categoría de ángel, se acuerda de vez en cuando de que es mujer.
            
En este momento de felicidad la encontró Campo-Real, que levantando la colgadura de la puerta y viéndola sola, se estremeció, ya de emoción, ya de sorpresa.
            
Lucía al verle ahogó un grito y se cubrió el rostro con las manos: Campo-Real que se había alarmado ya con su palidez corrió en su ayuda, echando mano al cordón de la campanilla para llamar.
            
—¡No! exclamó Lucía, que sintió arder su cabeza y recobrar la vida que parecía iba ya a abandonarla; ¡no llame V! ¡no!
            
Los ojos de Lucía recobraron su brillo: cuando la calentura se apoderaba de ella la sostenía.
            
Sentóse Campo-Real a su lado y dijo:
            
—¡Me ha alarmado V., Lucía!
            
—No haga Y. caso de los nervios porque son muy exagerados, contestó ella haciendo un esfuerzo para sonreírse.
            
Acordóse el poeta del jorobado y creyó llegada la ocasión; Lucía estaba bellísima en aquel instante de emoción.
            
—Iba a alborotar la casa pidiendo socorro, y lo hubiera sentido.
            
—Y yo, dijo cándidamente Lucía.
            
—¿Por qué? preguntó el poeta con interés, interpretando mal el sentido de aquella espresion.
            
—Porque hubiera causado un disgusto a mi tía por una cosa que no valia la pena.
            
—¡Ya! añadió el poeta. Pues yo lo hubiera sentido porque me privaba del gusto de estar con V. un momento y verla sin que nadie me robe algo de V., Lucía.
            
La joven no pudo contestar; pero clavó en él sus melancólicos ojos.
            
—¡Es tan pobre tener que contentarse con mirar a una mujer, cuando se desea comunicarla todos sus pensamientos!
            
En aquel instante Lucía no estaba enferma; sentía hervir su sangre y con vigor agitábanse sus nervios.
            
Campo-Real, conociendo que adelantaba terreno, añadió:
            
—¿Ha hablado con V. de mí la marquesa?
            
Lucía se estremeció y dijo:
            
—No.
            
—Es mujer muy sagaz.
            
—¡Mucho la ama V., Campo-Real!
            
—¿Yo? ¡está Y. delirando!
            
—¿No he visto a V. a sus pies, esclavo de sus caprichos?
            
—Es verdad; fue un vértigo que me dominó algún tiempo.
            
—¡Tres años!
            
—¡Recuerda V. bien la fecha!
            
—¡Oh! ¡sí! la recuerdo.
            
Campo-Real estaba enajenado; ya no se acordaba del conde; contemplaba a Lucía con pasión, y obedecía a su alma al pintarle su emoción.
            
—¡Ay, Lucía! El hombre aprende muy tarde a conocer a la mujer; la marquesa no tiene corazón, y confesaré a Y. mi debilidad: nunca la amé; nos correspondimos mutuamente por orgullo; así; nada me costó olvidarla; el desprecio es un arma poderosa para combatir el amor.
            
Lucía escuchaba trémula: entregados los dos a aquella atracción que los fascinaba, no habían visto agitarse la colgadura de la puerta.
            
—La marquesa es insensible.
            
—Sin embargo, repuso Lucía, mil veces dijo V. lo contrario, pues leí infinitos versos idealizándola.
            
—¡Momentos de estravío!
            
—¿Miente el poeta cuando canta? preguntó la niña con temor.
            
—No siempre, Lucía.
            
—¡Qué hermosa es la poesía! ¡feliz la mujer que se ve ensalzada por un poeta que la ama!
            
—¡En este momento compondría yo un poema! ¡Mi frente quema! ¡siento un raudal de inspiración!
            
—¡Ah! ¿de veras?
            
—Sí, exclamó el poeta sacando su cartera.
            
—¿Ya Y. a componer? ¡Cuidado con mentir!
            
Campo-Real cogió el lápiz y al arrancar una de las hojas de la cartera, Lucía detuvo su mano, diciéndole:
            
—¡No! ¡aquí!
            
Y le entregó una tarjeta donde estaba litografiado este nombre: «Eduardo de Campo-Real.»
            
El poeta la miró con amor; la niña al exhibir la tarjeta guardada en su pecho, delataba su escondida pasión.
            
—¡Una tarjeta mía! preguntó Campo-Real con asombro.
            
Lucía se turbó.
            
—Sí: la que mandó Y. a mi tía con un ramillete de flores el día de su santo.
            
—¡Ah! ¡Lucía! quisiera ser Petrarca para escribir a Y. lo que hay ahora en mi cabeza.
            
—Escríbame V. dos renglones; nada más que dos renglones para conservarlos eternamente.
            
Campo-Real se apoderó de la tarjeta, y escribió con rapidez; la niña había trasmitido su fiebre al poeta.
            
Campo-Real extendió el brazo y dio la tarjeta a Lucía.
            
En ella había escrito lo siguiente:
            
«Me pides dos renglones, y no te doy más que dos palabras: ¡te amo!»
            
Lucía sintió un estremecimiento nervioso al leer aquellas palabras, dio un grito de dolor, comprimióse el pecho con las manos, y cayó desvanecida en el sillón.
            
Campo-Real se arrodilló a sus pies; pero se puso en pie de repente, marcando en su rostro la ira.
            
La colgadura de la puerta se había levantado, apareciendo la figura de la marquesa, irritada como el dios de la venganza, pero queriendo aparecer grave como la Némesis severa.
            
—¡Caballero! dijo ella, señalándole la puerta,
            
—¡No, señora! contestó Campo-Real; ¡no puedo salir en este instante! ¡ Lucía sufre!
            
—Eso corre de mi cuenta, espero que sea la última vez que pise V. mi casa, pues la ofensa......
            
—No hay ofensa......
            
—Lo he oído todo, señor de Campo-Real; salga V. al momento.
            
—¿Me declara V. la guerra?
            
—Yo, no; me ha arrojado V. el guante.
            
Y la marquesa se estremeció a su pesar.
            
—Espero que como en otra ocasión me llamará V., señora.
            
—¡Eso envuelve un insulto!
            
—¡La provocación no fue mía! Creo que esa pobre niña no sufrirá ningún nuevo disgusto por mi causa.
            
—Esté V. tranquilo, dijo ella queriendo sonreírse.
            
—A los pies de V., señora.
            
La marquesa tiró de la campanilla y dijo al criado:
            
—Que vengan Ana y Laura.
            
En seguida cogió la tarjeta de Campo-Real, y después de leerla, rechinando los dientes, la arrojó al fuego.
            
Cuando las criadas entraron en el gabinete azul Lucía no había vuelto en sí; la marquesa les dijo:
            
—Lleven ustedes a la señorita a su cuarto, métanla en la cama, y que avisen al momento al médico.
            
Al verse sola la marquesa, cerró los puños con ira; comprendía el peligro que la amenazaba; pero no comprendía cómo Lucía y Campo-Real habían ocultado su cariño hasta aquel día.
            
Su amor propio estaba herido por las ofensas del poeta.
            
Al entrar este en su cuarto, dirigióse a su pupitre y escribió en el diario:
            
«23 de Diciembre.—¡Qué día! ¡vale por un año de tormentos! ¡Lucía me ama! ¡yo la adoro! ¡Oh! ¡qué emociones me esperan! ¡habrá lucha y saldré de mi inercia!
            
«¡Cuánto tengo que agradecer a mi amigo el conde de Tamajon! ¡Sin él no hubiera encontrado al fin la felicidad!»
            
(..............)
            
Este capítulo forma parte de mi novela; pero este capítulo es un paréntesis.
            
He llamado a mi historia, según costumbre, novela original; no extrañen mis lectores este paréntesis, que siendo también original justifica más la calificación de mi novela.
            
Este libro se titula Anatomía del corazón. En la autopsia del amor el escalpelo de la razón desgarra el velo de las ilusiones y encuentra desengaños, como el anatómico que analiza el cuerpo de una mujer perfecta no halla más que materias asquerosas.
            
—¿Qué es el corazón?—Un arcano.
            
El corazón es para los hombres un kaleidoscopio: cada uno que lo mira encuentra colocados de distinto modo los objetos que reflejan los cristales.
            
Lector, el mundo nos abre sus puertas y los hombres su corazón: entremos en aquél, y leamos en este.
            
Nos sale al encuentro una joven de facciones repugnantes, y como fea, envidiosa; como está desengañada, su corazón es una voz sin eco: llama, pero nadie acude a calmar esa fiebre sin médico.—Su corazón es un tormento.
            
Aquel joven delgado, de rostro lívido y de ojos lánguidos es un escéptico: apuró los goces de la vida, y después de haberse profundizado, exclamó: ¡lo que somos!» Ese hombre que finge estar alegre porque no quiere vender sus desengaños dice que su corazón es el ataúd de sus ilusiones. Ese joven es en el mundo lo que una manzana del mercado: su exterior engaña por su frescura, pero tiene dañado el corazón.
            
El que está a su lado, joven también, vivaracho y rebosando alegría, se impresiona al momento, goza con una mirada, se entusiasma con un apretón de manos y no duerme, estrechando contra su pecho un pedazo de papel, donde una niña le vende cuatro palabras cariñosas que aprendió, como todas, en la rutina de pasar el tiempo. Es un amante de oficio; cree que su corazón es la flor de su vida, y que su riego es el amor. Juega sin ver en las cartas más que una diversión: no penetra el laberinto del juego.
            
Aquel niño baila, sin saber lo que sufrió ayer ni lo que sufrirá mañana; ese niño no tiene corazón: es una parte de su cuerpo, tan influyente en la vida como un brazo o una pierna; es un cuerpo sin sombra.
            
Los extremos se tocan; la abuela de ese niño está abriendo con una mano las puertas del sepulcro, y con la otra va a cerrar las puertas de la vida: ahora ríe en su decrepitud: su corazón es una roca en donde se estrellan los recuerdos, una rosa marchita, un panorama que le retrata lo pasado.
            
Aquel que tiene la cabeza reclinada sobre el pecho es un filósofo: estudió el mundo, y todo lo rompe para verlo. Para definir su corazón lo analizará, diciendo que es un abismo insondable donde se pierden la imaginación y los ojos, sin hallar otra cosa que un verdadero caos.
            
Dejad libre el paso a ese hombre de aspecto severo y cargado de alhajas, porque es un aristócrata orgulloso que puede atropellaros con sus trenes; si se digna contestar, os dirá que su corazón es un pergamino, que su corazón es el trono del poder.
            
El que pasa ahora por su lado, nada posee; es pobre, pero su corazón es el altar de la esperanza y de la resignación; la resignación es la santidad del sufrimiento.
            
Ved a aquél: es un fatuo, un pedante; todo lo ignora, pero habla de todo: se llama sabio él mismo y el mundo lo cree: hace valer su opinión con sofismas necios: sabe adular, galantear y despreciar al vulgo; por eso los hombres le buscan, las mujeres lo adoran y el vulgo lo ensalza. Su corazón es de cobre, pero lo lleva galvanizado y pasa por de oro.
            
Repara, lector, en ese rostro ajado, aunque no por los años; repara en esa mirada pensadora; repara en el aislamiento de ese ser: es un sabio. Si alguno se digna fijarse en él, le llama loco y se ríe; el estudio no es la misión del hombre, porque saber mucho para el mundo equivale a ignorarlo todo. Su corazón es de oro; las vigilias lo enmohecieron y parece de cobre: es una estrella de brillante luz, pero colocada a tal altura que no la distinguen los ojos contemporáneos: al apagarse la estrella notarán la falta de su luz: cuando se inscribe el epitafio empieza la apoteosis.
            
Aquel viejo de mirar astuto es un avaro que guarda su corazón como su dinero: si le piden que lo defina, se horrorizará porque todo es pedirle, y poniendo sobre él las manos, responderá que es una arca cerrada. El avaro es una moneda falsa de la sociedad: todos evitan su roce porque su bolsa es una cárcel.
            
El que habla con él es un usurero; una polilla que roe cuantos caudales caen entre sus uñas. Dice que su corazón es una mina que explota según le conviene, calculando su estado, como calcula el acecho una fiera antes de arrojarse sobre la presa, y pesando sus goces, como pesa las monedas antes de admitirlas.
            
Junto a esos dos últimos hay un joven libertino que derrocha su caudal: su filosofía está basada en el principio de que mañana puede morirse y no quiere que otros disfruten lo que él haya ahorrado. Cree que su corazón es una luz: mientras arda, se alumbrará con ella.
            
Allá va un matrimonio que aparenta ser feliz; el marido corteja por un lado a una niña, y la mujer admite los obsequios de un joven galante. Un impulso unió a estos dos seres; pero como dos bolas de billar que se tocan, volvieron a separarse por la fuerza de aquel mismo impulso. Sus corazones, como el aceite y el agua, no pueden unirse porque son contrarios.
            
El corazón es un comodín.
            
Oigamos a Fontenelle: «El corazón es el manantial de todas las cosas que necesitamos; nada nos niega en materia de amor.»
            
Bossuet por su parte asegura que el corazón tiene sus razones que la razón no conoce.
            
Y profundizando la materia dice Chateaubriand que el corazón es como esa clase de árboles que no dan su bálsamo para las heridas de los hombres sino cuando el hierro los ha herido a ellos mismos.
            
La Bruyére cree que el corazón concilia las cosas contrarias y admite las incompatibles.
            
El corazón de la mujer ha dado mucho que hacer a los escritores; para algunos la mujer no tiene corazón. ¡Perversos!
            
Para Limayrac el corazón de la mujer es un santuario de oro en donde muchas veces reina un ídolo de barro.
            
Para Byron, es una parte de los cielos; pero cree que como el firmamento cambia noche y día.
            
Para Mad. Riccoboni, y esta es voto en la materia, es un abismo, cuyo fondo nadie conoce.
            
Para Commerson, el corazón de una mujer honrada es un salón en el cual no se permite penetrar sino después de haber hecho antesala.
            
Y por último, Dumas compara el corazón de la mujer a esas cajas de resorte, de las cuales saltan al abrirlas, diablos de todas especies y de todas formas.
            
Estoy haciendo la anatomía del corazón.
            
Medina y Lucía y Campo-Real y Tamajon y Rivas y Alba son estudios que presento al lector; la marquesa es acaso el relieve de mi trabajo; la marquesa es una coqueta; su corazón es un vaso que necesita siempre tener flores que lo adornen, pero cada día las renueva, porque se secan al calor de su inconstancia.
            
El corazón de una coqueta es un archivo; pero es inútil rebuscar en él antecedentes para su historia, porque el polvo del olvido los cubre al momento, y el diente roedor de la inconsecuencia los destruye. Cuando el nuevo amante comete la tontería de querer estudiar el pasado de la mujer, apenas encuentra los nombres inscritos en las losas sepulcrales que hacen del corazón un cementerio.—El pasado de la mujer es un libro que ni ella misma acierta a leer, porque las palabras que escribió en horas de entusiasmo, fueron jeroglíficas.......
            
Recuerdo que Fígaro encontró en el faccioso una planta nueva.
            
He encontrado otra planta, nueva también, y la ofrezco a los horticultores; se llama la coqueta.
            
La coqueta es una planta que crece en todos los países, con más o menos profusión y con más o menos fertilidad, según el cuidado con que la cultive el jardinero civilización. Mientras más adelantan los siglos, más gusto hay por esta planta; así es que casi no hay casa donde no exista alguna; se la ve con frecuencia en los balcones, sirviendo de adorno, como los tiestos de flores.
            
En los puntos más helados de la Rusia, en las temperaturas templadas, como la de Andalucía, en la ardiente América, se encuentra esta planta; pero el origen de la coqueta es francés; nació en París y allí tiene su verdadero valor; en cualquiera otra parte pierde mucho, y se la considera como planta exótica.
            
La coqueta luce más en los salones; el lujo, los perfumes y la riqueza le dan un valor inestimable; es planta de invernadero. La noche favorece a la coqueta como favorece a otras flores que en ocultándose el sol esparcen su fragancia; la luz artificial la realza.
            
La coqueta posee las propiedades de otras plantas, flores y frutas; es erguida como la caña, cautiva como la amapola, pero envenena como la adelfa; se vuelve a los hombres como el girasol al astro del día; se enlaza como la enredadera de pasión; pero presenta espinas como la rosa al que quiere cogerla, jugando con los hombres como esta con los niños, que cada vez que extiende la mano, la picada les hace soltar; si alguno llega a tocarla, se marchita como la sensitiva, adormeciendo al que la aspira como la flor de cera.
            
La coqueta, como muchas frutas, no tiene corazón, y si a alguna se la encuentra es dañado; pierde a la planta a que se arrima como la yedra, y posee la cualidad de la mora, cuya mancha con otra verde se quita; la coqueta, como planta medicinal, se receta para los males de amor.
            
La savia que nutre a la coqueta es el espejo: sus rayos le dan vida.
            
La única cualidad que envidia la coqueta es la de la siempre-viva; pero no vive mucho; es planta transitoria y de época; cuando pasa su moda ya nada le reconquista el puesto.
            
Siendo planta, tiene cualidades peculiares de muchos animales; es astuta como la zorra; se arrastra como la culebra; vuela con la gracia de la mariposa, para cautivar y que corran tras ella; es desleal como el gato; vengativa como el tigre; habla como la cotorra (hablar por hablar); destruye cuanto cae en su lengua como la rata, pica sin perder el aguijón como la avispa, y es cobarde como la cierva que huye siempre.
            
La coqueta se deja columpiar con cualquier viento, y lo mismo se mece risueña con el dulce céfiro de las lisonjas, que con el huracán de una pasión que procura doblarla. Cambia a cada momento, pues se deleita en jugar con ellos sin comprender que ellos son los que juegan con ella.
            
Cuando llega a su término y se seca, sus admiradores pisan el suelo donde yace, y bailan y ríen donde ayer suspiraban por una flor.
            
He concluido mi paréntesis: si te ha parecido largo, lector, culpa solo a la coqueta.
            
A las once de la noche cruzaba Eduardo de Campo-Real por la Puerta del Sol en dirección a la Carrera de San Gerónimo, y una mano lo detuvo por el hombro. Al volverse, le dijeron:
            
—¿El rapazuelo Cupido te puso la venda en los ojos? ¿ya no ves a los amigos?
            
—¡Hola conde! iba preocupado.
            
—Lo creo; el amor te entra siempre con fuerza; los primeros días de una pasión nueva no hay que contar contigo para nada.
            
—¿Te pesa?
            
—De ningún modo; te estás portando con habilidad, aunque adelantas poco.
            
—¡Eres un pobre hombre, conde! con todo tu talento no hubieras movido el escándalo que yo.
            
A la palabra escándalo, el jorobado, abriendo extraordinariamente los ojos exclamó:
            
—¿Ha ocurrido algo?
            
—¡Mucho!
            
—¿A dónde ibas?
            
—Al Casino.
            
—Pues te acompaño, porque en la calle hace un frío excesivo; allí cenaremos, y me contarás detalladamente esa escena, que de fijo no será digna de las proporciones que le has dado.
            
—Lo veremos.
            
Y los dos amigos se dirigieron al Casino.—Al conde le pareció una legua la pequeña distancia que tuvo que andar.
            
Entraron en la sala, y después de cambiar algunos saludos expresivos con varios conocidos, se sentaron en un extremo, pidiendo al camarero que les trajese la cena.
            
—Ahora, dijo el conde impaciente, comienza tu relación, sin omitir ningún detalle, para juzgar mejor de tu pericia.
            
—Empezaré, amigo Tamajon, asegurándote que estoy perdidamente enamorado de Lucía.
            
—¡Bah! ¡lo de siempre!
            
—No: la amo con delirio.
            
—El delirio es efecto de la fiebre, y toda fiebre tiene su crisis.
            
—¿Quieres creer que por primera vez me ha asaltado esta tarde la idea del matrimonio?
            
El jorobado frunció las cejas; pero al momento soltó una carcajada diciendo:
            
—¡Já, já, já! ¿no te lo decía? ¡He ahí la crisis de tu calentura! solo que en esta ocasión te ataca con tal fuerza que amenaza llevarte al sepulcro.
            
—Ríete, amigo mío; perdono el sarcasmo porque te debo la pasión de Lucía.
            
—¡Buen regalo! Si no te conociera, me darían miedo tus palabras.
            
—Amo a Lucía, y te juro que nada haré que pueda perjudicarla.
            
El conde le miró de reojo, mientras partía el beef-teak que acababa de ponerle delante el camarero.
            
—Querido Eduardo, eres incorregible; pero celebro que Lucía sea la que te inspire esa pasión descompasada, pues bien mirado, la niña lo merece; no olvidarás cuanto la celebré siempre; es una mujer de corazón sensible.
            
—¡No lo sabes bien! exclamó el poeta con entusiasmo; cuando esta tarde le declaré mi amor, se desmayó.
            
—¡Hola! ¿con que hubo declaración y desmayo? Veo que eres hombre de pro; pero haz el favor de sacarme de pena, contándomelo todo.
            
—La marquesa me ha echado ignominiosamente de su casa.
            
—¡La marquesa!
            
El conde soltó el tenedor que se llevaba a la boca.
            
—Sí, porque me sorprendió a los pies de Lucía.
            
—¡Magnífico! hubiera dado un año de vida por presenciar esa escena, que veo toma colorido. No me atormentes más, que estoy con una impaciencia que me devora.
            
Campo-Real apuró de un trago una copa de Burdeos, dejó sobre la mesa la servilleta, después de limpiarse los labios, y refirió palabra por palabra su entrevista con Lucía.
            
El jorobado escuchaba inmóvil; cuando su amigo concluyó la narración dijo:
            
—¡Te portastes como un gladiador romano después de la victoria!
            
—Fui generoso con la marquesa porque Lucía vive con ella.
            
—La coqueta está vencida, Eduardo; no solo te aborrecerá porque se ve postergada, sino porque sabe que eres un enemigo formidable.
            
—Sin embargo, debo respetarla porque Lucía es su sobrina.
            
—Nada de eso; ¡guerra a muerte! ¿Es cierto que amas a Lucía?
            
—¡Con locura!
            
—Y ¿qué piensas hacer?
            
—No lo sé.
            
—¿Necesitas comunicarte con ella?
            
—Sí: no vivo ya sin verla.
            
—¿Crees en mi amistad?
            
—Hoy más que nunca, pues me has dado muchas pruebas de adhesión.
            
—Te preparo otra mayor todavía.
            
—¿Cuál? preguntó el poeta con interés.
            
—Voy a ser tu alado Mercurio; escribe a Lucía, que yo entregaré tu carta, y confía en mí, pues pronto la verás, mal que le pese a la marquesa.
            
—¿Qué dices?
            
—La pura verdad.
            
—¡No sabes el placer que me causas!
            
—Lo comprendo. ¿Conoces a Ana, la doncella de la marquesa?
            
—Sí.
            
—Pues esa mujer me pertenece en cuerpo y alma; por ella sé cuanto ocurre en la casa: la fidelidad de los criados es una puerta que se abre con una llave de oro.
            
—¿Qué intentas?
            
—Déjame obrar: quiero contribuir a tu felicidad.
            
—¡Amigo mío!
            
Y Campo-Real estrechó la mano del conde, que se rió dando rienda suelta al regocijo que sentía en su alma. En aquel momento había madurado un plan diabólico en su cabeza.
            
Leopoldo Rivas, que entraba en la sala, se acercó a saludarlos, diciendo:
            
—Adiós, amigos; vengo de casa de la marquesa, donde se ha echado de menos a los dos; pero no me extraña la ausencia, porque están ustedes ocupados en entretener el estómago.
            
—Y el corazón, añadió el jorobado riéndose.
            
—Todo es compatible, querido conde.
            
—Te participo, Leopoldo, que nuestro amigo Eduardo está enamorado.
            
Campo-Real oprimió con su pie el del conde; pero este exclamó, haciendo un gesto significativo:
            
—¡Cáspita! no me hagas señas, pues no sé callar.
            
—¿Reserva conmigo? preguntó Leopoldo.
            
—Bromas de Tamajon, dijo el poeta.
            
—No lo creas, ama y proyecta un suicidio.
            
—¡Un suicidio!
            
—Es decir, un matrimonio.
            
—¡Qué prosáico te vuelves, Eduardo! añadió Leopoldo irónicamente; recuerda que Byron dice que «el matrimonio nació del amor como el vinagre del vino.»
            
—¿Vienes del gabinete azul? preguntó el jorobado.
            
—Sí; allí estaba el general como siempre; ¡pobre hombre! Casi puedo asegurar que todavía no se ha declarado; y eso que ella lo marea bien.
            
—Quiere vengarse de Eduardo porque sospecha que le es infiel; pero ella le ama con delirio; ¡es su única pasión!
            
—Ya lo sé, dijo Leopoldo con malicia; Eduardo, eres un mortal venturoso porque la marquesa es boccato di cardinale.
            
Campo-Real le miró fijamente; pero a una señal del conde cedió en su movimiento hóstil: este se dirigió al joven para preguntarle:
            
—¿Viste a Lucía?
            
—No: se acostó temprano porque estaba indispuesta.
            
Campo-Real palideció.
            
—¡Melindres sin duda! dijo el jorobado.
            
Leopoldo Rivas se despidió, dirigiéndose a la sala de juego, y los dos amigos salieron del Casino.
            
—Mañana iré a buscar la carta, querido Eduardo, y no te atormentes por Lucía; estoy dispuesto a probarte que soy un Maquiavelo para la marquesa, y para ti un Orestes.
            
El poeta volvió a estrecharle la mano, y se separaron.
            
El gozo embargaba la voz al conde de Tamajon; aunque es bastardo el placer de la venganza, no hay otro más dulce ni más intenso; hasta las almas generosas que perdonan, encuentran su goce porque el perdón humilla; el perdón es también una venganza; hay egoísmo en la generosidad, por más noble que aparezca.
            
Al siguiente día fue el conde a casa de Campo-Real, que se levantaba de la mesa, y viendo intactos los platos, dijo:
            
—¡Qué! ¿estás desganado?
            
—Creo que sí.
            
—¿Crees? ¿no te atreves a confesarlo? ¡Ay, Eduardo! no sirves para la guerra porque te interesas de tal modo en el combate que presentas desnudo el pecho.
            
—Lo sé: ¿Viste a Lucía?
            
—Eres muy vivo de genio; vengo ahora por la carta y antes de una hora estará en su poder; ¿supongo que la habrás escrito?
            
—Aquí esta.
            
El jorobado cogió la carta, y al ver lacrado el sobre, dijo sonriéndose:
            
—Hiciste bien en cerrarla, porque no necesito leerla: ¿quieres que te diga frase por frase lo que contiene? Las cartas de amor se escriben con una estampilla.
            
—Mucho te deberé si me traes buenas noticias; estoy intranquilo por el estado alarmante de su salud.
            
—Aunque se esté muriendo, más todavía, aunque haya muerto ya, resucitará a mi voz como Lázaro a la de Cristo; llevo conmigo un medicamento que ningún doctor puede administrar.
            
—¿Tú? preguntó el poeta cándidamente.
            
—Sí: llevó esta carta, dijo el jorobado riéndose a carcajadas.
            
—Procura prepararla, conde, porque es muy susceptible su organización; ayer creí que se moría cuando confesé que la amaba.
            
—No tengas cuidado; la emoción de hoy la curará de la de ayer; para el amor es muy eficaz ese nuevo sistema que quiere enterrar a los médicos y a los boticarios y que nos ha legado Hahnemann; si el similia similibus curantur es una verdad, hoy debe ponerse Lucía completamente buena. Además, añadió irónicamente, el sol da vida a las flores y luego las mata; tú harás lo contrario por no parecerte a Febo; la mataste ayer para darle hoy vida.
            
—¡Dichoso tú, conde, que siempre estas de buen humor! ¡nunca cruza por tu imaginación una ráfaga triste que nuble tu perpetua felicidad!
            
—¿Qué quieres? exclamó el conde; nada echo de menos en el mundo, y todo me sonríe.
            
—¡Mil veces venturoso el hombre que como tú nada espera ni ambiciona! ¡Mil veces venturoso el que solo ve en el mundo un juego sin interés!
            
—Mi joroba, querido Eduardo, es una muralla que me pone a cubierto de todos los tiros: las pasiones no penetran en mi pecho, porque no pueden romper este promontorio; este otro—y señaló a su espalda— es el mundo; lo cargo a cuestas como Hércules; pero como lo llevo detrás, no veo ni sus placeres ni sus miserias; vivo como la almeja, encerrado en mis dos conchas......Y me río del mundo......Já, já, já......
            
—Me hace daño oírte, pues debo comprender que eres egoísta.
            
—¿Egoísta yo? Bien te acredito que sé sacrificarme por un amigo.
            
—Es cierto; soy injusto contigo.
            
—Son las nueve: corro a aliviar a tu enferma; espérame en el Casino.
            
—Adiós; pide toda mi sangre y te la daré con gusto.
            
—Gracias; no soy sanguijuela: detesto a Broussais.
            
Y salió riéndose: en la escalera se detuvo y mirando a la puerta de Campo-Real exclamó:
            
—¡Mil veces venturoso! ¡He aquí el mundo!......¡Venturoso, sí, porque él mismo, como el mundo, no adivina las facciones que encubre esta careta de hierro! ¡Venturoso, sí, porque se acerca el día de la venganza! ¡Venturoso, sí, porque ese día no lo cambiaré por mil años de placeres sin cuento...... ¡Imbécil Eduardo!
            
Entró en el carruaje, apretando su corazón con ambas manos, y con voz ahogada dijo al lacayo que esperaba la orden al pie de la portezuela con el sombrero en la mano:
            
—A la calle de Atocha.
            
Algunos minutos después llamaba en casa de la marquesa del Fresno. Al ver a Ana, la doncella, que le había abierto casualmente, dijo sonriéndose:
            
—Mucho me alegro de que hoy me sirvas de Cerbero.
            
—¿De qué? preguntó la fámula haciendo un gesto.
            
—Digo que me alegro de que seas tú quien me abra las puertas del infierno.
            
—¡Qué cosas tiene V., señor conde! ¡Siempre me hace V. reír!
            
—¡Ya! mi genio es muy alegre.
            
—Ya lo sé.
            
—¿Pasa algo?
            
—No, señor.
            
—¿Cómo sigue Lucía?
            
—Cuando el médico salió ayer de su habitación, hizo un gesto.
            
—Temerá que se muera pronto; para los médicos una dolencia larga es una renta.
            
—Ya lo creo: ¡Qué lástima de dinero!
            
—¿Se ha levantado?
            
—Sí, señor; pero no se ha movido de una butaca en todo el día: está muy triste.
            
—¿La marquesa ha entrado a verla?
            
—¡Cá! están reñidas por no sé qué lio que movió ayer el señor de Campo-Real, y la señorita se desmayó.
            
—Necesito ver a Lucía sin que la marquesa se aperciba de ello.
            
—¡Imposible! la señora me despediría.
            
¿Y la marquesa?
            
—En el gabinete azul con ese caballero indigesto, que viene todas las noches a tomar el té; no he visto un hombre más agrio ni más callado.
            
—Alba no se irá hasta las diez; llévame al cuarto de Lucía.
            
—¡No es posible, señor!
            
El jorobado puso en la mano de Ana una moneda de oro, preguntando:
            
—¿Por dónde se va?
            
—Por aquí; entre Y. sin hacer ruido con los tacones, no lo sienta Felipa, que es muy chismosa.
            
Ana miró con codicia la moneda, que guardó en el bolsillo, y guió al jorobado por un largo pasillo, deteniéndose delante de una puerta; allí le dijo en voz baja:
            
—Este es el cuarto de la señorita.
            
—Entra y di que quiero verla; si se resiste, añade que traigo noticias interesantes.
            
Dos minutos después, Ana abrió la puerta, hizo una señal al conde y se retiró.
            
Lucía miró al jorobado con asombro y exclamó:
            
—¿A qué debo está visita misteriosa, señor conde?
            
—Sabe V. muy bien, Lucía, que soy el único amigo de Eduardo de Campo-Real.
            
—¡Ah! ¿viene V. en nombre suyo?
            
—Sí: no hay sacrificio que no esté dispuesto a hacer por el cariño que le profeso.
            
—¡Qué bueno es V. señor conde!
            
—Cumplo con un deber de amistad; pero para cumplirlo realmente empiezo por informarme del estado de salud de V. que nos puso ayer en alarma.
            
—He pasado muy mala noche, efecto de la agitación y de la tos; pero en este momento estoy completamente buena. Creí que lo perdía para siempre, y V. me vuelve la esperanza.
            
—¿Ama V. mucho a Eduardo?
            
—¡Ay! le amé en secreto tanto tiempo, que cuando ayer vi realizada mi ilusión, la vida me abandonó por algunos instantes; la dicha mata como el dolor.
            
—No extraño que concibiera V. esa pasión por Eduardo; es un joven de talento y de cualidades nada vulgares; comprendo cuánto habrá V. sufrido viéndole dominado por la marquesa.
            
Lucía puso una mano sobre su corazón, lanzando un suspiro ahogado. El conde, que observaba su respiración desigual y su mortal palidez, se convenció de que sus padecimientos se habían agravado mucho desde el día anterior.
            
—No me recuerde Y. esos días, señor conde, dijo ella afectada; porque aun sufro con esa idea.
            
—La marquesa no comprende lo que ha perdido, y yo tengo la culpa, porque hice a Eduardo fijarse en V., Lucía.
            
—¡Oh, gracias!
            
Y la pobre niña estrechó convulsivamente una mano del jorobado, que contrajo su fisonomía para no marcar su perpetua risa.
            
—Es preciso, Lucía, prosiguió el conde, que tenga Y. valor para luchar sin afectarse tanto; cuente V. conmigo, pues me he empeñado en labrar la felicidad de dos seres que se aman, y lo conseguiré.
            
—¡Oh! sí; ¡tendré valor! ¡esta noche he sufrido por cien años!
            
—Anímese V., Eloísa, que voy a entregarle una carta de Abelardo.
            
El conde se sonreía; los ojos de Lucía brillaron con fuego y exclamó, tendiendo la mano en actitud suplicante.
            
—¡Una carta! ¡Ah! ¡pronto! ¡pronto!......Ayer me despojó la marquesa de sus dos renglones por los que daría mi vida entera.
            
—Vamos: dos renglones son poca cosa; aquí traigo algunos más. Tome V. y lea con calma.
            
El jorobado cogió el quinqué para alumbrar a Lucía mientras leyese la carta y para examinar detenidamente en su fisonomía las huellas del mal que la consumía.
            
Al coger Lucía el venturoso papel, lo llevó a sus labios, besándolo con ardor, sin acordarse que estaba presente una persona extraña a su pasión:
            
La carta decía así:
            
«Mi Lucía: vive para mí. Ayer te abrí mi corazón y leí en el tuyo. Si padeces todavía, ten la seguridad de que yo también padezco: dos almas que se aman no pueden sufrir dolor alguno que no sea mutuo.
            
«Morir tú seria decretar mi muerte; pero confío en Dios que es bueno: nos esperan días de embriaguez, días de felicidad, en los cuales no quiero que pienses, porque te sería imposible esperar: ten valor como yo y escalaremos el cielo con las alas de nuestra fantasía.
            
«Pon tu entera confianza en mi amigo el conde de Tamajon: la providencia lo ha colocado en nuestro camino para dicha de los dos. ¿Cuándo te veré?......—Eduardo de Campo-Real.»
            
Lucía leyó la carta a media voz, olvidada siempre de que el conde estaba delante y haciendo algunas pausas, porque la emoción la fatigaba; cuando concluyó de leerla, volvió a besar la carta y dijo al conde que acababa de dejar el quinqué sobre la mesa:
            
—¿Cómo podré pagar a V. este inmenso servicio?
            
De una manera.
            
—¿De cuál?
            
—Siendo obediente y cuidándose mucho; cuando se restablezca V. verá a Eduardo: lo prometo formalmente, a pesar de haberle cerrado la marquesa las puertas de su casa.
            
—¡Qué crueldad!
            
—Confie Y. en mí; Eduardo lo exige y yo también.
            
—¡Es V. nuestro ángel tutelar!
            
—No tanto, niña; no soy más que un buen amigo. Ahora conviene que conteste Y. esa carta, si se halla en estado de escribir sin perjudicar su salud.
            
—¡Qué disparate! Ya estoy buena.
            
Lucía se levantó resuelta y escribió estas palabras:
            
«Eduardo mío: acabas de darme la vida; los médicos son unos ignorantes, pues todas sus recetas no han conseguido lo que tu carta. ¡Qué feliz soy! Nuestra Providencia, más feliz que yo pues va a verte, te dirá cuanto te amo.
            
«Piensa en mí siquiera una hora al día para pagarme las veinte y cuatro que en ti pienso: ¿por qué no tendrá más horas el día para consagrártelas?
            
«Si quieres que viva, ven pronto a ver a tu—Lucía.»
            
El conde guardó la carta en el bolsillo del frac y presentando la mano a la joven, dijo con afecto:
            
—Hasta mañana: ¡cuidado!
            
—Es V. mi médico y obedeceré ciegamente sus prescripciones.
            
El conde salió del cuarto de Lucía y atravesando la sala, entró en el gabinete azul, donde había ya muchas personas reunidas.
            
Cuando quedó sola Lucía, acercó su butaca a la mesa en donde estaba el quinqué para leer cien veces la carta de Campo-Real.
            
Cualquiera hubiera dicho que su dolencia había desaparecido completamente; pero cuando el médico entró a verla aquella noche, marcó en sus facciones el mismo gesto que había notado Ana la noche anterior; la calentura era más intensa.
            
En el gabinete azul halló el conde a los concurrentes cotidianos, sin faltar el general Medina que volvía la cabeza con interés para ver a cada uno que entraba: sin duda temía la llegada de Campo-Real; sin poderlo remediar, la presencia del poeta en aquel sitio le hacia daño: no sé si el general conocía el título de favorito con que se le designaba o si era una de esas antipatías irresistibles que no tienen causa justa y que sin embargo existen en el mundo.
            
Si a Medina le hubieran preguntado qué interés le llevaba asiduamente a casa de la marquesa del Fresno se hubiera encogido de hombros; pero es lo cierto que para el general, que había vivido siete años corriendo los peligros y azares de la guerra, y que tanto blasonaba de sus aspiraciones belicosas, la vida tranquila del gabinete azul había llegado a ser en pocos días una necesidad; no sé si su alma se iba amoldando a la existencia cortesana, o si aquella monotonía era una tregua que aceptaba gustoso para prepararse de nuevo al combate cuando el grito de la patria lo sacase de su estupor.
            
Los hombres como Medina necesitan siempre una idea que preocupe sus sentidos; no pudiendo familiarizarse con la inacción, hizo una costumbre de visitar a la marquesa y en la costumbre se creó una especie de deber, sin conocer el peligro que corría. No habiendo amado nunca, ignoraba el verdadero valor de ciertos síntomas inequívocos que no engañan al hombre experimentado, y que a pesar de su fuerza los seres avisados combaten al principio para evitar el desarrollo del mal.
            
Medina no sabia que amaba a la coqueta; notaba cierto malestar extraño, cierta inquietud nueva, cierta atracción rara hacia la marquesa que no podía comprender, como no comprende el tísico su gravedad, a pesar de que está herido de muerte: es un mal interno que el doctor gradúa, que todos leen en el semblante del doliente y que solo a este engaña.
            
Medina creía no amar a la marquesa, y sin embargo, vedle siempre buscar el sitio más próximo a ella; vedle concurrir puntualmente al teatro si sabe que ella va; no le preguntéis si la pieza que se representa tiene interés; no tratéis de indagar qué personas lo rodean: sus ojos se fijan en un palco toda la noche; preguntadle, ¿qué personas entran a rendir homenaje a la mujer que lo ocupa? preguntadle ¿cuántas veces se vuelve ella a mirar hacia el sitio del patio en donde él se halla?—Si la marquesa va al Prado, ved al general domando un brioso corcel que, al pasar por delante de su carretela, luce sus escarceos como si obedeciera a una orden secreta.—Si alguno la saluda con afecto, reparad como se contraen sus facciones; si Campo-Real le da la mano, notad que se muerde los labios o rechina los dientes: ¡y todo esto sin saberlo él o sin explicarse su agitación!
            
Medina no conoce el amor; como no aprendió a galantear, no obedece más que a los impulsos de su alma. Medina no estudia sus acciones porque ignora que ama; y ¿qué más haría un joven de mundo que siguiendo los trámites de una pasión calculara los medios de rendir a una mujer?
            
Si al general le dijeran que amaba a la marquesa, se reiría; si lo convencieran de que lo estaba haciendo patente con su conducta, se avergonzaría; pero como nadie le había hecho tales advertencias, seguía el impulso que lo arrastraba hacia ella sin sentir, como a la hoja que lleva la corriente del arroyo, que va dar en el río, aunque parece que no se mueve.
            
Si entonces se hubiera levantado un clamor guerrero, si entonces el dios Marte hubiera tocado su clarín bélico, Medina hubiera corrido con embriaguez a seguir su aspiración, empuñando su espada, humeante todavía con la sangre del enemigo; Marte, al lanzarlo en los peligros del combate lo hubiera librado de otro peligro mayor; pero Marte dormía, y el soldado disfrutaba de la molicie que brinda la paz; ¿quién sabe si llegará un día en que venga el dios de la guerra a llamar a sus puertas y le encuentre en un sueño profundo, con el brazo debilitado y la espada mohosa? ¿Acaso Marte no encontraba en los brazos de Venus una dicha inmensa?
            
Si la gloria enajena los sentidos, el amor los trastorna. Decididamente el general Medina se estaba durmiendo, como el mancebo de la fábula de Samaniego, a la orilla de un pozo; no sé si llegará a tiempo la Fortuna para despertarlo.
            
¿Y la marquesa?—¡Extraño fenómeno se obraba en la coqueta!
            
Si en todos los hombres había visto seres vulgares, en Medina veía una figura poética: ¡en Medina que no le dirigía una frase galante! ¡en Medina que nada le exigía! ¡en Medina que no hablaba de pasión ni concedía esperanzas!....... ¡Defínase ahora a la mujer!......
            
Ella misma había dicho que era incombustible como la salamandra; y en los pocos días que trascurrieron desde que conocía al general, sintiendo quizá el calor del fuego, temía acercarse, porque si había perdido aquella virtud, seguramente se quemaría. Recordaba la apuesta que hizo con la baronesa de Torre-Nueva, y no le asustaba perder por lo que el mundo dijera, sino porque calculaba la fuerza de este golpe contrario: los hombres le causaban hastío, y a estar segura de su victoria, hubiera cerrado las puertas de su casa a todos; creía que le bastaba con el general Medina para ser feliz. Como la victoria era dudosa todavía, la marquesa comprendió que necesitaba deslumbrar al soldado para aprisionarlo en un momento de ceguedad.
            
La marquesa adivinaba el interés que el general había excitado en su alma; pero sin confesarlo, seguía con su táctica; aunque le inspirara miedo la lucha no podía retroceder ante el peligro.
            
La marquesa hubiera dado diez años de vida, que era dar su vida entera, porque Medina no se hubiera cruzado en su camino, pero al conocer su flaqueza, se encastilló en la coquetería, como único medio de quedar a salvo si se hacia pública una derrota vergonzosa.
            
La coqueta calculaba todavía, y el que calcula en el amor cuenta aun con medios de defensa; tenía concentrado todo su interés en aquel combate, y estaba dispuesta a quemar sus naves, como Hernan-Cortés, para perecer en el terreno.
            
En una palabra, la marquesa ignoraba lo que quería, porque amaba a Medina. El corazón es una caja cerrada por un secreto; muchos llegan a él sin poder abrirlo; Medina, sin intentarlo, parecía haber tocado el misterioso resorte.
            
Cuando aquella noche entró el conde de Tamajon en el gabinete azul, Medina le tendió la mano con muestras de afecto, ya porque había conseguido captarse sus simpatías, ya porque no iba con él su inseparable Eduardo de Campo-Real.
            
Solo este faltaba en el templo de la diosa de los salones.
            
Como siempre, la baronesa jugaba al tresillo con algunos de los concurrentes, y por supuesto con Perez, que encontraba un recurso en los naipes para excusar su eterno silencio.
            
La conversación estaba poco animada cuando entró el conde; pero al verle, todos se sonrieron.
            
—Bien venido seas, dijo Leopoldo, porque empezaba a dormirme.
            
—¡Qué galantería! exclamó la coqueta.
            
—¿Qué quiere V., marquesa? hace días que encuentro a V. variada.
            
—¡A mí!
            
—Sí; ya no sostiene V. la conversación con aquella gracia que le es característica; temo que nuestra compañía le canse.
            
—Es V. injusto, Leopoldo.
            
—¡Oh! soy esperto, y mis amigos pueden decir si es cierto que se ha operado en V. un cambio notable.
            
Todos, menos Perez y Medina, hicieron una señal afirmativa.
            
—Eso proviene de la atmósfera, dijo el conde riéndose irónicamente.
            
—¿De la atmósfera? preguntó la marquesa picada.
            
—¿Quién lo duda? Si el cielo, con ser la mansión divina, no siempre presenta el mismo aspecto a los mortales, ¿cómo puede exigirse que ese rostro, por más que sea tan bello, aparezca siempre para nosotros con tintas de azul y grana?
            
—Conde, V. si que es siempre el mismo: un hombre terrible.
            
—¡Qué disparate!
            
—Se remonta V. mucho cuando habla de mi pobre persona.
            
—Me remonto hasta el sol, marquesa, añadió el jorobado, dando a esta frase un tono marcado de galantería.
            
—Cuidado con llegar al sol, no se le derritan a V. las alas como a Icaro.
            
—Mis espaldas son más fuertes que las de aquel pobre mozo; ya ve V. que tengo sitio bastante donde colocar las alas...... No sé, general, si ha notado V. que soy algo cargado de espaldas...... ¡Já, já, já!
            
Todos se echaron a reír; la marquesa se mordió los labios porque temió que no perdonándose a sí mismo el jorobado en su sangrienta burla, le preparaba un tiro certero.
            
—No deja V. en paz, conde, ni a su propia persona.
            
—Cosas tan de bulto no pueden esconderse: están demasiado a la vista.
            
—Sin embargo......
            
—Hablamos del sol, y veo que no me equivoco al invocar este astro-rey mirando a V., marquesa.
            
—¿Por qué?
            
“Porque si es V. bella como el sol, quemando como el sol, también como el sol tiene V. eclipses.
            
—¿Eclipses yo?
            
—Sí; y he aquí la causa de ese nublado de la fisonomía de V. que advirtió fundadamente Leopoldo; el eclipse lo produce un cuerpo que se coloca delante del astro......
            
Creo que me explico.
            
—No comprendo lo que quiere V. decir, añadió la marquesa con temor.
            
—Quiero decir que algún cuerpo se ha colocado entre V. y nosotros, robándonos su luz; solo que hasta ahora el eclipse es parcial, aunque visible; no consienta el cielo que llegue a ser total porque nos quedaremos a oscuras los que adoramos al sol con todo fervor.
            
El conde al decir estas palabras había paseado su vista de la marquesa a Medina, y este se turbó, dando muestras de querer levantarse; pero comprendiendo sin duda que darse por aludido seria ponerse en ridículo, se contuvo, dispuesto a pedir cuenta al jorobado de aquellas palabras.
            
La marquesa había clavado sus ojos en el conde con un ademán de desprecio; pero él se rió, dirigiendo la palabra en voz baja a Leopoldo que estaba a su izquierda.
            
—La verdad es, señora, dijo el marqués del Espino, tratando de sostener aquel diálogo picante, que ya no se cuida V. de sus amigos como antes, y quisiéramos saber si hemos caído en desgracia.
            
—De ningún modo, amigo mío; tan es ilusorio que preparo una fiesta en loor de mis dignos tertulios.
            
—¿Una fiesta? exclamaron todos.
            
—Sí: el día de Año-nuevo se acerca, y quiero solemnizarlo, por más que lo vea llegar con tristeza.
            
—¿Por qué? preguntaron algunos.
            
—¡Ay! es mi cumpleaños, y aunque es triste felicitar al tiempo que avanza con esa guadaña inflexible que ha de segarnos, es el mejor día para abrir mis salones, cerrados todo este invierno.
            
—Lo cual, dijo uno, es muy sensible para el mundo.
            
—¡Oh! añadió otro; no ha dejado la crónica de lamentarse de la clausura de estos salones.
            
—Ya sabe Y. que ni los bailes de la embajada han podido competir con los de la marquesa del Fresno.
            
—Esta fiesta va a poner en conmoción a Madrid.
            
—¡Dichosos nosotros que tendremos la fortuna de asistir a ella, pues nos damos por convidados!
            
—Por supuesto, dijo la marquesa; en un día tan clásico para mí quiero verme rodeada de mis afecciones. La vejez me amenaza.
            
—¡La vejez! exclamaron muchos con horror.
            
—¡Oh! dijo ella; voy a cumplir veinte y dos años.
            
—¡Bah! ¡imposible! dijo uno; serán veinte.
            
—No.
            
En la fe de bautismo de la marquesa aparecían veinte y cinco años; pero como nunca consultaba este documento, no debe extrañarse la equivocación.
            
El disgusto estaba marcado en el rostro de Medina; aquel diluvio de adulaciones y el anuncio del baile le pusieron de mal humor; además estaba preocupado con las palabras del conde.
            
—Creo, dijo Leopoldo con intención, que nuestro amigo Campo-Real no faltará a la fiesta.
            
El general se estremeció a su pesar; la marquesa sorprendió aquel estremecimiento que acababa de venderlo y no contestó a Leopoldo, ya porque no le conviniera aclarar aquel punto, ya porque Medina ocupara su atención.
            
—Apropósito de Campo-Real, dijo el marqués del Espino, hace dos noches que no se le ve por aquí; ¿está enfermo?
            
—No, contestó Leopoldo; anoche le vi cenar en el Casino, con mucho apetito por cierto.
            
Y recargó estas últimas palabras.
            
—Creo que está enamorado, añadió otro.
            
—Ese es su estado normal, repuso Leopoldo. Nuestro poeta es hombre de mucha fortuna con las mujeres.
            
Leopoldo, sonriéndose, miró de reojo a la marquesa; y como Medina estaba entre los dos, interceptó esta mirada clandestina; entonces, sin poder contener su disgusto, cogió el sombrero y se despidió.
            
La marquesa sufría horriblemente; pero ¿cómo detenerlo?
            
El jorobado se puso en pie al mismo tiempo y dijo:
            
—Yo también me voy, general; tendré el honor de llevar a V. en mi carruaje hasta su casa.
            
—Con mucho gusto, dijo Medina con intención.
            
Y salieron los dos.
            
Al poner el pie en la calle volvióse Medina al jorobado y le dijo:
            
—Mucho me alegro de que haya Y. comprendido que teníamos que hablar.
            
—Soy adivino, contestó el conde son riéndose.
            
—Necesito pedir a V. cuentas de ciertas palabras que ha vertido esta noche, fijando en mí los ojos.
            
—General, estimo a Y. en mucho; pero como los números son complicados, no me parece que la calle es el mejor sitio para hacer una buena suma; en dos sillones ajustaremos mejor esas cuentas, y si V. se digna recibirme mañana en su casa iré a probarle que soy un gran aritmético.
            
—No: ahora mismo.
            
—¿Tanto interesa a V. el asunto?
            
—No tolero......
            
—Veo que ha interpretado Y. mal alguna chanza mía, y como no me gusta tener acreedores, repito que puntualmente iré mañana a satisfacer mi deuda.
            
—Pues hasta mañana.
            
—Hágame V. la honra de aceptar un asiento en mi carruaje.
            
—Gracias; voy siempre a pie.
            
—Como V. guste; no insisto.
            
—Hasta mañana.
            
—¿A qué hora se levanta V., general?
            
—Soy madrugador.
            
—A las diez iré.
            
El general se embozó en su capa y bajó por la calle de Atocha a buscar la plazuela del Angel, en donde vivía.
            
El jorobado entró en su carruaje, diciendo:
            
—Mañana tomaré posesión de la casa del general para llevarlo a donde yo quiera. ¡Mi plan marcha a toda vela y viento en popa!
            
Se apeó en el Casino, donde lo esperaba impaciente Campo-Real, y le entregó la carta de Lucía.
            
El pecho del poeta se dilató; las palabras de Lucía le hicieron distinguir la felicidad que creía en esta época que estaba simbolizada en ella.
            
Aquella noche fue de insomnio para cuatro personas. Campo-Real y Lucía soñaron despiertos con un ángel que refrescaba su fantasía.
            
La marquesa vio en su sol un verdadero eclipse: y era el cuerpo del jorobado que se interponía entre ella y Medina. Aquella noche no durmió; ¡era su primera vigilia!
            
Medina contó las horas, esperando el día siguiente.
            
El jorobado dormía; pero en sus labios estaba marcada su perpetua risa; sin duda acariciaba a Satanás, queriendo robarle su poder como ya le había robado su instinto.
            
A las nueve de la mañana del siguiente día se paseaba el general Medina por su habitación, dando muestras de estar muy agitado; de repente se detuvo y corrió a su pupitre, como queriendo aprovechar una idea luminosa.
            
Después de haber escrito una carta lacónica la leyó; y marcando un gesto hizo mil pedazos el papel, no sin mostrar su creciente mal humor. Levantóse, tirando la pluma, y volvió a continuar sus paseos, interrumpidos de vez en cuando por ciertos movimientos que ponían de manifiesto bien claramente la lucha interior que sostenía.
            
—¡No quiero escribirle! ¿para qué? ¿Tengo por ventura miedo a ese jorobado? ¡Que venga! Mi carta seria inoportuna: decirle que es inútil nuestra entrevista y que reconozco mi error, es confesarme vencido; ¿qué me importa su visita? Si no me da una satisfacción lo mataré......
            
Acaso me convendrá que venga; el sabe cosas que también necesito saber...... ¡La verdad es que estoy impaciente! ¿de qué provendrá esta impaciencia? ¿qué influjo ejerce ahora ese hombre sobre mí?...... ¡No me conozco! ¡no me parece sino que aguardo el resultado de una batalla decisiva!...... ¡Bah! ¿estoy loco? Veré al conde, y aprenderá este mozo cortesano que tiene que habérselas con un corazón de temple.
            
El general dio con la mano un golpe en un timbre que había sobre la mesa, y la puerta de la habitación se abrió en seguida, presentándose un anciano con unos grandes bigotes blancos, al que preguntó el general:
            
—¿Han traído alguna carta para mí, Corrales?
            
—No, señor.
            
—A las diez vendrá un caballero a visitarme: el conde de Tamajon; que me pasen recado al punto.
            
—Está bien, señor.
            
—Retírate.
            
—¿Me permite V., mi general, que le baga una pregunta?
            
—¡Déjame en paz!
            
—Ahora insistiré más porque no acierto a explicarme lo que de pocos días a esta parte pasa por V., señor, le vi a V. nacer, le acompañé siempre en sus peligros, gocé con sus triunfos, y nunca me trató V. con esa dureza y ese desvío; si por mi clase no be sido un fiel amigo, a lo menos cuidando a V. asiduamente le vigilé con la lealtad de un perro.
            
—¿Vienes a reconvenirme? exclamó Medina exaltado.
            
—¡Líbreme Dios! cuando el coronel D. Enrique de Medina, que en paz descanse, me encargó que no me separara de su hijo, le ofrecí velar hasta por su sueño, y así lo hice hasta hoy; veo que V. E. está agitado y que alguna cosa grande le amenaza; ¡por vida!...... ¡en tiempo de paz estar así un militar tan valiente me asusta! ¿No tengo derecho a saber lo que a V. E. atormenta? ¿quién como yo puede consolarle? ¿quién como yo está dispuesto a exponer cien veces su vida por ahorrarle el menor disgusto?
            
El general se sonrió a su pesar, oyendo a su criado darle un tratamiento que le había dispensado, y tendiéndole la mano, dijo:
            
—Conozco tu fidelidad y sé apreciarla; ni tú ni yo somos hombres de mundo, mi buen Corrales, y queremos de una manera que aquí no saben comprender.
            
—Nosotros queremos como Dios manda, mi general; aquí se quieren las gentes por lo que valen, y lo que valen se estima por una levita más o menos. ¡Qué lástima que no haya guerra! No me encuentro más que peleando; el olor de estos inciensos que llevan encima los cortesanos no agrada a mi olfato como el de la pólvora: allí se conocen las personas por el corazón: y allí veía a V. alegre y activo, aunque la muerte estaba siempre con el aldabón de la puerta en la mano; pero ¡quiá! nos hacíamos los sordos, y por más que llamaba no conseguía entrar.
            
—Tienes razón, Corrales; y vienes a recordarme la causa de ese disgusto que te sorprende en mí; no puedo acostumbrarme a esta vida tranquila.
            
—Sin embargo, señor, hay en V. un no sé qué muy raro; recuerdo que cuando era mozo estuve así una vez......
            
—¿Tú? ¿por qué?
            
—Por una chicuela que me trastornó la cabeza. Las mujeres se ponen en nuestro camino para perdernos.
            
—¿Las mujeres? exclamó Medina, estremeciéndose a su pesar. ¿Estás ebrio?
            
—No, señor; sé lo queme digo y sé adonde va V. todas las noches. Mi general, no se olvide V. del cuadro que hay en la sala.
            
—¿Qué cuadro?
            
—Aquel que representa una mujer cortando los pelos a un hombre muy fuerte.
            
—¡Ah! ¡Samson!
            
Sí: cuando me curé de mi mal, hice la cruz a las mujeres y me fue muy bien. Tengo la experiencia que dan sesenta años, y ya que es V. mozo, y que por desgracia ha de vivir en el mundo, no olvide Y. que esta es una casa de locos, y que ellas son un reclamo para los pájaros tontos: banderas que van enganchando reclutas...... La mujer es una agua que hierve pronto, pero que pronto también se enfria.
            
—Vaya, vete, que me cansan tus necedades, y harto hago con oírlas.
            
—Ya me voy; veo que está V. en peligro, señor, y aunque se enfade por mí, atrevida franqueza, le diré que cumplo la oferta que hice hace siete años; ¡por vida! no consentiré que en ese pecho entre ningún alojado sospechoso.
            
El general arqueó las cejas; Corrales sabia bien que esta señal era terrible, y volvió la espalda sin añadir una palabra más, pero mirándole de reojo y moviendo la cabeza y los hombros.
            
No debe extrañarse esta tolerancia de Medina con un hombre inferior; Corrales había sido durante la guerra de la Independencia asistente de su padre y después criado de la casa; había visto nacer al general y le había seguido en los siete años de campaña, a pesar de su avanzada edad: así es que ejercía sobre él cierto dominio y se creía justamente autorizado a vigilarlo, cumpliendo con el encargo paterno; Medina quería entrañablemente a aquel hombre que había llegado a ser más que su criado, su compañero; para él los hombres valían por su buen instinto y no por el traje que vestían, y considerado así, Corrales era inapreciable.
            
Apenas salió el veterano de la habitación, Medina se puso en pie y volvió a comenzar sus anteriores paseos, diciendo entre sí.
            
—¡Por Dios que ese hombre rudo tiene razón!......
            
¡Oh! ¡sí! ¡el mundo es una casa de locos! ¿qué es ahora mismo este cuarto más que una jaula, donde un hombre luchando con su destino, es víctima de una monomanía? ¿Qué me importa el conde, ni la marquesa, ni ninguno de los hombres que allí veo, y que esta noche en mi insomnio cruzaron por delante de mis ojos, causándome disgustos?......¡Las mujeres! Corrales las trata con dureza......No me conmueven...... ¡La marquesa tiene talento y es muy bella; pero no siento hacia ella amor; ¡qué disparate! me inspira la simpatía de un afecto raro, y nada más; verdad es que me complace verla siempre y que la busco y que no quisiera que nadie le dirigiese la palabra, que nadie la mirase...... Cuando me acerco a ella, este corazón que en medio de los peligros no aumentó un latido más, se agita como el de un mozo inexperto que por primera vez oye romper el fuego en el campo..... ¡Ah! ¡no! ¡será casual! ¿qué tengo que ver con la marquesa?
            
En este momento volvió a entrar Corrales en la habitación y dijo:
            
—El señor conde de Tamajon espera en la sala.
            
—Allá voy.
            
Y siguió a Corrales que abriendo la puerta de la sala para que entrara su amo, volvió después a cerrarla, diciendo para sí:
            
—¡Mala estampa tiene ese jorobado! No me separaré de aquí, pues me conviene vigilar al general y saber lo que trae a casa ese pajarraco, de mal agüero si no me engaña el olfato.
            
Cuando entró Medina estrechóle la mano el conde y con su risa habitual dijo:
            
—Ya ve Y. que soy exacto: son las diez menos dos minutos.
            
—Celebro la puntualidad.
            
—Soy inglés para las citas.
            
—Tome Y. asiento, conde.
            
Y los dos se sentaron en el sofá.
            
—Supuesto que estamos solos, general, y que nadie nos oye, hable V. sin reparo.
            
Corrales, que miraba por el ojo de la llave y tenía el oído atento, se sonrió con malicia.
            
—Ya dije a V. que deseaba pedirle cuentas de ciertas alusiones que se permitió anoche respecto a mi persona, dijo Medina.
            
—¿Alusiones?
            
—No tolero que directa ni indirectamente se tome en boca mi nombre para tratarlo sin respeto.
            
—Veo con sentimiento que se deja V. llevar de esa susceptibilidad que el mundo quiere poner como vanguardía de la honra, para gozarse en que dos hombres de bien arreglen sus diferencias con la punta de un florete o con una onza de plomo; le suponía a V. más grande, general.
            
—¿Con qué derecho?
            
—Me explicaré: cuando conocí a V. en el gabinete azul formé una idea aventajadísima de su individuo; voy a hacer una salvedad que creo necesaria; aunque vivo en la córte, no soy cortesano; así, desconozco la adulación. Pues bien, repito que una atracción particular me arrastró hacia V. y que me halagó la idea de ser amigo de un hombre que, como dijo V. muy bien la primera noche que tuve el gusto de escucharle con admiración, rendía entero culto a la verdad; ¡se miente tanto en el mundo!
            
Medina oía atento al jorobado, y de su fisonomía iba desapareciendo aquel ceño que era señal distintiva de una emoción violenta; el conde, que estaba leyendo en su alma, continuó con su tono marcado de hipocresía:
            
—¡Ay, general! los hombres como nosotros debíamos vivir en el desierto; allí a lo menos nadie nos engañaría, ni seriamos víctima de crueles desengaños. Yo, que alimenté la idea de tener en V. a un amigo, me veo citado cuando menos para un duelo; es muy duro abrigar una esperanza y verse en la dura precisión de cambiar dos balas o atravesar el corazón de un ser que distinguimos, porque este ser entra en un terreno nuevo, sin conocer las preocupaciones ridículas, que han dado en llamar costumbres.
            
—Está V. en un error, señor conde, prorrumpió el general casi conmovido: no he retado a Y., solo pedía una explicación, y lo que acabo de oír me basta para deponer el mayor resentimiento. El hombre que miente no habla así.
            
—Es cierto; ¡cuánto me alegro que me comprenda V., general! exclamó el conde con una expresión de regocijo que Medina tradujo de muy distinta manera.
            
—Me he equivocado en el juicio que de V. iba formando.
            
—No es extraño; lo mismo me sucede con todos los hombres. Mi carácter franco y alegre es un obstáculo para que me comprendan; pero no sé fingir. He aquí la razón porque al entrar confesé la simpatía que V. me había inspirado.
            
—Simpatía a que sabré corresponder, señor conde; nadie llama en balde a las puertas de mi corazón.
            
Y le tendió la mano con tal generosidad, con tal muestra de afecto, que cualquier hombre hubiera retrocedido ante la idea de engañar aquella alma noble que se abría para dar entrada a una impresión que creía legítima; el conde por el contrario estrechó aquella mano con efusión, contrayendo sus labios para esconder su pérfida risa y exclamó:
            
—¡Este día lo considero grande en mi vida! Espero que nunca se arrepentirá V. de haber aceptado mi mano.
            
—El que una vez estrecha la mía, señor conde, debe saber que esta mano fuerte antes se arrancará del brazo a que está unida, que aceptar la traición.
            
El conde le miró de reojo y dijo:
            
—Nos comprendemos; sé que puedo contar con V. del mismo modo que V. conmigo.
            
—Por mi parte, sí.
            
—Y por la mía también.
            
Y volvieron a estrecharse las manos.
            
Corrales que observaba siempre trató de arrancarse con rabia un puñado de pelos, medida que no llevó a cabo porque era completamente calvo, pero se quedó con la peluca entre los dedos; el pobre veterano, sin conocer al conde, se sentía impulsado a entrar en la sala y arrojarlo por el balcón.
            
—Soy desgraciado con mis amigos, añadió el conde con intención.
            
—¿Desgraciado?
            
—Sí: no recibo de ellos más que desengaños, pues hasta el mismo Campo-Real desoyó mis consejos.
            
—¡Campo-Real! exclamó Medina turbado.
            
El conde comprendió que en aquel golpe la espada había tocado en el corazón del general y dijo aparentando sorpresa:
            
—Sí: Campo-Real es mi mejor amigo; sería un excelente muchacho sin ese frenético amor que concibió por la marquesa y que ella alimenta con bien torcida intención.
            
El general mudó de color y se recostó en el sofá, sin poder articular una palabra; la alegría del jorobado no es posible pintarla, pues comprendía que en aquel segundo golpe la espada había entrado hasta la empuñadura.
            
Hubo un momento de pausa; el conde anudó la conversación, diciendo a Medina con acento de dolor:
            
¡Ay! desgraciadamente, general, me convenzo en este momento de lo que hace días recelaba y me tenía inquieto; está V. al borde de un precipicio.
            
—¿Yo? preguntó Medina, sin saber lo que preguntaba.
            
—Sí, mi querido general; acaba V. de darme una prueba inequívoca de que era cierta mi sospecha; veo que ama V. a la marquesa.
            
—¿Yo? volvió a preguntar el general; pero esta vez con ímpetu, poniéndose en pie y frunciendo las cejas.
            
En aquel momento era la culebra, que habiéndose visto acariciada siente el pie que la pisa para ahogarla.
            
La puerta se entreabrió; pero Corrales se detuvo, porque el general, reponiéndose en seguida, volvió a sentarse.
            
—Me da V. miedo, amigo mío, dijo el conde; variaré de conversación si esta disgusta a Y. tanto.
            
—No, conde; perdone V. este arrebato que no me explico.
            
—Si mi suposición era falsa, no valia la pena......
            
Es verdad; ¿tendría algo de extraño que amara a la marquesa?
            
—Absolutamente nada; muchos padecen de esta enfermedad que es bien peligrosa por cierto, y celebro saber que V. no corre ese riesgo.
            
—¿Por qué?
            
—Porque siendo la marquesa una mujer sin corazón, el hombre que a ella se consagra corre a su perdición segura.
            
—¿No tiene corazón?
            
—No: a todos oye; aunque Eduardo siempre fue su favorito y le unen con ella lazos muy íntimos, nunca pudo conseguir que se fijara de una vez.
            
—¿Dice V. que le unen lazos?
            
—Eso asegura la crónica, y lo creo.
            
El conde metió la mano tres veces en el bolsillo para sacar la carta de la marquesa, dispuesto a ponérsela delante de los ojos, pero se detuvo, ya por parecerle demasiado pronto, ya porque le diera miedo la alteración del rostro del general.
            
El jorobado se puso en pie y se despidió diciendo:
            
—Espero que no será esta la última visita que haga a V., pues quiero que seamos muy amigos: juntos gozaremos de las peripecias que ofrece el gabinete azul, porque allí se representan perpétuamente dramas, que para nosotros, general, que estamos en antecedentes, no serán más que sainetes.
            
—¡Nos veremos, conde!
            
—Salgo de esta casa más feliz de lo que entré.
            
—Gracias.
            
El general le presentó la mano y el jorobado le echó el brazo por la cintura, oprimiéndosela suavemente. Entonces dijo para sí: «¡Ya es mío!» Y puso el pie en la calle, más contento que Colon al pisar el Nuevo-Mundo.
            
Corrales se acercó a su amo, y no atreviéndose en aquel momento a hablar de la visita, le preguntó sencillamente:
            
—¿Quiere V. almorzar?
            
—No: vete.
            
Y Corrales salió, moviendo los hombros y la cabeza, signo habitual en él para demostrar que comprendía lo que pasaba por el general.
            
Este se dejó caer en una butaca, exclamando:
            
—¿Con que no tiene corazón? ¿con que ama a todos? ¿con que ese Campo-Real es su favorito?...... ¡Bien, marquesa!...... ¡No siento amor hacia ti!...... ¡No es posible! ¡Pero esta atracción!...... ¡Oh, nos veremos cara a cara! ¡Aunque no la quiero, bendigo a la Providencia que me ha deparado al conde! !la amistad de este jorobado es una gran adquisición!
            
Y llamó a Corrales para que le sirviera el almuerzo.
            
Aquella noche, al salir D. Mariano de Alba del gabinete azul, encontró en la puerta al conde de Tamajon, y comprendió que algún motivo de interés le traía a la casa cuando se adelantaba a sus contertulios.
            
Con efecto, el conde quería hablar a solas con la marquesa y sabia perfectamente las horas de que esta podía disponer.
            
La coqueta estaba abatida; no era preciso saber leer en el corazón humano para adivinar que algún fenómeno psicológico se operaba en ella; el lector no necesitará que lo esplique: la marquesa amaba al general Medina y veía levantarse entre ambos una nube, amenazando descargar su fluido peligroso.
            
Al ver la marquesa al jorobado, le asaltó el mismo pensamiento que a su amigo íntimo y se estremeció; creyendo que en aquel momento la nube se cernía sobre su cabeza, tembló como el ave que ve desde su nido cruzar al gavilán.
            
—Adiós, amiga mía, dijo el conde enseñando sus blancos dientes y dándole con afecto la mano.
            
—Adiós, conde; ¿a qué debo esta visita tan anticipada?
            
—¡Siempre ingrata conmigo! Voy esta noche al teatro y no quiero privarme del gusto de ver antes a mi mejor amiga.
            
—Gracias por la galantería.
            
—Además de ingrata es V. injusta; no atino ya de qué medios he de valerme para que comprenda V. el afecto que me inspira.
            
—¿Desea V. que sea franca, conde?
            
—¡Oh! sí.
            
—Pues confieso que hasta ahora no he conocido todo el miedo que tengo a esa enemistad que V. me declaró, bien sin fundamento.
            
—Corresponderé a esa franqueza, confesando también que si somos enemigos, la culpa no es mía.
            
—¿Pues de quién es?
            
—De V. solamente, marquesa.
            
—¿Por qué?
            
—Porque se presentó V. siempre hóstil a mi persona, correspondiendo a mi afecto sincero con un sarcasmo y un desden, muy crueles por cierto.
            
—¿Yo? ¡Me juzga V. mal!
            
—No hice más que cubrir los golpes que V. sin cesar me dirigió.
            
—Nuestra susceptibilidad fue causa de todo, conde.
            
—Puede ser.
            
—Transijamos.
            
—Con mucho gusto.
            
—Ponga V. las condiciones.
            
—Seré muy exigente, marquesa, porque en la lucha llevé la mayor parte.
            
—Acepto sin oírlas.
            
—Esa generosidad me habla en favor de V. y depongo todo mi encono.
            
—Yo también. Veamos las condiciones.
            
—Dentro de tres días es Año-nuevo y da V. un gran baile en sus salones......
            
—No comprendo......
            
—Ahora me comprenderá V., marquesa. Es preciso que mañana envíe V. una esquela de convite a Eduardo de Campo-Real.
            
—¡Imposible!
            
—Aceptó V. las condiciones, y ya no es tiempo de volverse atrás.
            
—¿Con qué objeto?......
            
—Es muy sencillo: Eduardo ama a Lucía, y privar a dos amantes de que se vean es una crueldad; sabe V. cuánto quiero a Eduardo, y si ya nada interesa a V. su ex-favorito, poco le costará dar este paso.
            
—¡Campo-Real me infirió una ofensa!
            
—¿Quién no tiene algo que perdonar? Hoy es día de indulgencia plenaria; y como vuelvo a cobrar a V. la estimación perdida, deseo que no dé un derecho a la crónica para que se cebe en su persona.
            
—¿Qué derecho?
            
—Las gentes comentan de mala manera la ausencia de Eduardo, y viéndole en el baile declararán que se engañaron. Además, si ama V. al general Medina......
            
—¿Yo?preguntó la marquesa sobresaltada.
            
—Sí: ¿va V. a negarlo?
            
—¿Por qué no?
            
—Porque seria empezar un tratado de paz con una mentira. Confiese V. que ama al general, y nos entenderemos.
            
—Pues bien, sí: le amo como no amé a ningún hombre, como no amaré a otro.
            
Los ojos del conde chispearon, y ahogó un rugido; pero al mirarle la marquesa, ya no había en su semblante más que una ráfaga que se disipó para marcar una sonrisa.
            
—Ahora comprendo, dijo, el cambio que todos notan en la reina de los salones.
            
—Estoy arrepentida, conde, de haber sido coqueta, porque conozco que lo he sido; pero mi amor hacia ese hombre sobrenatural cambió mi ser.
            
—Es muy justo, y celebro en el alma oír en los labios de V. ese confiteor que la realza a mis ojos.
            
—¿De veras?
            
—Estoy hablando con sinceridad, y aseguro a V. que con cuanto esté de mi parte contribuiré a la dicha de mi nueva amiga; pero exijo que venga Eduardo al baile: por más que V. me crea un hombre insensible, soy víctima de mis afecciones, y deseo ver contentos a Lucía y Campo-Real.
            
—Por mi parte accedo a la condición, aunque rebaja mi dignidad.
            
—De ningún modo, señora; además, no olvide V. que no hay enemigo pequeño y que Eduardo, aunque es muy noble, puede ser temible con la exasperación.
            
—No le tengo miedo.
            
—¿Quién sabe? dijo el jorobado con reticencia.
            
—¿Pretende V. asustarme?
            
—Nada de eso; obro ya lealmente y quiero poner a V. a cubierto de su poder.
            
—¡Bah! no reconozco ese poder.
            
—Cuando una mujer ha soltado una prenda......
            
—¿Prenda yo?
            
—Sí: cuando una mujer escribe una carta amorosa que acredita que fue a visitar a deshora y con misterio a un joven soltero......
            
—¿Y esa carta?
            
—La tengo en mi poder, marquesa.
            
—¡No es posible!
            
—Es tan posible que la traigo aquí. Vea V. si la reconoce.
            
Y el conde sacó la carta; la marquesa, ahogando un grito, tendió la mano para apoderarse de aquel papel; pero el conde volvió o guardarla en el bolsillo de la levita.
            
La marquesa vio un precipicio a sus pies: estaba desde aquel momento a merced del jorobado, puesto que aquella carta bastaría, dándole una interpretación maligna, para robarle su honra y desacreditarla a los ojos de Medina. La coqueta, midiendo con sus ojos el abismo, comprendió que no le quedaba otro remedio que echarse en brazos de la Providencia y transigir con el jorobado.
            
—¡Es una infamia de Campo-Real! exclamó.
            
—No, señora, añadió el conde; Eduardo ignora que está en mi poder esta carta; se la he quitado.
            
—¿Con qué objeto? preguntó la marquesa agitada.
            
—Con el objeto de que desapareciera una prueba incontestable.
            
—Deme Y. entonces ese papel.
            
—Todavía no; pero tranquilícese V., marquesa, porque nadie le verá; para arrancarme esta carta, me arrancarían antes la existencia.
            
—Sin embargo......
            
—Soy un caballero, y estimo a V. mucho; pero necesito que se cumpla lo pactado.
            
—Se cumplirá.
            
—Aun no he puesto mi última condición.
            
—¿Cuál es?
            
—Cada cosa a su tiempo; esté V. sosegada que no corre peligro alguno:
            
—¡ Es horrible esta situación!
            
—No sea Y. pesimista y sepa que soy ya amigo del ogro.
            
—¿Amigo de Medina?
            
—Sí; por cierto que esta mañana, cuando estuve en su casa, hice un elogio de V. que le causó honda impresión; ¡oh! ¡está herido de muerte! Toda su fiereza yace ya a los pies de la mujer que le inspiró una pasión violenta.
            
—¿Se chancea Y. todavía?
            
—¿No acaba V. de conocerme?
            
—¡Alguien viene! dijo la marquesa; ¡esa carta!.......
            
—Está escondida debajo de cien llaves. ¿Acepta V. mi amistad?
            
—¡Con toda mi alma, conde!
            
—¡Me hace V. feliz, marquesa!
            
Esta le tendió la mano, y después de estrecharla con una efusión que a cualquiera hubiese engañado, el conde imprimió en ella un beso respetuoso. La marquesa alzó los ojos para invocar a la Providencia.
            
—Si V. me permite, amiga mía, me retiro.
            
—¿Nos abandona Y. esta noche?
            
—Me aguardan en el teatro.
            
—¿Alguna mujer? preguntó la marquesa, esforzándose por ocultar su emoción con su seductora sonrisa.
            
—Puede ser.
            
—¡Cuidado, conde!
            
—Hasta mañana.
            
Algunas personas entraron en el gabinete azul al salir el conde.
            
Este, en vez de abrir la puerta, se deslizó por detrás de una colgadura y atravesando un pasillo, encontró a Ana que lo aguardaba.
            
Un momento después, el conde estaba sentado junto a Lucía en su aposento, diciéndole:
            
—Comprendo la impaciencia de los amantes, pero todo martirio tiene su término.
            
—¡Sufro tanto sin verle l
            
—Hay inconvenientes.........
            
—¡Que V. me ofreció salvar, señor conde.
            
—Es cierto; ¿está V. dispuesta a arrostrarlo todo para ver a Eduardo?
            
—Eso no se pregunta.
            
—¿Y la salud?
            
—Ya estoy buena; y sobre todo, la mujer que ama no se acuerda de sus males físicos; ¿qué enfermedad hay más terrible que la carencia del ser querido?
            
—Veo que tiene V. corazón y que Eduardo no se engañó.
            
—¿En qué?
            
—En contar con V. para un lance arriesgado.
            
—¡Eduardo me conoce!
            
—Dígame V., Lucía; ¿quién guarda la llave de la puerta del jardín?
            
—No lo sé, porque esa puerta está condenada.
            
—Bien; ¿en el cuarto bajo habitan solo los criados de la marquesa?
            
—Y el portero.
            
—Ese dormirá como todos los porteros.
            
—¿Qué piensa V. hacer?
            
—Mañana, a las dos de la madrugada, baje V. por la escalera interior del cuarto bajo; Eduardo estará en el jardín.
            
—¡Ah! ¿qué me propone V., señor conde?
            
—Un medio sencillo de ver a Eduardo.
            
—Y el mundo, ¿qué dirá?
            
—El mundo duerme a esas horas, hija mía; entre los dos habrá una reja que pone a cubierto todo temor, aunque Eduardo ama a V. demasiado para no respetarla.
            
—Sin embargo.........
            
—¿Vacila V. ahora? ¿Y aquella decisión?.........
            
—¡Eduardo me exige tanto!
            
—Quiere hablar con V. para combinar el medio de no separarse nunca.
            
—¡Nunca! exclamó la joven; ¡ah! ¡sí, iré, señor conde! ¡qué dichosa soy!
            
—Vaya V. bien arropada para que no le perjudique la frialdad de la noche.
            
—¿Qué me importa el frío?......... ¡Ah! ¡le veré!
            
—Modere V. su emoción para no retroceder en su cura y privarse del gusto de verle.
            
—¡Ah! iría aunque fuera arrastrándome.
            
—Adiós, hija mía; nos veremos mañana, si puedo hurtar las vueltas a la marquesa, pues no conviene que se aperciba de mis visitas.
            
Ana esperaba en el pasillo al jorobado, que al verla, le dio un golpecito en la mejilla, diciéndole:
            
—Voy a buscarte un marido buen mozo.
            
—¿De veras? exclamó la fámula, abriendo extraordinariamente los ojos.
            
—Sí; ¿no quieres?
            
—¡Vaya! ¡qué cosas dice este señor conde!
            
—De mi cuenta corre el dote.
            
—¿También dote? ¡me va V. a quitar el sueño esta noche!
            
—Apropósito de sueño: ¿el del portero es muy pesado?
            
—El portero tiene siete hijos y su mujer, y es muy feo.
            
—¿Te pregunto si duerme profundamente?
            
—No le despierta ni un cañón de artillería.
            
—¡Magnífico! Cuando esté durmiendo esta noche, quítale la llave de la puerta del jardín que da a la calle de Cañizares.
            
—¿Para qué?
            
—Eso no te importa; si quieres que te busque el marido has de darme mañana la llave.
            
—No me atrevo.
            
—Puede ser que poniendo esos anteojos al portero, no vea que coges la llave.
            
Y dejó caer en la mano de Ana dos medias onzas de oro; si en aquel momento la criada hubiera tenido en su poder las llaves de la ciudad, hubiera imitado a Perinet-Leclerc.
            
—¿Cuento con la llave? preguntó el conde sonriéndose.
            
—Ya lo creo; tiene Y. un modo de hablar tan expresivo que siempre me convence.
            
Cuando al siguiente día entró el jorobado en casa de su amigo Campo-Real, este le presentó con asombro una esquela de la marquesa del Fresno, convidándole al baile que daba el día de Año-nuevo, en celebridad de su cumpleaños.
            
—¡Hola! exclamó el jorobado; ¿la coquetería arría el pabellón?
            
—No me explico este convite; pero no iré al baile.
            
—Irás.
            
—De ningún modo.
            
—¿Y Lucía?
            
—Tienes razón; además, la marquesa es la que cede, puesto que me llama.
            
—Antes verás a Lucía.
            
—¿En dónde?
            
—En su casa.
            
—¿Estás loco?
            
—Toma esta llave que te abrirá las puertas del paraíso.
            
—Explícame ese enigma.
            
—Escucha y verás lo que inventó para contribuir a tu felicidad.
            
Y el conde le refirió su proyecto.
            
Lucía amaba a Eduardo de Campo-Real.
            
¿Eduardo de Campo-Real amaba del mismo modo a Lucía?
            
¡Cuán difícil es contestar a esta pregunta!
            
Lucía amaba por primera vez.
            
Campo-Real había amado muchas veces.
            
Para ella, todo era nuevo; y sin embargo, expresaba sus sentimientos con las mismas palabras que él; el amor no se enseña en las universidades: en él se adivina todo; el alma aprende a amar por intuición.
            
Para él, ejercitado en las luchas de la pasión, no era difícil presentar de relieve un amor grande; el amor para el hombre de mundo es un drama de sabidas y estudiadas peripecias; yo que soy historiador imparcial debo presentar la verdad; al leer en el corazón de Campo-Real no encontré un cálculo, sino una impresión; él mismo confesaba que esta era distinta de las que otras mujeres le habían inspirado.
            
Creía que era su primer amor.—Si has revisado su diario, comprenderás, lector, que su pensamiento podía ser tan extraño como dudoso.
            
Lo cierto es que Lucía ocupaba el alma del poeta.
            
¡Qué contraste entre Lucía y la marquesa!
            
¡Y los hombres se postraban ante la mujer sin corazón, no aquilatando aquel ser que a su lado vivía, tesoro de amor y de sensibilidad!
            
Para el amor todos los hombres son miopes.
            
La mujer es la mejor invención del hombre.
            
No hay que asustarse; Dios formó a Adan su hembra, como a todos los animales la suya; pero la mujer, con sus ridiculeces y sus nervios y sus susceptibilidades y su carácter anguloso (que son sus atractivos en la sociedad), es sin disputa una invención nuestra; sin esos defectos ¿qué mujer cautivaría? El imperio de la hermosura no dura más que una hora. Dios formó el hombre a su imagen y semejanza; pero el hombre, caprichoso y voluble, ha formado después la mujer a imagen y semejanza suya.
            
¿En dónde está el amor? Para mí murió al nacer.....
            
Veo abrir tamaños ojos a algunos criticastros, dispuestos a atropellar mi pensamiento; pero no he soltado la idea sin reflexionar antes.
            
El amor, purísimo como un rayo del arco iris, cual lo puede comprender solo la mente, descendió como el perfume de la brisa matinal al Paraíso, meciéndose ante los ojos de nuestros primeros padres; pero ¿quién negará que a las sugestiones de la serpiente se arredraría, viendo que en su cuna manchaban su pureza? El amor se escondió avergonzado, cerrando sus alas, como la fresca pasionaria que al desplegar sus pétalos sintiese un gusano que llegaba a esconderse en su corola.
            
Ahora bien: ¿existe el amor, o no existe? Si no existe, ¿qué nombre tiene ese móvil del mundo, ese eje sobre el cual puede decirse que gira la máquina social?
            
¿Cómo se llama entonces esa inclinación de los dos sexos?
            
¿Miente la historia al recordarnos tantos amores célebres?
            
¿ Por qué se nombra en todo y para todo el amor?
            
Conserva su nombre porque no se atrevieron a quitárselo después que lo mancharon: pero no es el mismo soplo que Dios formó con ese nombre, sino un engendro maléfico que se lo usurpó, o un hijo desnaturalizado que no guardó la reputación de su padre, sin que por eso perdiera su apellido.
            
El mundo le ha llamado siempre amor, y amor le llamo aquí; pero hay que mirarlo como es y como debió ser.
            
El amor, formado a la voz de Dios, era una gota de rocío, trasparente y diáfana; hoy, cuando más puro se le ve, es una gota de agua filtrada; dista el uno del otro, cuanto dista la naturaleza del arte, cuanto dista el Criador de un filtro. Dios le formó sin precio como formó el diamante en la roca; la civilización lo pule y lo vende como al diamante labrado.
            
Existe el amor; pero un amor indefinible, pálida copia de un precioso original. Existe el amor y se ama; pero no es el amor que creó Dios, como la esencia de lo bello, de lo ideal, de lo fantástico, de lo perfecto.
            
Algunos seres luchan contra el torrente y libertan su corazón del contacto del cieno, conservándose intactos como algunas imágenes entre las ruinas de un templo. Si el mundo fija en ellos la vista, una sonrisa irónica aparece en sus labios; para el mundo, esos seres no comprenden su misión: en vano tratarían de ser apóstoles de una causa perdida; para el mundo, el amor es un cálculo matemático, y pisa su templo sin mirar si lo mancha con los pies.
            
¡Es verdad! ya no es el amor hijo de una impresión, sino del estudio; no es un sueño, sino una realidad; no es una atracción, sino una necesidad; no es el dulce arrullo de la tórtola, sino el hambre feroz del tigre.
            
El amor es un niño mal criado que sin respeto alguno juega con la dignidad de los seres; tiene un curso de depravación que lo hace desarrollarse a su pesar y perder la inocencia; se ha ilustrado a costa de su virtud, de su aroma que perdió con sus cavilaciones; le enseñan, pero no aprende lo bueno; le deslumbraron con el oro y los placeres, y hoy le gusta recostarse en los mullidos sillones y libar la fragancia de los vinos. Ya no busca el corazón de Chactas. pero se cobija gustoso en el de Don Juan.
            
El amor es, sin embargo, como el sol: calienta y alumbra el universo; pero, ¿quién no sabe que el sol no quema, buscando la sombra?
            
¿Se puede encontrar siempre una sombra que nos ponga a cubierto de sus rayos?
            
No: vivimos todos bajo su influencia; no son los hombres los que huyen de este sol; él es quien nos abandona cuando halla en el corazón la fría losa de un sepulcro.
            
El amor me reclama, y voy a buscarlo.
            
No sé si recordará el lector que la casa de la marquesa del Fresno estaba situada en la calle de Atocha, frente a la Iglesia de San Sebastian; la casa hacia esquina a la calle de Cañizares, calle estrecha y mal alumbrada en 1839 que todavía el gas no había traspasado el Pirineo, a pesar de que ya corría el tan decantado siglo de las luces.
            
La casa de la marquesa no tenía más que cuarto bajo y principal; ella habitaba este, teniendo destinado aquél a los criados; atravesando un patio grande había una reja de madera que daba vista a un terreno reducido, inculto a la sazón, pero que llevaba el pomposo nombre de jardín; allí no había más que algunos tiestos de flores, que en la primavera se trasladaban a los balcones para servir de recreo a la marquesa. El jardín tenía una puerta falsa a la calle de Cañizares.
            
Era de noche; la luna alumbraba con todos sus rayos con esos rayos que parece roba al sol y que tan importunos, son para los amantes y los rateros; reinaba el viento Norte, regalando a los habitantes de la coronada villa ese frío glacial y seco de Diciembre que embota los miembros y que tan mala fama ha proporcionado a la atmósfera cortesana, causando pánico a los forasteros.
            
A esta hora no se oia más que la destemplada voz del sereno cantando ¡las dos! y los pasos precipitados de algunos que se retiraban a dormir, manifestando deseos de envolver sus cuerpos entre las sábanas.—A las dos de la madrugada una gran parte de Madrid vela todavía: el Casino, los clubs, los salones y las casas de juego están abiertos a las doce de la noche; los primeros se cierran al apuntar el alba; las últimas no se cierran nunca.
            
Un minuto después de haber herido el viento la voz aguda de la campana y la voz bronca del sereno, anunciando ambos una misma cosa, apareció una figura humana, como una sombra, en una de las rejas del cuarto bajo que daban al jardín. Era una mujer envuelta en un abrigo que la preservaba todo el cuerpo; en la mano derecha tenía un pañuelo blanco con el que se tapaba la boca; a pesar de estas precauciones, era fácil ver que tiritaba de frío y que padecía, pues de vez en cuando se llevaba la mano al pecho, queriendo sin duda contener una tos seca, tan molesta como inoportuna en aquella cita misteriosa. Porque solo una cita podía, a hora tan desusada, conducir a aquel sitio a una mujer.
            
Si era una cita, el amante no se hacia esperar, porque en aquel momento se oyeron pasos en la calle solitaria y la joven murmuró: «¡Es él!»
            
El ruido de los pasos dejó de oirse detrás de la puerta falsa. El que llegaba se había detenido para examinar de arriba abajo la calle; nadie pasaba en aquel momento; el sereno recorría la calle de Atocha dando desaforados gritos para anunciar la hora, despertando así al dormido vecindario que le pagaba por guardarles el sueno. Después que el rondador nocturno se hubo convencido de que nadie le espiaba, se desembozó y metiendo no sin trabajo la llave en la cerradura, que estaba mohosa por falta de uso, dio dos vueltas a aquella, y la puerta se abrió, volviéndose a cerrar un instante después.
            
Eduardo de Campo-Real, porque era él, no tuvo necesidad de recorrer el reducido jardín, porque en frente de la puerta se destacaba en la reja la figura de Lucía, iluminada por la luna que daba de lleno en su cara; nada hay más poético, y por tanto nada más engañoso que la luna; pero esta vez no encubría más que las huellas de un padecimiento profundo. Lucía estaba pálida como una estatua de mármol; pero animada como la esperanza y sublime como él dolor.
            
Campo-Real de un salto se encontró al pie de la reja; al cojer la mano derecha de Lucía, esta se oprimió con la izquierda el corazón que quería saltar de su pecho.
            
En el primer momento no pronunciaron sus labios más que estas dos palabras: «¡Eduardo!» «¡Lucía!» Y se contemplaron en mudo éxtasis, electrizándose con el fuego de sus ojos, magnetizándose con el contacto de sus manos; aquel silencio encerraba un lenguaje más elocuente que el de las palabras, más verdadero que el de los labios: era el lenguaje del corazón.
            
La mano de Lucía abrasaba: la pobre niña tenía calentura; la mano de Campo Real quemaba: el poeta tenía también fiebre, olvidándose en aquel instante de las muchas escenas parecidas en que había tomado parte con el mismo interés; ella por el contrario, reconcentraba toda su vida en aquel minuto. El frío de la noche no hacia impresión entonces en la robusta organización de Campo-
            
Real, ni—¡cosa rara!—en la organización delicada de Lucía: la calentura del amor es una segunda vida; Lucía empezaba a vivir de nuevo, y el calor ficticio de su sangre la animaba dándole fuerzas extraordinarias.
            
Pasados algunos segundos, Lucía se llevó las manos a la frente, encubriéndose después los ojos, como si coordinara sus ideas; Campo-Real preguntó con emoción:
            
—¿Qué tienes?
            
—Creí que soñaba; pero no, estás a mi lado y estrecho tu mano: ¡ay, Eduardo! ¡qué feliz soy en este primer momento de amor!
            
—¡Ah! yo también, mi Lucía, me considero dichoso; vienes hoy a embellecer las horas de mi existencia.
            
—¿Es verdad, Eduardo, que no hay más que un amor en el trascurso de la vida de los seres?
            
—¡Uno solo! no hay más que un amor como no hay más que un sol!
            
—¡Terrible revelación! exclamó la joven lanzando un hondo suspiro.
            
¿Por qué?
            
—Porque si no hay más que un amor y tú le has sentido ya, ¿qué puedo esperar de ti, yo, virgen hasta del pensamiento? En mis sueños no se ha cruzado otra imagen que la tuya, Eduardo; mis ojos no han cambiado con otros ojos ni esa mirada inteligente, en que como se da algo, algo se pierde: si el amor es una esencia exquisita de los seres, mi alma no ha exhalado ni un átomo de su perfume; entera la conservé y entera te la doy; ¡oh! ¡qué horrible es abrigar la idea de un cambio tan desigual!
            
—¡No, Lucía! en el cielo hay muchas estrellas que aunque de radiante luz, nunca consiguen robar su brillo al sol; hay en la existencia del hombre multitud de estrellas que al parecer le alumbran; pero todas se oscurecen a los primeros crepúsculos del sol; así, todas esas impresiones pasajeras de mi vida, han desaparecido cuando se iluminó mi horizonte con el resplandor de tus ojos, porque tú eres mi sol, Lucía; tu amor es el día para mí; ¿qué te importan esas estrellas nocturnas que se quedan ya oscurecidas ante tus magníficos rayos?
            
—¡Ay! el sol se pone, y las estrellas vuelven a lucir con su brillo, fatal para quien ama con todo su corazón.
            
—El sol no muere, vida mía; cuando desaparece del horizonte de nuestra vista, es porque va a alumbrar otras regiones: nuestra fantasía ardiente le seguirá donde quiera que vaya, iluminando siempre nuestros corazones con su vivífico rayo; el verdadero amor, el que tú me inspiras, no encuentra nunca su occidente; muere el individuo, pero el amor vela sobre el sepulcro para que nadie lo profane.
            
—¡Ah! ¡no me engañes! si un día has de dejar de quererme; si esas bellas imágenes que me pintas hoy son ilusiones de un momento de fascinación, ¡vuelve en ti, Eduardo! ¡mátame ahora, para no sufrir un desengaño que amargaría mi existencia!
            
—¿Engañarte yo? ¡Si sabes leer en el fondo del alma, ven, Lucía! ¡ven a aprender a sentir! por más que me creas aleccionado en el mundo, por más que temas, al entregar tu alma virgen, encontrar en mi corazón un cadáver, ven y verás mi corazón: entero te lo doy.
            
—¡Quiero creerte! es tan hermoso lo que me dices que me horroriza pensar que se aposentara en tus labios la mentira.
            
—Desecha esa idea; el porvenir se abre risueño para nosotros; ¿no te conmueves al pensar en las horas de abandono y de delicias que pueden disfrutar dos seres que se aman? Soñaba en mis devaneos con un ángel que me comprendiera, con un alma de fuego que correspondiendo a mi enajenación me elevara al cielo con las alas del amor; soñaba con una mujer distinta de las otras mujeres: ¡Lucia, tu eres mi ensueño!
            
La pobre niña había apoyado su cabeza ardorosa contra la reja y escuchaba extasiada, encontrando acaso en la frialdad de los hierros un consuelo al calor sobrenatural de su frente.
            
—¡Tengo miedo al mundo, Eduardo! dijo.
            
—¡Tú eres para mí el mundo!
            
—¿Piensas mucho en mí?
            
—¡Eres mi único pensamiento!
            
—¡En la soledad de mi cuarto te veo a todas horas, Eduardo!
            
—¡En el bullicio del mundo te veo siempre, Lucía.
            
—¡Qué venturosa me siento en este instante! ¡Y dicen que la felicidad mata! Creí que no podría soportar tu vista, y no solo me encuentro fuerte, sino que tu mano me presta nueva vida; ¡qué ignorantes son los médicos! afirman que conocen nuestros males y se empeñan en curar el cuerpo, cuando el padecimiento está en el alma; ¿ahora mismo no lo estoy palpando? Me juzgaba muy enferma, y mi dolencia ha desaparecido; es verdad que mi pulso está agitado, que mi corazón late con violencia, que mi respiración es más difícil; pero ¿no sientes tú todo esto lo mismo que yo?
            
—Sí, exclamó Campo-Real mirando con dolor a su amada y ahogando un suspiro.
            
—Debe ser una ley de nuestra pobre naturaleza, Eduardo; la agitación del amor aviva mi pulso; al sentir el calor de tu mano, mi corazón aumenta sus latidos; la atmósfera que forma tu aliento me ahoga, y respiro con trabajo; ¡que vengan ahora los médicos a analizar mi sufrimiento, a curarlo con su ciencia inútil! ¡tú eres mi médico! ¡solo tú, que comprendes mi ser y causas el trastorno, puedes aliviarme! ¡viéndote, soy feliz!
            
—¡Yo siento lo mismo que tú, Lucía! Hoy he tenido una sorpresa que me enajenó, después de haberme causado un disgusto.
            
—¿Sorpresa?
            
—Sí, esta casa en que habitas me inspira odio y desprecio; y aunque había jurado no volver a pisarla, el destino me llama a ella de nuevo.
            
—¿Vienes por mí?
            
—Por ti nada más, hoy recibí una esquela de la marquesa, convidándome para el gran baile que da mañana en los salones.
            
—¡La marquesa!...... ¡el baile!...... ¡oh!......
            
—Lucía se oprimió el corazón, reprimiendo un grito; Campo-Real la sujetó por la mano, diciendo:
            
—¿Qué tienes?
            
—¡Ah! ¿la marquesa te llama? ¿Vendrás al baile?
            
—Sí; para verte y decirte que serás mía ante Dios.
            
—¡Oh! ¡no! ¡no quiero que vengas al baile! ¡la marquesa me robaría tu corazón!
            
—¿Deliras?
            
—Esta casa es un infierno, Eduardo. Prefiero no verte nunca a verte al lado de esa mujer. ¡Me asesina la idea de que hables con ella! ¡tiene imperio sobre ti!
            
—¡No, mi bien! ¡te engañas!
            
—¡Ah! ¿lo ves? ¡ahora sí que me pongo muy mala! ¡mi corazón se rompe y mi cabeza vacila!
            
—¡Por Dios! ¡ten valor!
            
—¿Qué es esto que pasa por mí? ¡Esa mujer!......
            
—¿Tienes celos?
            
—¡Ay! si celos son, ¡quiera Dios que nunca sepas lo que son los celos!
            
—Tranquilízate, Lucía; tampoco deseo pisar esta casa; ¿pero cómo verte? ¡ venir a estas horas como un malhechor, exponiendo tu salud y tu estimación, es imposible!
            
—Prefiero no verte.
            
—Mi amor, Lucía, es puro y santo: ¿quieres unir tu suerte a la mía? ¿quieres ser mi esposa?
            
—¡Oh! exclamó la joven oprimiéndose el pecho con las dos manos.
            
—¡Responde! ¡de tus labios pende mi felicidad! ¡responde!
            
—¡Soy tuya desde que te conocí, Eduardo!
            
—Pues bien, vendré mañana al baile.
            
—No.
            
—Vendré al baile para consagrarme a ti y para probarte el desprecio que la marquesa me inspira; allí te diré el plan que forme, y pasado mañana dejarás esta casa para no volver a pisarla.
            
—¡Ah, sí, sí!.........
            
—Seremos felices, muy felices; te llevaré a casa de mi hermana Adela, que te amará como yo; desde allí saldrás para sellar nuestra dicha ante el altar.
            
—¡Eduardo, la felicidad mata! tus palabras han entrado en el fondo de mi corazón como un hierro ardiendo: ¡desfallezco!......... ¡Ay!.........
            
—Retírate, mi bien, y recuerda que de tu vida depende la mía.
            
—¡Hasta mañana! ¡aunque te vas, te quedas conmigo!
            
—¡Conmigo te llevo! ¡ adiós!
            
Campo-Real estampó un beso en la mano de Lucía, y se dirigió a la puerta falsa.
            
Lucía se retiró de la reja, y con voz desfallecida llamó a Ana que la aguardaba, durmiendo en el aposento inmediato; apoyóse en el hombro de la criada y arrastrándose llegó a su cuarto. Ana tuvo que desnudar a la pobre niña, que cayó en el lecho como herida de un golpe mortal.
            
Abrió Campo-Real la puerta falsa y al salir a la calle de Cañizares, tuvo la precaución de examinarla por si alguno pasaba a la sazón; pero el silencio completo que reinaba le animó a cerrar la puerta, y embozándose en su capa siguió hasta la calle de Atocha. Al desembocar en ella, cuatro jóvenes que al parecer salían del atrio de la iglesia le cortaron el paso; uno de ellos dijo en alta voz, soltando una carcajada:
            
—¡Já, já, já! mira, Leopoldo, aquí tienes a nuestro Eduardo de Campo-Real que va preocupado.
            
—¡Dichoso mortal! exclamó Leopoldo; ¿de dónde vienes? ¿Andas rondando la casa de tu ex-amada?
            
—Parece que estás contento, añadió el marqués del Espino; la noche habrá sido agradable.
            
—¡Qué buen humor! dijo Campo-Real queriendo abrirse paso. ¿Están Vdes. dé ronda?
            
—Sí, como tú.
            
—Ya ves, repuso Leopoldo; he perdido en el Casino mi última peseta; en vez de ir a tirarme en el Canal, tomo el fresco por las calles; y a fe que no me pesa, porque se ven cosas a estas horas......
            
—¿Qué dices? preguntó Campo-Real fijando en el joven sus ojos centellantes.
            
—Nada: digo que veo a estas horas a mis amigos tan desesperados como yo, pues dejan el blando sueño por buscar emociones, que no son tan fáciles de encontrar como una pulmonía.
            
—Buenas noches, señores; dijo Eduardo con tono seco.
            
Y siguió por la calle de Atocha, sin comprender que sus amigos le habían estado espiando.
            
—¡Qué ajeno va, dijo el marqués del Espino, de que conocemos su guarida nocturna!
            
—¡Qué reservado se ha vuelto Eduardo! añadió Leopoldo; no hubiera creído que un hombre que se jacta de tener mundo escondiera una victoria que le enaltecería a nuestros ojos.
            
—¡Cáspita! repuso otro; le envidio la velada.
            
—Ya no nos queda duda de lo que contó Tamajon.
            
—Yo nunca miento, dijo con voz estentórea un embozado que llegaba de la calle de Cañizares.
            
—¡Hola! conde; ¿por dónde andabas?
            
—Estuve escondido en el quicio de una puerta para verlo salir.
            
—Hemos hablado con Campo-Real.
            
—Ya lo sé; ¿me negareis ahora que la marquesa admite de noche en su casa a Eduardo de Campo-Real?
            
—¡Y por la puerta falsa! añadió uno con malicia.
            
—¡Crea Y. en la aparente virtud de las mujeres!
            
—¡Oh! repuso el conde de Tamajon; ¡la marquesa es hipócrita! necesita que una mano atrevida le arranque la careta.
            
—Eso corre de nuestra cuenta, dijeron los cuatro en coro.
            
Llegó el día primero de Enero de 1840.
            
Era un día como otro cualquiera para las gentes que veían correr el tiempo con la impasibilidad de la indiferencia; pero no para la fashion cortesana, que hacia una semana andaba revuelta con los preparativos de una fiesta: esta fiesta era el gran baile que daba en sus salones la ilustre marquesa del Fresno, en celebridad de su cumpleaños.
            
Por la noche, al dar las doce, cuando las tiendas habían apagado y a sus luces, cuando el vecindario se iba recogiendo en sus respectivos domicilios, cuando en una palabra, para Madrid empezaba la noche, amanecía para una casa de la calle de Atocha; así debía juzgarse por el movimiento que su inquilino ponía de manifiesto, sin cuidarse de molestar a sus soñolientos vecinos. Por todos lados llegaban a la puerta de esta casa carruajes, conduciendo personas que sacrificaban el sueño aquella noche por disfrutar de la fiesta: los bailes de etiqueta son siempre acontecimientos en el gran mundo, por más que se prodiguen; son un palenque, en donde todos van a conquistar el primer puesto: el lujo y la hermosura son los premios del torneo.
            
A la una estaban llenos de gente los salones de la marquesa del Fresno.
            
Los folletinistas de aquel tiempo, que ya habían anunciado a tambor batiente la fiesta que se preparaba, se ocuparon después en sus revistas en pintar detalladamente el lujo del decorado y la exquisita amabilidad de la marquesa en hacer los honores de su casa, y la riqueza de su toilette y lo bien servido del espléndido buffet, insertando una larga lista de las personas que llenaban los salones, entre las que se contaban, por ejemplo: las ilustres señoras de A, B y C, el duque de D, los condes de E y F, los diplomáticos G y H, el célebre literato CH, los grandes de España I y J, el gran escritor alemán K, los generales L y M, los ministros N y O, los altos dignatarios P, Q y R, los distinguidos caballeros S, T y V, el viajero inglés sir W, el conocido príncipe ruso X, (que viajaba de incógnito) y las lindísimas y deslumbradoras señoritas de Y y Z, no olvidándose de consagrar siempre el primer puesto a la marquesa del Fresno, bien porque era la dueña de la casa, bien porque todo el mundo sabia que llevaba el nombre de reina en los salones y deidad de la hermosura.
            
Del anuncio jeroglífico de aquella revista no me seria fácil sacar en limpio más que un un abecedario, y lo trascribo a mis lectores, siguiendo su fórmula, para que investiguen, si algo les interesa, los nombres de las personas que concurrieron al sarao de la marquesa del Fresno.
            
(Ahora veo que he incurrido en una falta que tendría que salvar en la fe de erratas; donde dice sarao, léase soirée.)
            
Las revistas, al ponderar a la marquesa, no habían exagerado, pues llamaba la atención por sus atractivos: su hermosura se realzaba más con los adornos, porque no era una hermosura modesta: sus admiradores que ya tenían trastornado el juicio. acabaron de perderlo aquella noche, acosándola todos a un tiempo, ávidos de una mirada suya, creyéndose felices con una palabra, con una sonrisa, que traducían por un signo de preferencia; muchas mujeres muy bellas había en los salones; pero era preciso confesar que estaban eclipsadas.
            
La marquesa, que atendía con prolijidad a los deberes que le imponía la etiqueta, huía sin embargo del incienso que aquella noche parecía incomodarla, y aunque recibía a todos con una sonrisa afectuosa, no era la sonrisa de siempre: la sonrisa de la reina que vende protección a sus vasallos.
            
La marquesa estaba fuertemente preocupada: lo diré de una vez: entre aquella multitud faltaba un hombre, faltaba D. Carlos de Medina.
            
Cuando una coqueta halagada, obsequiada, rodeada de sus admiradores, encuentra que le falta algo y este algo es un hombre, da a entender bien claramente que ha abdicado. ¡La marquesa amaba al general Medina!
            
La orquesta anuncié que iba a romperse el baile, y la marquesa con disgusto dio el brazo al embajador de Francia, su pareja para el primer rigodón. Todos los hombres hubieran querido en aquel instante ser embajadores de Francia solo por obtener distinción tan honorífica.
            
El baile empieza y me voy por el salón en busca de mis personajes: unos bailan y otros hablan; el provinciano Pérez se comprenderá que era de los primeros: moviendo los pies se creía dispensado de mover la lengua. No veo, ni a Lucía, ni a Medina, ni a Campo-Real.
            
Me acerco al conde de Tamajón; pero este se separa de un grupo y corre a la puerta principal para recibir a uno que entraba; después de saludar afectuosamente al general Medina, se apoya en su brazo; movido por la curiosidad, me voy detrás de los dos y busco por encima de las cabezas a la marquesa; su pareja estaba en aptitud de empezar la pastorelle, pero ella se había distraído y el embajador se vio obligado a cogerla por la mano para no perder el compás; conocí que ella se disculpaba y siguió el movimiento del baile, mirando siempre adonde estaba el general Medina, a quien saludó sonriéndose, sin que obtuviera respuesta.
            
—¡Está magnífico el baile, general! dijo el conde de Tamajón.
            
—¡Hace aquí un calor insoportable!
            
—¡Es de rigor, amigo mío!
            
—¡Reniego de ese rigor, que con tal rigor nos trata!
            
—Dicen que así se divierten.
            
—Y el siglo ilustrado ¿no condena el baile como inmoral?
            
—¡Oh! no; el baile es un ramo de educación general; las leyes de la buena sociedad exigen que todos aprendamos a seguir ese movimiento acompasado que nada dice al alma, pero que estropea el cuerpo y agita el corazón.
            
—¡Qué bien dicta la sociedad sus leyes, conde! ¡Ay del hombre que toque con un dedo a una mujer! ¡Sería un caso de honra! Y llega el baile y ella abandona su cuerpo a un indiferente y luego a otro y a otros, por el gusto de hacer contorsiones. ¿Creerá la mujer que nada pierde en ese enlace?
            
—¿Abomina V. el baile, según veo?
            
—Tengo mi modo de ver las cosas, conde; si amara a una mujer, no me parece que soportaría que bailara con otro hombre.
            
Al decir estas palabras, el general fijaba la vista en la marquesa, frunciendo las cejas; ella hubo de comprenderlo, pues clavó en el sus ojos con una mirada apasionadísima.
            
El conde, que sorprendió aquel signo telegráfico, hizo dar una media vuelta a Medina y riéndose, añadió:
            
—Si V. amara, general, haría lo que todos, pues las mujeres del gran mundo son incorregibles; el baile es para ellas una necesidad. Felizmente, está V. libre de esa desgracia.
            
—Es verdad, murmuró Medina casi entre dientes.
            
—Lo que acaba V. de decir me recuerda una ocurrencia de cierto viajero.
            
—¿Cuál es? preguntó el general maquinalmente.
            
—Vino a Europa un turco, y lleváronle a un sarao para que estudiara nuestras costumbres; allí uno le preguntó «¿qué le parecía el baile?» y él haciendo un gesto expresivo y mirando con asombro a las parejas que bailaban agitadamente, contestó: «Me parece bien; pero creo que pagarán muy caro a esos jóvenes, porque trabajan mucho.»
            
—¡Ese turco era un sabio!
            
—No, general; el turco era un turco; hay que dar a cada país lo que es suyo.
            
El rigodón había concluido; la marquesa separándose del embajador, llegóse al general y le presentó la mano revelando en su fisonomía la satisfacción de que estaba poseída.
            
Medina tenía todavía las cejas fruncidas, y la marquesa había aprendido ya lo que significaba ese gesto; su amor propio se encontraba satisfecho, pues aquel disgusto lo producía ella; además su experiencia le enseñaba el dominio que ejercía sobre aquel hombre, porque bastaba examinarlo para comprender que aquella noche se había detenido algún tiempo delante del espejo, con el objeto de arreglar el lazo de su corbata y los bucles de su negra cabellera; él lo habría hecho instintivamente, sin estudio, pero ella sorprendía en este detalle su victoria.
            
—Temía ya, dijo, que nos privara V. de su compañía.
            
—Ese temor ve V. que era infundado.
            
Y al pronunciar esas sencillísimas palabras fijó la vista en la marquesa, con tal expresión, que ella se estremeció de placer y de triunfo.
            
El general no sabia que la miraba así; cuando el alma está impresionada, impulsivamente, en un momento dado, se asoma a los ojos; los labios entonces son malos intérpretes del sentimiento: lo que dicta la cabeza sale por los labios, por los ojos sale lo que dicta el corazón; aquellos comprometen al individuo con el que habla; estos solo le comprometen consigo mismo.
            
La marquesa no hubiera querido que el conde se hallase presente en aquel instante, porque contando con sus propias fuerzas y con el estado del general, creía llegada la hora de rendirlo, empeñada ya la gran batalla; aunque debía tranquilizarla el pacto con el jorobado, siempre abrigaba un temor serio, tanto más fundado, porque sabia que guardaba aquella carta fatal por la que hubiera dado toda la sangre de sus venas: ¡tanto horror le inspiraba la idea de que Medina pudiese leer aquellas palabras que le harían perder su estimación!
            
Conociendo el conde la esperanza que abrigaba la marquesa, se preparó a contrariar su plan, no soltando el brazo del general, y dijo:
            
—¿Creerá V., marquesa, que estábamos filosofando?
            
—¿Sobre qué? preguntó ella, sin mirar de frente al jorobado por temor de encontrar en sus labios aquella risa que tanto la había atormentado.
            
—Sobre el baile; como ni el general ni yo rendimos culto a Terpsícore, nos parecen ridículos los hombres que pierden su dignidad dando saltos.
            
—No hay cosa que no sea susceptible del ridículo; el baile tiene su poesía.
            
—Podrá ser; pero los hombres que vivimos de la prosa cuidamos más de nuestros cuerpos.
            
—Llama Y. tranquilidad al egoísmo, conde, dijo la marquesa sonriéndose; los egoístas en nada encuentran poesía.
            
—Apropósito de poesía, ¿no ha venido todavía nuestro amigo Campo-Real?
            
Palideció la marquesa, y el jorobado sintió un estremecimiento en el brazo del general donde continuaba apoyado; sin duda para clavar más hondamente el puñal, insistió dirigiéndose a ella.
            
—¿Vio V. a Eduardo?
            
—No he reparado si está en el salón, contestó, queriendo aparentar una indiferencia despreciativa.
            
—Pues debe venir, marquesa, porque recibió la esquela de convite.
            
—Enhorabuena; continuó ella reprimiendo con trabajo su ira.
            
Y miró fijamente al conde, que le hizo un guiño de inteligencia para que sostuviera la conversación, pero ella, que por más que lo pretendía, no se explicaba la ventaja de aquel diálogo inoportuno, dirigióse al general cambiando de conversación, y le dijo:
            
—¿Con que detesta Y. el baile?
            
—Detesto, señora, todo aquello que se separa de la verdad.
            
—¡Qué desgracia, general! venia con la pretensión de que bailáramos un vals.
            
—¡Señora! ¿un vals yo?
            
—Sí, un vals: ¿no sabrá Y. seguir el compás?
            
—No sé más que pelear: yo mismo me asustaría.
            
—¿Se niega Y. a complacerme?
            
—Quizá me determinaría por el gusto de atormentar a V., marquesa.
            
—¿Atormentarme?
            
—Claro está: ¡liaríamos buena pareja!
            
—¿Por qué?
            
—Porque no sé bailar; no me avergüenzo de hacer esta confesión.
            
Felizmente para el conde, que comprendía que la idea de la marquesa no era otra que separarlo del general para agarrarse al brazo de éste, se oyó un murmullo extraño a su izquierda y volviendo la cabeza, distinguió a Eduardo de Campo-Real que se adelantaba por el centro del salón, mirando a todas partes con interés como quien busca algo.
            
—¡Ya pareció aquello, marquesa! exclamó; aquí está el favorito de la reina de los salones.
            
La marquesa se mordió los labios, viendo llegar a Campo-Real, que se detuvo ante ella, aunque manifestando, sin embargo, que no era su persona lo que buscaba.
            
El general frunció de nuevo las cejas y volvióse bruscamente, arrastrando consigo al jorobado, que prefirió dar aquella media vuelta forzada a soltar el brazo; los dos se alejaron de aquel sitio, dejando a la marquesa helada de espante.
            
Haciendo esta un esfuerzo, aceptó la mano que el exfavorito le presentaba; pero no pudiendo dominar su cólera, se acercó a su oído y le dijo:
            
—Espero que sea esta la última vez que me vea obligada a tocar esa mano.
            
—No comprendo, marquesa......
            
—¡Debiera V. comprenderlo!
            
—¿No me ha invitado V. espontáneamente?......
            
—No.
            
—Entonces......
            
—No puedo expresarme con más claridad.
            
—Pues no será fácil que descifre este enigma.
            
—No hace falta.
            
—Bien, marquesa; no seré yo quien lo intente.
            
—Algún día pediré a Y. cuentas de su inicua conducta.
            
—¿Me insulta V. nuevamente?
            
—Bien lo merecía V., Campo-Real.
            
—Si estorbo, señora, me marcharé; pero no sin que me explique V. porqué no está Lucía en el salón.
            
—Lucía está enferma.
            
—Temo, marquesa, que ejerciendo Y. una tiranía sin límites, haya prohibido a Lucía que se presente en el baile.
            
—¿Quiere Y. devolverme la ofensa?
            
—No soy vengativo.
            
—Solo encargo a Y. que sea esta la última vez que nos veamos, y le suplico al mismo tiempo que no engañe a Lucía con protestas mentidas.
            
—Las mujeres que como V. no tienen corazón dudan siempre de los nobles y puros sentimientos de los demás.
            
—¡Silencio! ¡nos están observando!......
            
Y la marquesa se dirigid a un grupo, con la sonrisa en los labios, quedándose Campo-Real absorto y aterrado, dudando si seria cierta la enfermedad de Lucía.
            
La marquesa no se había equivocado: la estaban observando todos; los cuatro amigos de Tamajón que se comprometieron a arrancar la careta de la hipocresía con que se cubría el rostro, habían referido que vieron con sus propios ojos salir de madrugada a Campo-Real por la puerta falsa de la casa: su honra estaba herida de muerte; por eso aquella noche se había extrañado tanto la tardanza del favorito; por eso miraban muchos con lástima al general Medina; por eso siguieron con la vista a Campo-Real, sorprendiendo aquel diálogo misterioso, del que alguno cogió palabras sueltas que se prestaban a interpretaciones malignas; por eso, en fin, faltaban en el salón algunas señoras rígidas, amigas de la casa, que no querían que sus hijas se rozaran con una mujer peligrosa.
            
El conde que veía los resultados de su grande obra, como la llamaba, creíase feliz aquella noche; al separarse con Medina del lado de la marquesa, tuvo cuidado de observarla de reojo, y al notar que hablaba con calor al oído de Campo-Real y que la fisonomía de ambos revelaba una intriga, dijo al general, sonriéndose:
            
—Todo en el mundo es mentira; vea V. en este momento a la marquesa: sin duda da quejas a su amante; y hace poco nos manifestaba desden; ¡oh! una mujer coqueta es más hábil y reservada que un diplomático; ¿no es verdad, general?
            
Medina no contestó; estaba clavado en su sitio como una estatua; en su pecho rugía una tempestad. ¡ Sin embargo, decía que en su pecho no había amor!
            
Leopoldo Rivas con dos amigos pasaba a la sazón cerca del conde, y este le hizo una seña que debió comprender, pues fue a colocarse detrás del general para seguir su conversación.
            
—Ya lo habéis visto, decía Leopoldo; apenas llegó Campo-Real, la marquesa le ha dado quejas muy amargas por su tardanza.
            
Medina, aunque permaneció inmóvil, sintió latir su corazón al oír el nombre de Campo-Real, y toda su alma se reconcentró en su oído para no perder una palabra de aquel diálogo que parecía encerrar una revelación.
            
—No lo dudéis, continuaba Leopoldo; han vuelto a hacer las paces; los amantes riñen por el gusto de reconciliarse: la reconciliación es la poesía del amor.
            
—Nos han contado una cosa imposible, dijo uno de los jóvenes.
            
—No seas cándido, Isidoro; lo que te contaron es verdad, porque lo vi yo; Campo-Real entra de noche con misterio en esta casa por la puerta falsa de la calle de Cañizares; si quieres convencerte, ven mañana a las dos de la madrugada.
            
—¡Dios me libre! ¿qué me importa la marquesa?
            
Si hubieran aplicado al cuerpo de Medina una botella de Leyden, no hubiera sentido un sacudimiento más terrible; aquellas palabras le habían conmovido como la descarga eléctrica, atravesándole el corazón con una acerada daga.
            
Volvióse hacia los que hablaban, pero Leopoldo, a una seña del conde, se había confundido entre la turba que se lanzaba al baile al primer preludio de la orquesta: además, Medina estaba detenido por el fuerte brazo del jorobado y solo pudo pasar el pañuelo por su rostro, cubierto de sudor frío.
            
El jorobado conoció que había llegado el momento de abandonar al general a su desesperación, y dándole una disculpa que no oyó Medina, atravesó por el salón en busca de su íntimo amigo Campo-Real, a quien encontró desesperado porque Ana acababa de decirle en un corredor que efectivamente Lucía estaba enferma y que su dolencia se agravaba.
            
Como el poeta conocía demasiado la causa de este agravamiento, sufría doblemente.
            
El baile continuaba muy animado.
            
En el umbral de la puerta del salón grande, casi cubierto con la pesada colgadura, se encontraba apoyado Medina, luchando con mil ideas contrarias que se agolpaban a su mente, y ajeno a cuanto pasaba a su alrededor, sin ver aquel tumulto que se atropellaba, sin oír la música que aturdía con sus melodiosos sonidos: Medina no veía más que a Campo-Real y a la marquesa; no oía más que aquellas palabras fatales que se habían grabado en su pensamiento como el Mane, Thezel, Phares del festín de Baltasar.
            
Campo-Real, no viendo a Lucía, disgustado por la noticia y poseído de una idea solamente, se despidió de la marquesa, que le dejó marchar con placer, y salió precipitadamente de la sala para abandonar el baile.
            
Pasó tan cerca de la colgadura de la puerta, donde se hallaba apoyado el general, que puso su pie sobre el de éste; y preocupado sin duda, sin verle, ni sentir la pisada, pues no se detuvo para pedir que le dispensara según lo exigía la cortesía, siguió adelante.
            
El general estaba muy lejos de ser uno de esos hombres ridiculos que juzgan caso de honra cualquier incidente sencillo que miden con el compás de lo que llaman deberes sociales; pero en aquel momento una nube velaba sus ojos, y como ya he dicho, veía a Campo-Real con el prisma de una realidad que excitaba furiosamente los celos de su alma, virgen para las pasiones.
            
El dolor de la pisada le hizo volver de aquella enajenación; al divisar a Campo-Real, estalló la tempestad que rugía en su pecho, y corrió detrás de él, echando fuego por los ojos; en aquel momento no era el espadachín que iba a vengar una ofensa; era el tigre que tenía hambre, y el destino le arrojaba una presa para que la devorara.
            
—¡Caballero! gritó ya en la antesala, deteniendo por el brazo a Campo-Real.
            
—¡Hola, general! dijo Eduardo con la mayor calma.
            
Y miró fijamente a Medina. Sorprendiéndole entonces la descomposición de sus facciones, comprendió que aquel acto encerraba una agresión, y se cruzó de brazos, clavando en él los ojos con dignidad.
            
El general, al ver la actitud de su rival, se repuso; aunque no acostumbraba a dominarse, como el vértigo había pasado, adivinó sin duda el escándalo que promovería, y le dijo con actitud en voz baja:
            
—Quisiera saber, caballero, si es permitido faltar a las leyes de la buena sociedad, a esas leyes que tanto respetan los hombres cumplidos como V. sin pedir siquiera una escusa que nunca rechaza la educación.
            
—Señor Medina, contestaría a V. debidamente si no creyese indigna la acción que acaba Y. de cometer.
            
—Creo que nos entendemos: ofensa por ofensa.
            
—Me parece que no he inferido a Y. ofensa alguna.
            
—Pido a V. una satisfacción.
            
—Soy yo, general, quien debe pedirla.
            
—Es igual. Deseo que no perdamos el tiempo.
            
—En cuanto amanezca, tendré la honra de pasar por casa de Y. con mis testigos.
            
—Es inútil que encargue a Y. la reserva que exigen estos asuntos.
            
—Me ofende V. nuevamente, general, con ese encargo.
            
Medina le hizo un saludo grave, y cogiendo su capa, sin despedirse de la marquesa, bajó la escalera, dirigiéndose en seguida a casa del barón de Torre-Nueva, donde llamó dos veces con brío para despertar al portero que a aquella hora dormía a pierna suelta.
            
En vano trató Eduardo de Campo-Real de explicarse el motivo de aquel lance, y renegando de su suerte, volvió a los salones para llamar al conde de Tamajón.
            
—¿No sabes lo que me pasa, amigo mío? le dijo.
            
—¿Qué? preguntó el jorobado dejándose caer en un divan.
            
—Al amanecer me bato con el general Medina.
            
—¡Un duelo! ¿qué motivo?......
            
—No lo sé; dice que le he ofendido.
            
—¡Es un delirio!
            
—Se niega a dar explicación alguna; así, como creo que serás mi testigo, acepta sus condiciones, cualesquiera que sean.
            
—¡Con cuánto dolor admito esta comisión, mi querido Eduardo! pero te agradezco la preferencia, tanto que me resentiría de que eligieras a otra persona.
            
—¡Gracias! dijo Campo-Real.
            
Y estrechó la mano del jorobado que revelaba en su fisonomía un dolor acerbo.
            
—Vencerás, Eduardo; me lo dice el corazón.
            
—Lo veremos; iré a buscarte en mi carruaje al amanecer, asóciate con Leopoldo o con el marqués del Espino, y que nadie se entere de este suceso desagradable.
            
—Fia en mi discreción.
            
—Me retiro.
            
—Duerme tranquilo y espera en la Providencia.
            
La marquesa buscaba al general Medina y recorría los salones con una inquietud creciente, no escondiendo aquella impresión que ya la dominaba. Al ver a Tamajón, le dijo:
            
—¡Es Y. implacable!
            
—¡Marquesa, por Dios! ¿no conoce V. que llevo siempre una intención?......
            
—¡Sí! ¡torcida!
            
—¿Alude Y. a mi cuerpo? ¡no es malo el epigrama!...... ¡Já, já, ja!
            
—¡Conde, hace V. mal en suponer que de mi boca pueda partir un sangriento insulto!
            
—¡Qué disparate! en lo que hace V. mal es en no decirme todo lo que le ocurra; ¿no ve V. que me burlo de mí mismo? Pero ya somos amigos y quiero que comprenda V. que siendo mi intención sana, no deseo más que ver a V. dichosa.
            
—La prueba......
            
—¡Bah! al hablar a Medina de Campo-Real trataba de hacerle ver que le era a V. indiferente, pero no sirve y. para el caso; por no saber fingir se compromete ahora a dos hombres......
            
—¡Cómo! preguntó la marquesa sobresaltada.
            
—Y todo ¿para qué?
            
—¿Qué quiere V. decir?
            
—¿Yo? Nada; sino que cuando se marchó Medina...
            
—¿Medina se ha marchado?
            
—Por supuesto, marquesa; después de un suceso semejante......
            
La marquesa se apoyó en el brazo del jorobado y lo arrastró a una de las salas de paso en donde no había gente y podía hablar con libertad. El conde se estremeció; ¡era la primera vez que la marquesa arrostraba las miradas y la burla del mundo, dando el brazo a un hombre de figura ridícula! El jorobado rechinó los dientes cuando la marquesa le dijo:
            
—¡Hable V. porque me matan esas medias palabras!
            
—Pues qué, señora, preguntó el conde ¿ignora V. lo que ha ocurrido?
            
—¿No he de ignorarlo? ¡Hable V. pronto!
            
—No es nada: un lance que provocó Eduardo; ¡como es tan arrebatado! ¡No se ocupan de otra cosa en la sala!
            
—¿Cuál fue el motivo de la provocación?
            
—Una disputilla de poca importancia.
            
—¡Ah! ¡un lance en mi casa! ¡Dios mío!
            
—Nada pierde V. por eso.
            
—Pero Medina...... ¡No! ¡no! ¡no quiero que se batan!
            
—Soy demasiado amigo de V. para verla sufrir; prometo que se cubrirán las fórmulas y vivirá Medina para V.; a la verdad está rendido y sin fuerzas; ama como un colegial.
            
—¿Me ofrece V. que no se batirán?
            
—Lo ofrezco; además tengo en ello mi interés: como sabe Y. que quiero mucho a Eduardo, no lo expondré a las garras de ese ogro que lo mataría.
            
A esta frase, ella respiró.
            
—Vaya V., marquesa, porque la orquesta la reclama, y esté V. tranquila, que probaré que soy buen amigo.
            
La marquesa, trémula, entró en la sala y se negó a bailar, pretextando que estaba mareada.
            
El conde había profetizado: un cuarto de hora después no se hablaba en los salones más que del duelo de Campo-Real y de Medina, que se batían por la marquesa, lo cual empezó a engendrar el desprecio en muchas dé las personas que más la habían distinguido hasta entonces.
            
Los que suponen que la virtud de las mujeres no es de gran precio, vayan al mundo, a ese mundo desmoralizado, y vean como estima a las mujeres, a pesar de lo que se dice.
            
La marquesa con su aureola de virtud había sido un ídolo; perdido ese prestigio, no más que en la apariencia, el ídolo dejaba de serlo y rodaba por el fango.
            
Felizmente para la marquesa, como todo martirio tiene su término, el baile tuvo el suyo; estaba fuertemente afectada, y costóle gran trabajo cumplir con los deberes de su posición que entonces le parecieron insoportables.
            
Al salir del baile no se oían más que estas frases:
            
—¡Cáspita! el amor de la marquesa se va haciendo peligroso; no vuelvo a esta casa.
            
—Ni yo, añadieron varios.
            
—Esa mujer es una fortaleza; el que la ocupa se defiende como Guzmán el bueno; pero está sitiada por un soldado valiente como el Cid.
            
—¡Huiremos de la quema!
            
—¡Quién lo diría! exclamaba otro; esa coqueta parecía una Lucrecia........
            
—Sí: Lucrecia, pero Borgia, añade otro.
            
—Ya no me parece tan seductora.
            
—¡Qué dichoso es ese picaro de Campo-Real!
            
—Ella siempre lo prefirió.
            
—¡Y el pobre general es la víctima!
            
—El poeta manejará mejor la pluma que la espada.
            
—No es incompatible; un poeta puede manejar ambas cosas; acuérdate de Cervantes y de Quevedo.
            
—Ya: es que Campo-Real no es Quevedo ni Cervantes.
            
—¡Es horrible! dice una señora a otra al bajar la escalera; ¡Rivas lo vio!
            
—¡Ese es un hablador!
            
—Y también el marqués del Espino.
            
—Entonces hay que creerlo.
            
—Esa mujer ha perdido el juicio.
            
—Las coquetas, como no tienen corazón, concluyen siempre mal: les pasa lo que a los ramos de flores; hoy ocupan un magnífico vaso de china y mañana concluyen sus glorias en el carro de la basura.
            
Estas palabras de Leopoldo Rivas excitaran la risa general.
            
Entretanto se hacia trizas el honor de la pobre marquesa del Fresno, que estaba pagando a bien caro precio su coquetería, ella se encontraba en su tocador, caída más que recostada en un sillón. En el suelo estaban hechos pedazos los guantes y los adornos que lucia pocos momentos antes en la cabeza y en el traje.
            
Al entrar en su tocador se había encerrado por dentro para entregarse libremente a su desesperación y rompiendo cuanto la estorbaba, exclamó con muestras de profundo dolor:
            
—¡Qué es esto, Dios mío! ¿Por qué pusiste en mi car mino a ese hombre? ¿Con que es verdad que hay amor y que el amor produce este martirio?......¡Ah! ¡Desdichada de mí! ¡Cuánto habré hecho padecer con mi indiferencia a los hombres, si alguno me ha querido como quiero yo a Medina!......¡Oh! ¡sí, porque le quiero con toda mi alma! ¡porque estoy vencida y no me da rubor el confesarlo!......¡Ah! ¡el duelo! ¡no, no! ¡no puede ser que el cielo me lo arrebate!......¡El conde! ¿por qué me inspira horror este jorobado?......¡Mi carta! ¡esta lucha es horrible!...... ¡Ah! ¡estoy llorando! ¡lágrimas en mis ojos! ¡Sí! ¡santo Dios! ¡gracias!
            
—Y se dejó caer anegada en llanto.
            
Dios envía siempre a tiempo las lágrimas, porque son el rocío del alma.
            
La marquesa lloraba; aquel dolor era verdadero y la enseñaba a sentir: esta vez se interesaba en la lucha el corazón.
            
La coqueta había roto su cetro: la coqueta era ya una mujer.
            
El día después del baile, varios jóvenes rodeaban una mesa del Café Nuevo.
            
—Desengáñate, decía uno; no hay mejor castigo que el ridículo para el hombre que comete la tontería de exponer su vida por una mujer.
            
—Según sea la mujer, replicó otro.
            
—Es regla sin excepción, amigo mío, añadió el primero; la mujer se burla siempre de sus víctimas.
            
—¿Condenas el duelo?
            
—No; pero comprendo que un hombre se bata a muerte por una ofensa grave: por un pisotón, por una mirada torcida, por capricho, en una palabra, de jugar la vida en ese azar que llaman duelo; ¿pero por una mujer? ¡Es el colmo de la estupidez!
            
—Tiene razón, dijo un joven que estudiaba segundo año de leyes; si alguna vez me toca reformar el Código penal, dejaré a los hombres libre el derecho de matarse cómo y cuando les plazca, pero mandaré a presidio a todas las mujeres, porque ellas son siempre la causa de nuestras desdichas.
            
—¡Buena idea! exclamaron todos; ¡bravo por el reformista!
            
—Nosotros los filósofos, añadió un mozalvete que cursaba en San Isidro el tercer año de filosofía, condenamos el duelo en principio; pero conocemos que el duelo es necesario para que los hombres se hagan respetar; me parece que así opina Platón.
            
—Platón no dijo semejante vaciedad, repuso uno.
            
—Pues entonces, la vaciedad es original de mi catedrático, porque así creo que lo aseguró el otro día.
            
—Tu catedrático es ilustrado; sin duda oíste mal.
            
—Puede ser, porque el día que habló del duelo, como tengo formada sobre él mi opinión, me dormí en la clase.
            
—En resumidas cuentas, dijo uno; ¿no sabemos el resultado del desafío de Campo-Real con Medina?
            
—Sí, contestó el filósofo; la espada venció a la pluma; el general atravesó con su florete el pecho del poeta.
            
—Estás mal enterado, añadió el presunto reformador del Código; sé de buena tinta que Medina está herido gravemente, pues la bala de Campo-Real le entró en el vientre.
            
—¡Qué disparate! exclamó otro; me consta que Campo-Real está herido en un muslo.
            
—Todos se equivocan, dijo uno, porque he visto a Leopoldo Rivas que fue uno de los testigos y sé que los dos adversarios están ilesos.
            
—Ya; como el caso era de honra, se habrán batido a sable, a cuarenta pasos, añadió uno riéndose.
            
—No lo creo, porque como los dos estaban enamorados de la marquesa, y ella quería igualmente a los dos, decidieron que uno muriera para ocupar otro la plaza.
            
—Campo-Real ya la había ocupado.
            
—Entonces, no comprendo, dijo el filósofo, como ha corrido ese trance por ella; antes, menos mal.
            
—Allí viene Leopoldo; él nos sacará de dudas.
            
Leopoldo Rivas entraba en aquel momento en el Café Nuevo y se acercó a la mesa de los jóvenes, donde tomó asiento a petición general.
            
—Ya sabemos, dijo uno, que fuiste padrino de Campo-Real; ¿es cierto?
            
—Sí.
            
—Se cuenta el lance de mil maneras; ¿quién fue el retador?
            
—El general Medina.
            
—Ese hombre es agresivo.
            
—¿Y se sabe el motivo? preguntó otro.
            
—Se ignora; pero bastará decir que la provocación ocurrió en casa de la marquesa del Fresno, contestó Leopoldo.
            
—Ya comprendemos, exclamaron varios a la vez.
            
—Cuéntanos los detalles del duelo, para ver si corresponde a la fama de valiente que disfruta el general.
            
—No es tan fiero el león como lo pintan; se batió como se baten los hombres de honor.
            
—¿Y Eduardo?
            
—Cumplió con su deber.
            
—¿Quién salió herido?
            
—Ninguno.
            
—¿Ninguno? preguntaron todos en coro.
            
—Los dos están sanos.
            
—Las balas serian de algodón, añadió uno con ironía.
            
—No, repuso Leopoldo; se batieron con floretes, pero Medina es tan diestro que desarmó tres veces a su contrario; entonces los testigos, cumpliendo con nuestra sagrada misión de jueces de paz, dimos por terminado el combate.
            
—¡Parece imposible en Medina!
            
—Hay algún secreto en ese hombre; él, que anoche juró matar a Eduardo, teniendo hoy su vida entre sus manos, no quiso tocarle con la punta del florete; no me explico este cambio, porque sabe bien que la marquesa admite en su casa a Campo-Real.
            
—Se habrá convencido, añadió el estudiante de leyes, que una coqueta no vale la pena de matar a un hombre, pues mañana podrá ocupar el puesto de su rival: hizo muy bien; ya tengo simpatías con ese general Medina.
            
—¿Es decir que el duelo concluyó, según costumbre, en la fonda?
            
—No: concluyó en el campo; los dos combatientes se retiraron satisfechos, pero sin darse las manos.
            
—Ese desenlace ha perjudicado en sus intereses a los fondistas.
            
Con efecto, era extraño al parecer el resultado del duelo; cuando el general Medina lo había provocado, alimentaba el terrible pensamiento de matar a su rival. Si has amado de veras, lector, y te has visto en la situación de Medina ¿no ha surgido por tu mente, por bueno que seas, este mismo deseo? ¿no has sufrido algún vértigo que te ha hecho acariciar el homicidio? ¿no has visto como una cosa muy sencilla ese crimen que un trastorno mental cubre con el manto del honor para acallar la conciencia? Si no has sentido esta punzante idea, puedo asegurarte que no has amado nunca.
            
Felizmente la razón del hombre tiene un imperio sobre el alma, que contribuye mucho a disminuir la estadística criminal; aunque Medina era hombre impresionable y arrebatado, aunque estaban vírgenes sus pasiones, aunque no podía dominarse, Medina tenía treinta años, y los años no trascurren sin ejercer una influencia directa sobre la sangre del individuo. Cuando Medina provocó a Campo-Real, lo hubiera despedazado: pero desde la provocación al duelo habían mediado algunas horas: el tiempo es gran razonador.
            
Después que Medina había hablado con el barón de Torre-Nueva, cuando se encontró solo en su casa, como el viento deshace el turbión que amenaza, apareciendo limpio de nubes el horizonte, así se despejaron sus ideas, y su cabeza recobró la razón que los celos le habían arrebatado. Una hora después exclamaba, paseándose por su estancia:
            
—¡He retado a un hombre!......¿porqué?......¡He debido estar loco!...... Dentro de algunas horas me encontraré frente a frente de Campo-Real; mi corazón no vacilará porque no me arredra el peligro, y como soy diestro, lo mataré...... Al ver manchadas mis manos con sangre, me reconcentraré en mi conciencia y tendré que alzar los ojos al cielo para implorar un perdón que Dios me concederá, porque Dios es bueno; pero no me perdonaré a mí mismo y el ¡ay! del moribundo me seguirá a todas partes...... ¡No! ¡no!..... ¿Por qué lo he retado?.... No lo sé...... ¡Ay! ¡ya recuerdo! ¡aquella revelación!....... ¿Qué me importa la marquesa? soy por ventura su padre, su marido o su hermano?...... ¿Será verdad que Campo-Real entra de noche en su casa?......¡No! ¡Dios mío! ¡haz que oiga con indiferencia esta acusación! ¡quiero hacerme superior y no puedo! ¡quiero engañarme y veo la realidad!......¿Será cierto que amo a esa mujer? ¿Será amor lo que esa mujer me inspira?..... Y si la amo, si es verdad que ella me distingue ¿cómo he dado oídos a la lengua del vulgo para lanzarme al crimen?...... Antes debí cerciorarme, palparlo con mis manos, verlo con mis ojos......y entonces...... ¡ah! entonces seria más disculpable el paso que di..... ¿pero ahora?...... No, no puedo atentar a la vida de Campo-Real: es preciso para matarlo tener pruebas incontestables porque ningún juez sentencia sin una convicción completa......¡Un duelo!......¿Cómo retroceder ahora?......El mundo lo sabe ya......¿Qué tengo que ver con el mundo? ¿puede dudar de mi valor? ¡No me batiré!
            
En este momento entraron en su aposento el barón de Torre-Nueva y el otro testigo; apenas apuntaba el día.
            
—¡Hola, querido! le dijo el barón; ¡puntualidad militar! ¿Ya está Y. vestido?
            
—Sí, barón.
            
—¡Cómo! ¿va V. a batirse con frac y corbata blanca?
            
—No me he desnudado todavía.
            
—Pues cambie V. de traje al momento, porque abajo esperan en un carruaje Campo-Real y sus padrinos, y no quisiera que interpretaran mal nuestra tardanza.
            
—Al momento, barón; pero estaba pensando que me he portado como un niño, provocando a Campo-Real sin motivo alguno.
            
—¿Ahora sale V. con ese escrúpulo pueril?
            
—Soy hombre de conciencia.
            
—Amigo mío, no olvide V. que el mundo es implacable.
            
—¡El mundo es un necio!
            
—¿Está Y. dispuesto a dar una satisfacción completa a su adversario?
            
—¡No! exclamó el general estremeciéndose.
            
—Pues entonces, dése Y. prisa y abrigúese bien, porque la mañana está horriblemente fría.
            
Una hora después, Medina cruzaba su florete con Campo-Real, y habiéndole desarmado tres veces, dióse por terminado el duelo, como Leopoldo lo contó en el Café Nuevo.
            
Medina se regocijó al poner el pie en Madrid; había cumplido con el mundo y con su conciencia.
            
Campo-Real dijo a sus amigos al entrar en el carruaje:
            
—Este hombre es misterioso; cuando salí de Madrid no daba un cuarto por mi vida, y no me equivocaba: no ha querido matarme, y ha hecho bien; este duelo levanta mi reputación.
            
—Está claro, repuso Tamajón ocultando el disgusto que le causaba un duelo sin resultados; el general es más diestro que tú, pero has acreditado que tienes más corazón; él se presentaba en el terreno con la seguridad de matarte, y tú entrabas muerto ya en la pelea: puedes compararte al Cid.
            
—¡Bah! dijo Leopoldo; este duelo es un recurso dramático del general: quiere que la marquesa le vea con el prestigio del valor y que le debas la vida.
            
—No me rebaja su generosidad.
            
Campo-Real entró en su casa y se acostó para reponerse de la mala noche. Cuando despertó, eran las tres de la tarde y pidió el almuerzo.
            
El ayuda de cámara, al avisarle que estaba servido, entró en la estancia y le entregó una carta.
            
Estremecióse Eduardo al reconocer la letra y preguntó:
            
—¿Cuándo trajeron esta carta?
            
—Hace dos horas.
            
—¿Por qué no me la diste en seguida?
            
—Porque estaba V. durmiendo y había pasado mala noche.
            
—Debiste comprender que urgía.
            
—Como me tiene Y. dada orden......
            
—Eres un animal: vete.
            
El ayuda de cámara salió inclinándose respetuosamente.
            
Campo-Real abrió la carta, que decía:
            
«¡Lo sé todo, Eduardo mío! no puedo vivir así, porque esta lucha acabaría por matarme; Ana ha ido tres veces a tu casa y te ha visto apear del carruaje; ¡cómo se ha dilatado mi alma al saber que vivías!
            
«Ven esta noche a las dos y abandonaré esta casa que sin ti me parece un sepulcro; ayer estuve muy mala; pero hoy me siento con fuerzas para todo. Yen y llévame contigo. ¡Cuántas horas faltan todavía! La eternidad está simbolizada en una hora de ausencia; entretanto piensa en tu—Lucía.»
            
Campo-Real besó la carta con trasporte y sentándose a la mesa, comió sin saber lo que comía.
            
Vistióse después y se lanzó a la calle, mirando a menudo el reló para consultarlo; creía sin duda que se había parado, pues lo acercaba al oído: el reló andaba muy despacio aquel día; el amante olvidaba la frase de la carta de Lucía, pero creía como ella que cada hora de ausencia era una eternidad.
            
Eduardo entró en una casa de la calle de Fuencarral: allí vivía su hermana Adela, con quien tuvo una larga conferencia; después recorrió los sitios públicos para distraer su impaciencia y refirió a todos los que encontraba los pormenores del duelo: quería a cualquier costa entretener el tiempo y que volasen las horas; le parecía que nunca llegaría aquella noche para oír las dos campanadas que habían de abrirle la puerta del paraíso.
            
Como el tiempo pasa siempre y pasa demasiado pronto, llegó la hora que tanto anhelaba Eduardo de Campo-Real; al vibrar en el aire el sonido de la segunda campanada del reló de San Sebastian, un coche que bajaba de la calle de Carretas paró delante del atrio de la iglesia. Eduardo que iba dentro, apenas puso el pie en tierra, se dirigió a la calle de Cañizares, y no viendo persona que le estorbase, metió la llave en la cerradura de la puerta falsa y entró.
            
Al parar el coche se había deslizado un bulto por detrás de la reja: era un hombre embozado hasta los ojos, que hurtando el cuerpo se asomó por la esquina de la calle de Cañizares para observar a Campo-Real; apenas le vio meter la llave en la cerradura, lanzóse detrás de él, dando muestras de grande agitación; pero llegó a la puerta en el momento que Eduardo la cerraba por dentro.
            
El encubierto rechinó los dientes y quiso mirar por el ojo de la cerradura, pero la llave estaba puesta, y con la oscuridad tampoco hubiera podido distinguir nada; entonces aplicó el oído y recogió ese rumor confuso que forman dos personas hablando en voz baja: un momento después oyó el estallido de un beso: toda la sangre subió a su cabeza, sus ojos brillaron en la oscuridad como dos ascuas, y dando un golpe en el suelo con el pie, se desembozó; en la mano derecha llevaba una pistola, que amartilló, separándose un paso de la puerta, sin duda para que saliera el que esperaba y matarlo a traición: el encubierto era o un asesino o un celoso.
            
Apenas entró Eduardo en el jardín, se dirigió a la reja, en donde lo esperaba Lucía.
            
—¡Mi bien, dijo él!
            
—¡Bien mío, dijo ella.!
            
Lucía le tendió la mano y Eduardo estampó en ella un beso.—Este beso era el que había inflamado el alma del embozado.
            
—¿Has sufrido mucho, mi Lucía?
            
—Cuando no te veo, estoy enferma siempre.
            
—Entonces, te traigo la vida y la salud.
            
—¡Qué dichosa soy al verte! ¡Qué día tan horrible y qué noche la de ayer, cuando consideré que no podía asistir al baile y que allí te hubiera visto consagrado a mí, entre tantas mujeres hermosas!
            
—Sí, mi adorada Lucía; pero no perdamos tiempo; el coche nos aguarda en la calle de Atocha.
            
—Vamos; Ana tiene la llave del patio; saldremos con cautela para no despertar al portero; Ana se va conmigo.
            
—¡Excelente muchacha!
            
Retiróse Lucía de la reja, y Campo-Real se paseó por el jardín, esperando a su amada.
            
Entretanto, ¿qué hacia el embozado en la calle?
            
Apenas se había puesto en acecho, cuando uno que venía de la calle de la Magdalena a la de Atocha, por la misma acera, tropezó ton él, sin que hubiera oído sus pasos: tal era su enajenación. El choque le produjo un escalofrió general y dando un salto para atrás, sin saber lo que hacia, apuntó con la pistola al que llegaba, gritando:
            
—¿Quién va?
            
—Un prójimo que va a acostarse...... ¡ Já, já, já!
            
Aquella carcajada heló la sangre del rondador, que bajó maquinalmente la pistola, diciendo:
            
—¡Adelante!
            
—Soy yo, el conde de Tamajón; y por cierto que estaba muy lejos de creer que encontraría aquí a esta hora nada menos que al general don Cárlos de Medina, haciendo centinela, arma al brazo, como el último soldado.
            
—¡Señor conde!
            
—No se enoje V., mi querido general, pues me parece que está motivada mi sorpresa.
            
—Se equivoca V., señor mío; yo no hago centinelas.
            
—Las apariencias......
            
—Bajaba por esta calle, divisé un bulto sospechoso que me seguía, y me detuve, preparándome a la defensa; pero veo que me he equivocado.
            
Era la primera vez que el general Medina manchaba sus labios con una mentira: el general Medina vivía ya en la córte y amaba.
            
—Muchas gracias por la equivocación, dijo el jorobado riéndose; como supongo que iría V. a su casa, voy a tener el gusto de acompañarlo, si V. me lo permite.
            
—Agradezco la oferta.
            
—Me complace pasear a las altas horas de la noche; así, déme V. el brazo y sigamos nuestro camino.
            
—Permítame V., señor conde......
            
—No me prive V. de este placer.
            
El conde, que había cogido el brazo del general, eché a andar, y tuvo éste que dejarse llevar, no atreviéndose a revelar su debilidad.
            
No se había equivocado Tamajón; conocía la pasión del general por la marquesa, y comprendió que sabiendo que Campo-Real entraba de noche en su casa iría a espiarlo: en amor todos los hombres hacen lo mismo. El conde quiso evitar que hablara con Campo-Real y que supiera el verdadero motivo de sus visitas nocturnas.
            
Cuando Medina y Tamajón doblaban la esquina de la calle de Cañizares, abría Eduardo la puerta falsa; después de observar bien, ofreció el brazo a Lucía, que se apoyó en él vacilante, y llegaron al carruaje que los esperaba en la calle de Atocha.
            
Abrió Eduardo la portezuela y entraron Lucía y Ana; embozándose después en la capa, subió al pescante y dijo al cochero:
            
—A escape: a la calle de Fuencarral.
            
Un cuarto de hora después un hombre cruzaba corriendo el corto espacio que media entre la plazuela del Angel y la calle de Atocha; paróse delante de la iglesia de San Sebastian y no viendo el carruaje dio rienda suelta a su cólera.
            
Este hombre era el general Medina que volvía a salir de su casa, libre ya del conde de Tamajón.
            
El general Medina aun no sabía si amaba a la marquesa del Fresno.
            
Los lectores conocen demasiado a Eduardo de Campo-Real, poeta en su volubilidad, y voluble en su poesía; y estoy seguro de que se han sorprendido al ver que se fijaba; pero sin soltar prenda, diré solamente que Lucía era una mujer superior.
            
Campo-Real le escribía todos los días, todas las horas, todos los minutos: en el amor es preciso comunicarse siempre: las cartas han perdido su poesía por la vulgaridad de los amantes, pero las cartas son y serán siempre el pasto del alma.
            
Una mujer cederá cualquier prenda de valor, pero si ama, no cederá una carta por ningún tesoro.
            
Confiesen los hombres que en esto las mujeres nos llevan gran ventaja.
            
La mujer esconde a los ojos profanos sus cartas de amor; los hombres, por el contrario, suelen perderlas en la calle para que se lean.
            
Para la mujer, una carta es una sensación continua: es una flor que aun después de muerta guarda su perfume.
            
Para el hombre, una carta es una bandera que lleva desplegada porque halaga su amor propio.
            
Eduardo de Campo-Real escribía mejor que Lucía.
            
Pero Lucía, en cambio, sentía mejor que Eduardo.
            
Los hombres escriben con la cabeza; las mujeres con el corazón.
            
El triunfo inverosímil de Lucía no tenía más que un fundamento; sus miradas.
            
¡He hablado tanto de los ojos! pero ¡me queda tanto que hablar! ¡Es un tema inagotable!
            
Y puesto que se me escapó esta advertencia, voy a dejar correr la pluma. Los ojos son los agentes del corazón, y no es posible anatomizar éste sin estudiar aquellos.
            
Los ojos son las ventanas por donde el alma se asoma. ¡Ventanas malditas! ¿Se adelantaría algo tapándolas?
            
Un ciego me contesta: el alma se revela, y cuando no hay ojos, se asoma a otra parte.
            
Recuerdo este refrán que inspiró a Lope de Vega una comedia célebre: si las mujeres no vieran, los hombres felices fueran.
            
Este refrán podría decir del mismo modo: si los hombres no vieran, las mujeres felices fueran.
            
Creo, sin embargo, no equivocarme determinando así el refrán; si los hombres no vieran, las mujeres se sacarían los ojos.
            
La mujer prefiere que la vean a ver ella: es este un principio de amor propio que sabe ya de memoria la humanidad, y con el cual transige a pesar suyo.
            
Deduzcamos: el mal está en tener ojos. Así debía pensar Salomón, que era voto en la materia, cuando decía que saltarse los ojos era cerrar dos puertas al amor y abrir mil a la sabiduría.
            
Guárdese el sabio su sentencia, que yo, en vez de saltarme los míos, quisiera abrir cien puertas al amor.
            
El sabio que así hablaba tuvo un tiempo abiertas de par en par sus puertas, y no se saltó los ojos a pesar de su sabiduría: díganlo sus trescientas mujeres y setecientas concubinas.
            
¡Ay! ¡cómo en este punto se ha reducido la ambición! ¡Qué tiempos aquellos!
            
¿Quién no da importancia a una mirada? ¡Una mirada es un discurso! ¡Una mirada es un poema!
            
Leí no sé donde que el amor se filtra por el oído: el que tal dijo no había amado nunca.
            
El amor no se filtra; nace en un momento, y nace de una mirada.
            
La pasión es otra cosa: esa puede filtrarse; la pasión es una consecuencia del amor.
            
El amor acomete como la fiebre: la pasión es el delirio.
            
Dos seres, sin hablarse, se aman; se acercan, se comunican, y entonces el amor cede su puesto a la pasión.
            
El amor es vehemente; la pasión es profunda: aquél se engendra con los ojos; esta se elabora con el corazón.
            
El fuego del amor se apaga; el de la pasión, aunque parece extinguido, deja siempre rescoldo.—En una palabra, el amor muere; la pasión se duerme.
            
Algunos comparan la máquina del hombre con la de un reló; si la cara es la esfera, los ojos serán el minutero. El minutero no engaña; pues señala con exactitud el movimiento interior.
            
Muchos sabios han dicho: el amor es vanidad.
            
Los que más saben, no saben una palabra de amor; no han experimentado la sensación violenta de una mirada comunicativa, de una mirada de fuego.
            
El amor huye de los libros; el amor no se aprende en las universidades: se practica en el mundo.
            
¡Vanidad el amor! ¡Los que creen que el amor no es más que la conquista de un trofeo, son unos ignorantes! ¡Vanidad en el hombre que siendo víctima dobla el cuello! Los sabios tienen el corazón en la cabeza; no piensan como sienten, ni sienten como piensan.
            
Los que tanto han aprendido no saben que el misterio es la poesía del corazón: no saben que a la mujer amada la esconde el hombre de las miradas del mundo; no saben lo que son los tormentos de la soledad; no saben que en las tinieblas revuelve uno su pensamiento contra la caliente almohada, buscando el consuelo de un dolor, a veces ficticio.
            
¡Dichosos ellos, que sabiendo tanto no saben esto!
            
Si para hacerme sabio y profundo filósofo tengo que renunciar a la mujer, desde luego renuncio a la sabiduría y a la filosofía y a todo. Encuentro más gusto en unos ojos intencionados, que en todas las máximas y apotegmas de los siete sabios de Grecia.
            
¡Las miradas! ¡Qué corriente magnética se establece entre las almas por conducto de los ojos!
            
¿De qué sirve recatarse y callar cuando hay ojos?
            
La sensación que resume todas las sensaciones de la vida es la primera mirada de la primera persona que vamos a querer. Aquella mirada es la que da vida al corazón; es el rayo de sol que rompe el botón y da aroma y color a la rosa, abriéndola al rocío de la noche y a la brisa de la mañana; el alma entonces, como la crisálida, siente la vida, aspirando el aire fuera de la cárcel que la encerraba.
            
Aquella mirada, que es la primera y más legítima sensación, es la que enseña al hombre a amar.
            
Esa mirada es, como la esencia que se encierra en un vaso; puede el vaso romperse, pero la esencia queda siempre allí.
            
Los ojos son el arsenal del corazón; allí se surte de armas ofensivas y defensivas para las lides del amor.
            
La soltera dice como el Paralítico: hominen non habeo.
            
Los ojos de la mujer son la linterna de Diógenes, sin cesar buscan un hombre.
            
Mas dichosas que el filósofo cínico, muchas lo encuentran; las que piensan bien, apagan la linterna; las veleidosas suelen distraerse y dejan arder la luz: sin duda por precaución.
            
«Las mujeres ven sin mirar; por el contrario, sus maridos miran muchas veces sin ver.» Este pensamiento de Luis Desnoyers es un sarcasmo de la humanidad: esto solo acredita la perspicacia de la mujer y la estupidez del hombre.
            
Dicen que para que una coqueta mire, no hay más que dejar de mirarla: no me sorprende; la coquetería es el extravío del sentimiento; es una negación del alma.
            
Los ojos de una coqueta son un anzuelo; los ojos de la coqueta no se comunican con el corazón: mejor dicho, su corazón no se comunica con los ojos: está cerrado.
            
¡Qué elocuencia la de los ojos! Verdad es que hablan un idioma especial que solo entienden dos personas, mientras se quieren: el día que en ambos o en uno muere el cariño, el idioma se hace ininteligible; en aquella telegrafía se olvida el sistema de signos, y cada mirada es un jeroglífico.
            
El primer billete que se dirigen los amantes es una mirada. Así lo cree Ninon de Lenclos, que tenía un talento superior; ella nos asegura que una mujer se persuade mucho más de que la aman por lo que adivina que por lo que la dicen.
            
Esto sería exacto si cada mujer fuera una Ninon. ¡Hay tantas que no se convencen o no quieren convencerse de la sensación que producen sino a fuerza de oírlo! Debe consistir en que las mujeres vulgares comunican su corazón más con el oído que con la vista.
            
Es violenta la simpatía de dos almas que se encuentran por la primera vez; aquella mirada es un dardo que se clava en el corazón.
            
Si el hombre es un libertino o la mujer una coqueta, el dardo va envenenado: en este cambio sólo hay una víctima, pues el dardo que esta despide se embota en la malla del contrario.
            
En la mirada el hombre marca un deseo: la mujer se entrega.
            
El hombre empieza siempre por donde debía acabar: la mujer, por el contrario, acaba siempre por donde el hombre pretende empezar.
            
La mirada del hombre tiende al análisis; la de la mujer es pura síntesis.
            
La mujer, al dirigir una de esas miradas que nunca se equivocan, deja escapar toda el alma; lo demás pertenece al tiempo.
            
Si la mujer que tiene dueño cambia una mirada de amor con otro hombre, ha muerto para su dueño; aunque se detenga en la pendiente, la falta existe: en el código del amor el conato se pena tanto como la consumación. ¿Vale, por ventura, menos el alma que el cuerpo?
            
La que da el alma,—y el alma se da en una mirada —¿de qué le sirve luchar y defenderse?
            
Esto no es la virtud: la virtud es combatir los impulsos de los ojos, ocultando los del corazón. Lo demás es cuestión de fibra.
            
Y la mujer agradece siempre la mirada de un hombre, por más que no le corresponda: es un incienso que se quema en su altar.
            
Cuentan de Fontenelle que cuando tenía 90 años pasó un día por delante de Mad. Helvetius, sin verla.
            
—Sois muy poco galante, le dijo; pasáis por delante de mí, y ni siquiera me miráis.
            
—Señora, respondió el anciano: si os hubiese visto, no hubiera pasado.
            
Y aquella galantería de unos labios contraidos por la edad, satisfizo a la dama; no en balde dice un escritor que la mujer encuentra siempre talento y mérito en los que la miran con admiración.
            
Debe ser verdad que los ojos son instrumentos ópticos que sirven al amor para agrandar las virtudes y empequeñecer los vicios; pero esto no es culpa de los ojos, sino del amor.
            
Los ojos de la mujer son la luz que nos guía por los mares de la vida: ¿cómo se comprende la existencia sin una mujer que nos anime con su mirada cariñosa? Si alguna vez esa luz nos lleva contra una rompiente, ¿cuántas ¡ay! son el faro bendito que nos señala el puerto y nos salva de una tempestad?
            
Si el amor de una mujer es el paraíso, los labios serán la puerta; pero los ojos son la estrella que señala el camino. ¡Cuánto más vale adorar la estrella, para vivir con la esperanza y adormecerse con el sueño de la ilusión que no se ha realizado!
            
Murmuren cuanto quieran de la mujer los sabios y los filósofos; el que maldice más, más la busca; para vivir sin amarla es preciso empezar por no ser hombre.
            
Dice el filósofo Simónides:
            
«La mujer es la confusión del hombre, un animal inconstante, un cuidado continuo, un combate sin treguas, una incomodidad diaria, un obstáculo a la soledad, un naufragio de la vida continente, un barco de adulterio, una batalla perniciosa, un bicho muy malo, un veneno incurable y una esclavitud humana y natural.»
            
¡Já, já, já! me río de Simónides; cuando así fulminaba imprecaciones contra las mujeres, seguramente Horaria algún desden; los desdenes exaltan la bilis.
            
Por mucho que en contra de las mujeres se hable y se escriba, no dejará el hombre de quererlas, y mucho menos de mirarlas.
            
La belleza es un manjar para los ojos: todo el mundo le ha rendido culto sin que nadie acierte a definirla.
            
La belleza es casi convencional.
            
Preguntaban a Aristóteles: «¿Qué es la belleza?» Y no queriendo buscar una definición, contestó: «Dejemos esa cuestión para los ciegos.»
            
Aristóteles juzgó siempre la belleza como un don.
            
Sócrates opinaba que era una tiranía de poca duración.
            
Teócrito nos dice que es un mal hermoso.
            
Bion la juzga un bien para los demás.
            
Teofrasto la cree un engaño mudo.
            
Y Carneades la miró simplemente como una reina sin escolta.
            
La belleza es la piedra de toque de la humanidad.
            
Los hombres van a todas partes a ver a las mujeres, y las mujeres van a todas partes para que las vean los hombres.
            
En los paseos, en los bailes, en los espectáculos, se cruzan miradas de inteligencia que no sorprenden los padres, ni los maridos, ni los hermanos: si alguno coge infraganti un cambio de miradas, será un indiferente.
            
Los gemelos y los lentes son magníficos auxiliares para las miradas traidoras; a veces los gemelos apuntan a un palco principal, y los ojos por debajo están fijos en la platea.
            
El hombre impresionable que va al teatro a ver la función, no sabe si se lo permitirán algunos ojos negros que le depare la fortuna.
            
¡Qué mirada tan penetrante la de los ojos negros!— ¿Quién no delira por los ojos negros?
            
¡Y qué mirada tan dulce la de los ojos azules!— ¿Quién no delira por los ojos azules?
            
¿Y si son garzos?—¿Quién no se enciende con la mirada de unos ojos garzos?
            
Ya un hombre por la calle preocupado con una idea que le domina, o a cumplir con un deber imperiosísimo; pero cruza por su lado una mujer que tiene unos ojos, de cualquier color, pero que se fijan en él; ¡adiós preocupación! ¡adiós deber! El mortal corre detrás de aquellos ojos que tantas cosas le han dicho con una mirada de paso. ¡Fragilidad humana!
            
¡Ya ves si una mirada ejerce influencia en la vida!
            
La mirada de una coqueta es el aliento del boa que fascina a la presa para devorarla.
            
La mirada del amante de oficio es la red que se tiende para pescar.—El amante de oficio invade al sexo con los ojos: reparte pródigamente miradas como se reparten prospectos; nunca faltan incautas que den crédito a aquella palabrería muda, que no es el producto expansivo de una impresión.
            
La niña inocente que, agradándole un joven, fija en él los ojos, lo hace sin saberlo: vaga entonces su mirada al rededor de la pupila del joven, como la mariposa en torno de la luz, sin adivinar que se quemará en ella.
            
Una mujer que va del brazo de un hombre feo y contrahecho, mira con placer a un hombre perfecto: en el paralelo no es difícil comprender quien gana; la mirada instintiva de aquella mujer es un quejido que va a azotar las facciones o la joroba del que la acompaña. Aquella mirada es un puñal con dos puntas; hiere a otro, al herirse a sí misma.
            
La mirada del amante no correspondido es un grito de dolor punzante.
            
La mirada del celoso es un rayo que busca sitio donde descargar.
            
La mirada del amante olvidado es un rugido de venganza.
            
Dicen que Mahoma, después de haber encerrado a todas las mujeres, creyó inútil el infierno, y lo suprimió.
            
Si encerrasen ahora a todas las mujeres yo haría más que Mahoma: suprimiría el mundo.
            
Para ciertos hombres no hay más aliciente en la vida que la mujer: todo lo que de ella emana influye directamente en la costumbre de aquellos. Eduardo de Campo-Real, aunque avezado en las campanas del amor, era un niño: se desvelaba con una nueva pasión que le hacia vislumbrar ensueños, sin ver que el resultado era siempre el mismo, como se desvela un niño con la posesión de un juguete nuevo, por más que sea igual a los que rompió; así Eduardo, después de dejar a Lucía en casa de su hermana Adela, se retiró a la suya, sin que le fuera posible conciliar el sueño.
            
A las ocho estaba vestido y escribía en su diario para entretener el tiempo, llenando hojas sin que de todo lo que su alma vaciaba en el papel pudiese sacarse en limpio nada más que un pensamiento: que amaba a Lucía. ¡En cuántas páginas había dicho lo mismo! No había más diferencia que el nombre de la mujer, pues recorriendo el diario, se encontraba allí trasladado todo el calendario.
            
Tan embebido estaba en su tarea, que no sintió abrir la puerta, ni oyó los pasos de uno que entrando en su cuarto se puso a leer por encima de su hombro las palabras que su pluma trazaba en el papel.
            
—«¡La vida con mi Lucía será un paraiso!......»
            
¡Bravo! ¡já, já, já! Eres incorregible, querido Eduardo.
            
—¡Cáspita! exclamó Campo-Real soltando la pluma y poniéndose en pie; entras sin que la tierra te sienta, amigo Tamajón.
            
—Me parece, repuso el conde, que no hubieras sentido ni un terremoto; te hallabas abstraído como Arquímedes cuando el saqueo de Syracusa, sin hacer caso del peligro......
            
—Es verdad; nada me importaba en este instante el mundo, porque estaba como Arquímedes resolviendo un gran problema.
            
—A juzgar por lo escrito el problema está resuelto: has encontrado ya el paraíso y no creo que pueda aspirar a más un mortal; Dios quiera que tu enagenación no te proporcione la muerte como a Arquímedes.
            
—Me caso con Lucía, querido conde.
            
—Entonces, tu fin desastroso corre parejas con el del célebre matemático. ¡Já, já, já!
            
—Eres a propósito para animar a los tímidos; pero te aseguro que celebro en el alma tu venida, porque así tendré a quien comunicar la inmensa felicidad que absorbe mis sentidos.
            
—Ya sé que anoche viste a Lucía.
            
—¿Lo sabes?
            
—Sí, pasaba por la calle de Cañizares cuando entraste por la puerta falsa, cuya llave debiste a mi buena amistad.
            
—Es verdad.
            
—Por cierto que te hice un enorme servicio.
            
—No comprendo......
            
—Un embozado te esperaba en la calle, pistola en mano, y muy dispuesto a hacerte una mala partida.
            
—¿Te chanceas?
            
—No.
            
—¿Quién podía ser?
            
—¿No lo adivinas?
            
—Imposible.
            
—Era un celoso.
            
—¿Celoso? ¿De Lucía?
            
—No: de la marquesa del Fresno.
            
—¡Bah! vienes como siempre de buen humor.
            
—Te aseguro por mi honra que no te engaño: gran trabajo me costó arrancar de la calle al general Medina.
            
—¿Al general Medina? ¡Deliras!
            
—¡Pobre Eduardo! el amor te trastorna la cabeza.
            
—Explícate.
            
—Poco tiene que explicar el caso; como el general Medina estaba ciegamente enamorado de la marquesa, conseguiste consumar tu venganza.
            
—Mientras más hablas, más me pierdo en el laberinto de ese enredo.
            
—¿No deseabas vengarte?
            
—Ya no me ocupo de la marquesa; Lucía llena todo mi pensamiento.
            
—Pues bien; a pesar de eso, los sucesos te han favorecido; Medina supo sin duda que entrabas de noche en casa de la marquesa; y como ignora tus relaciones con Lucía, arrebatado por la celotipia fue a cerciorarse; de fijo hubiera consumado un crimen, a no llegar yo tan a tiempo; puedes decir a Lucía que no sin razón me llamó su Providencia.
            
—Me dejas absorto.
            
—Escapaste de un peligro cierto, gracias a mí; nada temas ya, porque estoy seguro de que el general dará un escándalo, desacreditando así a esa coqueta sin corazón que te puso en berlina.
            
—Nada me importa la marquesa, conde, pero me remuerde la conciencia......
            
—Déjate de escrúpulos, y goza como yo con la venganza.
            
—Lo repugna mi delicadeza.
            
—Eres un niño, y seguiré guiándote; es preciso que el general crea que vas todas las noches a casa de la marquesa.
            
—No es posible.
            
—¿Por qué?
            
—Porque no volveré a su casa.
            
—¿No quieres ya ver a Lucía? ¿Y el paraíso?
            
—El paraíso se ha trasladado a la calle de Fuencarral, pues allí se encuentra el ángel de mis ensueños.
            
—No te entiendo, dijo el conde agitado; Lucía......
            
—Lucía está en casa de mi hermana Adela.
            
—¿Desde cuándo?
            
—Desde anoche; la saqué en mi carruaje y me caso con ella dentro de breves días.
            
—¡Ah!......
            
El conde de Tamajón dio un rugido, haciendo pedazos los guantes; Campo-Real, mirándole con asombro, le preguntó:
            
—¿Qué tienes?
            
—¡Eres un estúpido!
            
—¡Conde!
            
—Debí preverlo; los hombres como tú para nada sirven; lleváis la dignidad solo en los labios; en el corazón cieno.
            
—¿Te has vuelto loco?
            
—El hombre que no se estima a sí mismo no debe asociarse ni comprometer a los que todo lo sacrifican por una idea.
            
—¡Absorto te escucho!
            
—¡Adiós!
            
El conde, sin oír a Eduardo, cogió el sombrero y salió rechinando los dientes y dando rienda consigo mismo a su cólera.
            
El jorobado comprendía que al divulgarse la noticia del robo de Lucía, sabría el mundo que Campo-Real entraba en casa de la marquesa por su sobrina, con lo cual devolvería Medina su estimación a la coqueta. Campo-Real acababa de destruir todos los planes del conde de Tamajón.
            
Estupefacto quedóse el poeta del efecto que sus palabras habían hecho en el jorobado, y en vano quiso adivinar el motivo de su cólera; encogióse por último de hombros y se lanzó a la calle, enderezando sus pasos hacia la casa de la marquesa del Fresno.
            
Sorpresa, sin duda, causará al lector esta visita, pero no tardará mucho en convencerse de la buena intención de Campo-Real.
            
El día después del baile había sido de gran agitación para la marquesa; sabedora del duelo de Medina con Campo-Real no descansó hasta convencerse de que el combate no había tenido un triste resultado; por la noche recibió, como siempre, a su amigo íntimo D. Mariano de Alba, a quien trató en balde de interesar en la lucha que ella sufría; Alba, encerrado en su egoísmo, asistía al teatro de la vida sin conmoverle las desgracias ni la felicidad del prójimo; su horizonte se limitaba a su individuo.
            
Al salir Alba del gabinete azul llegó el conde de Tamajón, que refirió los pormenores del duelo, ponderando su eficacia para evitarlo, pero hizo ver que todos sus esfuerzos se habían estrellado contra la irritabilidad de Medina y contra el honor ofendido de Eduardo. Aquella noche concurrió poca gente al gabinete azul, y desesperóse la marquesa porque faltó el general.
            
Inútil será decir que la ausencia de Medina en aquella ocasión robó el sueño a la marquesa; al amanecer tenía fiebre y sus ojos delataban claramente las lágrimas que habían abrasado sus párpados; la mariposa se había prendido en la llama y sentía el dolor de la quemadura: abrasadas las alas, no emprendía ya el vuelo de la inconstancia.
            
Levantóse muy temprano, y no sabiendo qué hacer, tiró del cordón de la campanilla: cuando entró su doncella, dijo que llamasen a Ana para informarse del estado de la salud de Lucía.
            
La doncella volvió atribulada para darle parte de que la señorita no estaba en su cuarto ni en toda la casa, y que sin duda habría salido con Ana, porque tampoco se encontraba a ésta; júzguese ahora del espanto que semejante noticia causaría a la marquesa; corrió a la habitación de Lucía, pero la huérfana al escaparse no había dejado ni una carta anunciando el motivo que la impulsara a tomar semejante medida.
            
La casa se puso en conmoción; el portero no había visto salir a las fugitivas, y solo después de mil conjeturas y mil vueltas se comprendió la verdad de lo ocurrido; un criado hizo notar que en el jardín estaban impresas las huellas de varias personas, y esto dio a conocer que la puerta falsa había sido el sitio de la evasión: entonces el portero echó de menos la llave, y protestó para que no se le creyera culpable.
            
La marquesa, conociendo que Campo-Real era el autor de aquel atentado, trató de ir en persona a su casa y dar parte a la autoridad, pero temía el escándalo; en la lucha de la desesperación se encontraba cuando el criado entró a anunciar que el señor don Eduardo de Campo-Real deseaba verla.
            
Púsose en pie la marquesa, como herida por un choque eléctrico; pero acordándose de que estaba delante de su criado, volvió a sentarse y aparentando serenidad le dio orden de que entrara la visita.
            
Al penetrar Eduardo en la estancia, subióle toda la sangre a la cabeza, pero procurando reprimirse, le dijo:
            
—Supongo, señor de Campo-Real, que se atendrá V. a las consecuencias del paso infame que ha dado esta noche.
            
—Espero, señora marquesa, que suprima V. todas las palabras ofensivas hasta después de oírme; las personas se entienden hablando.
            
—¿Ya Y. a buscar alguna disculpa?......
            
—Creo que al cabo me dará V. la razón.
            
—¿Yo?
            
—Sí, marquesa; suspenda Y. por un momento el juicio que haya formado.
            
Campo-Real cerró la puerta y acercando un sillón al de la marquesa, se sentó con la mayor calma, como si se tratara de un negocio de poco interés.
            
—¿Cierra V. la puerta?
            
—Es una precaución que V. me agradecerá porque solo los dos debemos saber lo que voy a decir.
            
—Estamos solos.
            
—Los criados son curiosos por naturaleza.
            
—Todos saben ya que Lucía se ha escapado esta noche con Ana por la puerta del jardín, y sospechan que la ha llevado V. a su casa.
            
—Es una suposición gratuita que pronto verán desvanecida.
            
—El honor de esa niña.......
            
—Su honor me pertenece, y daré hasta la última gota de mi sangre por conservárselo intacto.
            
—No comprendo......
            
—Tenga V. calma.
            
—No es posible.
            
—Entonces no nos entenderemos.
            
—Escucho a V., señor de Campo-Real.
            
—Lucía llegó a ser para mí una necesidad, y como no podía verla en esta casa, donde no me querían bien y donde tampoco a ella la trataban con las consideraciones que merecía......
            
—¡Caballero!
            
—He venido, marquesa, a decir la verdad y a no perder el tiempo; Y. y yo no podemos ya engañarnos.
            
—Concluya V. pronto.
            
—Lucía será mi esposa antes de una semana: me suplicó que la sacara de esta casa, y accedí a ello, como hubiera accedido a cualquier empresa difícil que me hubiera propuesto. Lucía salió con Ana y la deposité en casa de mi hermana Adela, en donde está tan segura como en la casa de su tía y en donde será más dichosa que al lado de la marquesa del Fresno.
            
—Señor de Campo-Real, si cree V. que he de sufrir el rapto y las ofensas que ahora escucho, se equivoca V.; ahora mismo voy a dar parte a la autoridad......
            
—¿Para provocar un escándalo inútil?
            
—Para castigar a V. y a mi sobrina.
            
—La autoridad que intervenga no hará más que lo que hice yo: constituir en depósito a la mujer que quiere casarse. Créame V., marquesa; soy leal y vengo solo para dar un aviso saludable; sé que ama V. de veras al general Medina, y una lamentable equivocación ha influido en la honra de V. con un golpe mortal.
            
—¿En mi honra?
            
—Sí: el general supo que yo entraba en esta casa, y vino anoche a espiar mi salida, decidido a matarme, lo cual hubiera consumado a no llegar muy a tiempo el conde de Tamajón.
            
—¡Ah! ¡esto es un complot horrible!
            
La marquesa, dando un grito, se cubrió el rostro con las manos.
            
—Serénese V., señora.
            
—Pero ¿qué es esto, Dios mío? ¿qué pecado tengo que purgar? ¡El conde de Tamajón!...... ¡ese hombre es una serpiente venenosa!...... ¡Ese hombre ha jurado perderme!
            
—¡El conde!
            
—Sí; ¿y también Y., Eduardo? Creía que era Y. más generoso.
            
—No, marquesa; verdad es que mucho tiempo he sido juguete de la coquetería de V., pero hoy tengo a V. lástima y le ofrezco mi apoyo. No comprendo qué interés pueda tener Tamajón en perder a una mujer que en nada le ha ofendido.
            
—¡Ah! sí; hace mucho tiempo que ese hombre se cruza en mi camino para amargar mi vida; el corazón me dice que hay aquí una trama infernal que me matará.
            
Campo-Real recapacitó, recordando la cólera del conde, y se estremeció: veía caer la careta que cubría el rostro del jorobado.
            
—Creo, marquesa, demostrar a Y. mi lealtad avisándola el daño para que lo repare; si en algo puedo contribuir a ello, cuente Y. conmigo.
            
El poeta se puso en pie; la marquesa estaba toda convulsa, sin saber lo que le pasaba; había en sus facciones más dolor que ira.
            
—Adiós, Campo-Real, dijo, y ¡Dios perdone a V. el mal que me ha hecho!
            
—Marquesa, Dios es justo, exclamó Campo-Real con tono solemne.
            
—Es verdad, estoy espiando mi pecado. Haga Y. feliz a Lucía.
            
—Lucía se muere; ¡ay! ¡ojalá pudiera convencerme de que no tiene V. la culpa!
            
—¡Eduardo! ¡por piedad!
            
—Adiós, marquesa.
            
El poeta con los ojos arrasados en lágrimas aceptó la mano que la marquesa, aterrada, le presentaba y salió del gabinete azul.
            
Pocos minutos después entraba Eduardo en casa de su hermana Adela y corría a la estancia en donde se hallaba esta con Lucía. Ambas le interrogaron más con los ojos que con los labios, y él dijo:
            
—He visto a la marquesa: nada tenemos que temer; Lucía, serás mi esposa.
            
—¡Ah! ¡gracias, Dios mío! dijo la pobre niña.
            
—¿Cómo te sientes? preguntó Eduardo.
            
—Quiero engañarme; pero los padecimientos morales de estos días han agravado mi dolencia física; la tos me incomoda mucho.
            
—La semana próxima nos casaremos, bien mío; irás conmigo a Andalucía: su clima templado te restablecerá; allí la primavera te devolverá las fuerzas, viviendo entre las flores.
            
—¡ El cielo te oiga, Eduardo mío!
            
Volvamos a casa de la marquesa.
            
Cuando salió Campo-Real, comprendiendo esta su horrible situación, dio riendas a su dolor, y fuera de sí buscó mil medios de destruir el efecto causado por el golpe que contra su honra tan arteramente había dirigido Tamajón. Despejáronse sus ideas, y conociendo que era fácil hacer palpable la verdad, fue a su escritorio, puso algunas líneas en una tarjeta y mandó a un criado que la llevara al momento a casa del general don Carlos de Medina.
            
Hallábase este a la sazón en su cuarto, con el cora-zón destrozado y presa de mil ideas que tenían en alarma al buen Corrales, pues lo vigilaba con paternal cuidado.
            
Llamaron a la puerta; al recibir del criado la tarjeta de la marquesa del Fresno, hizo Corrales un gesto expresivo y se dirigió a la habitación de su amo.
            
—Señor, dijo, traen para Y. este billete.
            
—¿Un billete? ¿de quién es?
            
—No lo sé, contestó Corrales temiendo exacerbar a su amo si le daba a entender que conocía la procedencia.
            
—Dame.
            
Rompió el general el sobre y estremecióse al sacarla tarjeta; sin cuidarse de que estaba delante Corrales, leyó en alta voz:
            
«La marquesa del Fresno necesita hablar al momento con el Sr. general Medina y lo espera en su casa.»
            
—¡Me espera en su casa! exclamó el general con voz destemplada; ¿qué pretende de mí esta mujer?..... Di que no puedo, que no quiero ir.
            
Corrales, inclinándose respetuosamente, salió de la estancia; pero no había llegado al recibimiento, cuando le alcanzó Medina y dijo al criado:
            
—Voy al momento, hágalo V. así presente a la señora marquesa.
            
—Está bien.
            
—Corrales, mi sombrero y mi bastón; ¡pronto!
            
Un momento después salía Medina de su casa y Corrales meneaba la cabeza, murmurando entre dientes:
            
—¡Qué lástima! ¡El general ha perdido el juicio!......
            
¡Las mujeres...... ¡Je! reniego de la mejor!
            
El estado de Lucía era alarmante: Eduardo quería engañarse, pero al saber por Adela que la primera noche no había dormido, a causa de la tos y de la fatiga que la atormentaba decidió consultar a los médicos más afamados de Madrid.
            
Los médicos examinaron el pecho de Lucía con esa fría impasibilidad con que un alquimista examina una piedra para saber si tiene oro, cuando el resultado ha de ser en provecho ajeno; al salir del cuarto de la doliente, Adela y Eduardo les interrogaron con el temor con que pregunta un reo su sentencia, y ellos contestaron que estando ya Lucía en el segundo grado de tisis, se hallaba herida de muerte.
            
La medicina es una alta misión como la magistratura; aquella se encarga de curar los males físicos de la humanidad y esta los males morales; pero los médicos y los jueces, para cumplir con su deber, tienen que hacer abstracción de los sentimientos humanitarios. Llega un médico a la cabecera de un enfermo, lo ve joven, hermoso, soñando con la esperanza, y como el ojo de la ciencia adivina las horas que aquel ser cuenta, manda que se prepare a morir, sin que se le desgarre el corazón; otros enfermos lo aguardan y cuando sale de aquella casa, donde deja el dolor, no se ve en su fisonomía la contracción del sentimiento: está familiarizado con la muerte. Así también el magistrado al dejar su dulce sueño, coge la pluma y firma una sentencia de muerte sin que le tiemble el pulso: como el primero corta un miembro gangrenado para salvar el cuerpo del individuo, el segundo arranca la vida del individuo para salvar a la sociedad.
            
Al oír el terrible fallo de los doctores de la ciencia, se arrasaron en lágrimas los ojos de Adela y de Compo-Real.
            
Adela tenía un corazón excelente y amaba ya a la que había de ser su hermana.
            
Eduardo cogió el sombrero y se lanzó a la calle para andar a la ventura y distraer su dolor; no se atrevía a penetrar en la estancia de Lucía, temiendo que esta adivinara en su rostro el sentimiento de que estaba poseído.
            
Lucía se encontraba sola en su estancia; se había dejado examinar de los médicos, confiada en que la curarían; la pobre niña no adivinaba su verdadero estado, ni creía que una joven a su edad, cuando alimentaba tan dulces ensueños y tan halagüeñas esperanzas podía morirse; pensando siempre en Dios, miraba al cielo, y el cielo parecía sonreírse: ella tan inocente, tan candorosa, tan pura, ¿qué debía temer de la cólera divina? Su conciencia se abría como la flor a los rayos del sol y no dejaba entrever la menor mancha; si el sol la abrasaba entonces, confiaba en que el rocío de la noche le devolvería su frescura. ¡Pobre Lucía! ¡no se acordaba que el sol que da vida a las plantas las quema, acaso por acariciarlas mucho!
            
Preguntó Lucía por su Eduardo, y al responder Ana que había salido, se acercó a un estante pequeño, en donde conservaba Adela algunos libros; quería buscar distracción en la lectura mientras esperaba a su amado.
            
Después de abrir algunos libros, volvió a dejarlos en su sitio, no agradándole sin duda el título; cogió por último un tomito encuadernado a la holandesa, y se estremeció al leer en su primera página: Poesías de Eduardo de Campo-Real.
            
Dejóse caer en la butaca y devoró con la vista el volumen, corriendo hojas y hojas, como queriendo leer todas a la vez; ignoraba la existencia de aquella publicación.
            
Un tomo de poesías es la historia del amor del poeta: es su hoja de servicios, por decirlo así; allí consigna las primeras impresiones de su vida, sus delirios, sus devaneos, sus penas y sus placeres; aquellas páginas íntimas del hombre que nace poeta, se reúnen un día y se venden al público indiferente por una mezquina cantidad: el vulgo aprecia el mérito más o menos grande de la rima, y no se cuida de adivinar quienes son aquellas mujeres que con nombres supuestos figuran en el libro que corre de mano en mano, y apenas si ellas mismas se acuerdan ya de que fueron objeto de una inspiración. En un tomo de poesías no hay homogeneidad: cada pensamiento pertenece a un día distinto, pues los hombres, y menos los poetas, no piensan del mismo modo hoy que ayer. El poeta vive de la inspiración, y la inspiración es hija del momento,
            
Campo-Real había publicado su tomo de poesías, siguiendo la costumbre de la época, y su tomo se había perdido en ese inmenso mar bibliográfico que se traga tantas obras que, no encontrando eco en las masas, apenas si brillan el día que vieron la luz; Adela conservaba un ejemplar de las poesías de su hermano, y no debe estragarse este tributo que rendía a la fraternidad.
            
Aquel volumen de Campo-Real, que el público había manoseado y en el que acaso nada encontrara digno de fijar la atención, encerraba un interés palpitante para Lucía; hojeando el libro, quería leer en el corazón de su amado. Después de darle veinte vueltas, se decidió a leer la última página, creyendo que en ella iba a encontrar un índice, un resumen de las sensaciones del poeta; pero en la última hoja estaban impresas unas estrofas con este título fúnebre: ¡Morir! Estremecióse Lucía y pasándose la mano por los ojos, leyó:
            
«Cuando la vida ofrece encantos a los seres
y la bella esperanza colora el porvenir,
y el alma sueña amores y dicha y placeres,
¡ay! ¡qué triste es morir!

Cuando deberes santos y lazos de ternura
y riquezas al hombro alientan a vivir,
cuando ve en lontananza la dicha ya segura
¡qué terrible es morir!

Pero cuando ya rotos los lazos más queridos
no tiene quien le ayudo ni a llorar ni a sufrir;
cuando ve de la vida los encantos perdidos,
¡Qué fácil es morir!

Cuando el cuerpo so dobla al peso de los años
y los sentidos torpes so niegan a sentir,
y el alma encuentra solo acerbos desengaños,
¡es muy dulce morir!

Mas cuando la fe alienta y la conciencia pura
en las tranquilas horas nos hace sonreír;
cuando grita la gloria y calla la natura,
¡es un triunfo morir!»

Al leer el último verso, los ojos de Lucía brillaban como dos ascuas, y el libro cayó sobre su falda; el entusiasmo estaba pintado en su fisonomía:—en aquellas estrofas no había encontrado el nombre de una mujer.
            
—¡Ah! ¡sí! exclamó. ¡Eduardo tiene alma de poeta! ¡La poesía es la verdad! es muy triste morir cuando se sueñan amores y placeres, cuando en la mente se acarician ensueños deslumbradores; Eduardo temía por mi vida al escribir estos versos; pero no puedo morirme todavía; ¡oh! ¡seria horrible! tengo que vivir para mi Eduardo...... ¡Sí, sí, él escribió estos versos para mí!......
            
La pobre niña no veía que el volumen estaba impreso cinco años antes de que el poeta la conociera; ¡se engaña tan fácilmente el que ama!
            
Recorrió Lucía el volumen hoja por hoja y verso por verso, cambiando bien pronto de aspecto su fisonomía. Ninguna mujer soporta que su amante le cuente la historia de sus devaneos; tiene celos hasta de lo pasado y aborrece por instinto a las mujeres que la precedieron. Considérese ahora cuánto sufriría al encontrar en el libro aquella variedad de nombres que revelaban otras tantas pasiones de Eduardo. En su cólera mesábase los cabellos y apretaba los puños, queriendo así desahogar su corazón donde rebosaba el sentimiento.
            
—¡He aquí una triste verdad! decía: ¡cuánta pasión encierra esta poesía a Matilde! ¡cuánta ternura estas quintillas a Zenaida! ¡cuánta dicha este romance a Neolia! ¡cuánta amargura este soneto a Casilda! ¡Cuánto amor, en fin, encierran estas páginas! El hombre que ha prodigado así su corazón, ¿qué puede ya conservar para mí? ¡Ah! ¡Eduardo me engaña! No hace muchos días que en su entusiasmo me decía que yo era su sueño, y aquí encuentro la misma frase, el mismo pensamiento dedicado a una Isabel ¡que Dios confunda! sí; le pinta un amor acendrado y concluye con este verso:
            
«¡He soñado, mujer! ¡tú eres mi sueño!»
¡Ah! me dice en prosa lo que a otras dijo en verso; ¡ni siquiera ha encontrado una frase nueva para engañarme! Y si es cierto que me quiere, ¿cómo no se ha inspirado conmigo una vez sola? ¡Ingrato Eduardo! No debo leer este libro, y sin embargo, una atracción particular me arrastra a descifrar el enigma de su vida, a leer ese pasado que me roba el alma de mi amante...... ¡El primer beso! He aquí una página que me destroza el corazón:
            
«¡Ay! ¡déjame dormir! ¡nunca despierte!
y si es el sueño imagen do la muerte,
muera, sintiendo en loco desvarío
el labio tuyo sobre el labio mío!»

¿Cómo soporto esta revelación? ¡Mi Eduardo delirando por el beso de otra mujer! Y ¿qué se ha hecho este amor? ¿Murió al poco tiempo, a pesar de ese beso con que tan feliz se consideraba?...... A Inés: también la adoró, y tiene la crueldad de atormentarla; se goza en confesar su voluntad. Quiero leer lo que dice:
            
«Cuando yo te conocí
bien sabes, querida Inés,
de qué modo enloquecí;
pasó un día... otro... y después...
tú me quieres y yo a ti.

Aparta un hierro candente
del interior de la fragua,
y gotas de agua, impaciente,
ve echando incesantemente:
verás si lo apaga el agua.

El amor que tuve yo
era ese hierro encendido;
más después, todo pasó,
pues tus caricias han sido
el agua que lo apagó.»

¡Ay! ¿es esta mi esperanza? ¿Es decir que la vida del amor depende de sus arrebatos? ¿el amor se mata con las caricias que prodiga? ¿Y un hombre se atreve a clavar un puñal en el corazón de la mujer que se entrega a él sin reserva, sin contener sus expansiones?...... ¡Infame Eduardo! ¡Maldecido libro!
            
Lucía, llorando, fuera de sí, tiró el volumen y se comprimió el corazón; en aquel momento entró en la estancia Adela que, alarmándose al verla, corrió a consolarla.
            
—¿Qué tienes, hermana mía? ¿Por ventura los médicos han cometido alguna imprudencia?
            
—No, Adela.
            
—¿Te sientes peor?
            
—No, no es eso.
            
—Entonces, explícame la causa de tu desesperación.
            
—No puedes comprenderme.
            
—¿ Por qué ?
            
—Porque no amas como yo.
            
—Te equivocas, Lucía.
            
—¡Amas y eres feliz!
            
—Dios que oye nuestras súplicas te devolverá la salud perdida.
            
—¿Qué me importa morir? ¿vale acaso la vida la pena de suspirar por ella?
            
—¡Me sorprende tu lenguaje!
            
—Eres muy dichosa, Adela; no sabes lo que es una pasión contrariada; amas a tu marido y la fortuna te sonríe.
            
—Tú también......
            
—¡No! ¡Eduardo es un traidor!
            
—¡Lucía!
            
—Perdona; tengo fiebre: no sé lo que te digo.
            
—Tranquilízate.
            
—Ya no es posible; acabo de perder mis ilusiones: tu hermano me las ha arrancado de una manera cruel.
            
—¿Lo has visto?
            
—No: coge ese libro que está en el suelo, y él te dirá bastante.
            
Adela, sorprendida, encogióse de hombros y levantando del suelo el volumen, dijo con calma:
            
—Son las poesías de Eduardo.
            
—¿Qué encuentras en ese libro? preguntó Lucía con agitación.
            
—Nada; muchos versos, muchas mentiras, mucho fárrago.
            
—¿Y nada más?
            
—No, a fe mía.
            
—Entonces, no tienes corazón.
            
—Me acusas injustamente, querida Lucía.
            
La pobre niña exaltada repitió sus quejas para hacer ver a Adela que Eduardo ya no podía amarla porque su corazón se había gastado en sus infinitas pasiones.
            
Cuando hubo concluido, sonrióse Adela y cogiéndole una mano, dijo con ternura:
            
—¡Ay, Lucía! tienes un alma muy hermosa, pero como eres muy joven no sabes apreciar los sentimientos; ¿quién hace caso de los versos de los poetas? Esos nombres que te asustan en el libro, son ideales; el poeta escoge del calendario el que mejor suena al oído, y compone no a la persona sino al nombre; hay páginas históricas, pero son las menos y sin importancia alguna; el poeta y el hombre son dos cosas muy distintas; las que aman al poeta no tienen derecho a exigirle más que una hora de su vida, que es la que se inspira; tú amas al hombre y se consagra todo a ti; crees que hay verdad en sus pensamientos, porque encuentras exaltación, pero te engañas.
            
—Esas mujeres......interrumpió la joven, todavía convulsa.
            
—¿Tendrías celos de esas mujeres? añadió Adela riéndose; entonces deben inspirártelos las nueve Musas, que son las que viven en ilegal consorcio con el poeta; ellas son las que le inspiran. Conozco muy bien a mi hermano; ha tenido muchas intrigas; pero a ninguna mujer ha amado como a ti; si la traición de Eduardo consiste en este libro, tranquilízate, hermana mía, porque en él no encontrarás ni una palabra que haga fe: el poeta escribe con la cabeza y no con el corazón; cuando siente con la pluma trabaja en su oficio, pero en nada se interesa con lo que canta; le pasa con los versos lo que a los confiteros con los dulces, que estragado su gusto, los fabrican para los demás: en celebrando su obra o pagándosela bien, están contentos su amor propio y su bolsillo. No vuelvas a ocuparte de esa idea.
            
—Si no ama el poeta, entonces, Eduardo......
            
—Ama al hombre y deja en paz al poeta.
            
Eduardo de campo-Real entró en la estancia y estrechó la mano de Lucía, que lo miró fijamente y con los ojos arrasados todavía en lágrimas.
            
—Me alegro que vengas, dijo Adela, porque Lucía está furiosa contra ti.
            
—¿Es posible? exclamó Eduardo; ¿en qué puedo haberla disgustado?
            
—Tu tomo de poesías tiene la culpa.
            
—¡Qué bobada! dijo él; ¿quien se acuerda ya de ese libro?
            
—Me parece, añadió Adela, que la he convencido, haciendo una exacta pintura del poeta; tú podrás completar mi cróquis para calmarla.
            
Adela salió de la habitación, conociendo sin duda que en una escena semejante siempre estorba una tercera persona.
            
—¿Es verdad que me amas, Eduardo? preguntó Lucía con exaltación.
            
—¡Con toda mi alma!
            
—¿Y me amarás toda la vida?
            
—Aunque es expuesto contestar afirmativamente a esa pregunta, no temo decirte la verdad: sí.
            
—Y sin embargo, a otras mujeres lo decías sin ese temor.
            
—Porque las promesas del amor a nada pomprometen; el corazón no es una firma comercial. Si te amara como a esas mujeres que tanto te hacen sufrir, te engañaría sin cuidado.
            
—¿No amaste con delirio a Zenaida y a Neolia y a Matilde y a otras mil?
            
—No; nos engañamos mutuamente algunos días, porque esas pasiones de tránsito viven de una correspondencia engañosa; el amor mundano es una función de teatro que dura un tiempo marcado, y los actores se esfuerzan para representar bien su papel. No te sorprendan esas vivas imágenes que niega el alma a mis labios, cuando te hablo; nada hay más elocuente, ni más rico en recursos que el corazón sin pasiones. Cuando se ama de veras, se siente y se calla; callo y siento, porque te amo de veras.
            
—¡Eduardo, perdóname! ¡te había llamado traidor!
            
—Fuiste injusta conmigo.
            
—¡Si vieras cuánto daño me has hecho hoy! ¡he sufrido tanto! Y ahora que vuelve la calma me encuentro muy mala; tengo oprimido el pecho, y un abatimiento grande me impide ponerme en pie.
            
—Busca el descanso en el lecho, vida mía; te dejo sola y avisaré a Adela.
            
—¿Te vás?
            
—Volveré a la tarde; pero antes dime que no dudas de mí, que has olvidado ya ese libro inofensivo.
            
—No dudo de ti, Eduardo; ¡te amo!
            
¡Qué fácilmente se convence la mujer que ama!
            
Salió Eduardo de la estancia y cuando encontró a Adela, sus lágrimas, que habían estado comprimidas saltaron de sus ojos; su hermana le estrechó la mano en silencio.
            
—Aquella noche llenó Eduardo muchas hojas de su diario; el último párrafo decía:
            
—«¡Sí! ¡mi Lucía se muere! ¡Dios mío! ¿serás tan cruel que me arrebates el ser en quien cifro todas mis ilusiones? ¡Ah! si ella muere, no puedo sobreviviría...... ¡El cielo se compadecerá de ella y de mí!......»
            
La marquesa había llamado al general Medina, y este acudió a la cita; ¿podía esperarse otra cosa de un hombre enamorado? ¿De qué sirven todas sus protestas? La fuerza de voluntad del que ama desaparece a la menor indicación del ser querido; dad dinero a un jugador arruinado que juró no mirar más la baraja, y ponedlo delante del tapete; ¡oh! bien seguro es que no resistirá a la tentación. Las palabras de la coqueta fueron para el general lo que las cartas para el jugador, aventurándose de nuevo a correr el azar de aquel juego, llegó a la casa donde lo llamaban.
            
El corazón de Medina latía con fuerza; la escalera de la casa lo agitó de tal manera, que tuvo que detenerse a cada tramo; su mano temblaba al coger el cordón de la campanilla. Hizo un esfuerzo sobrenatural y llamó.
            
Aquel ruido metálico arrancó un ¡ay! a la marquesa: sabia que era el general Medina el que entraba. La mujer, o conoce pronto cuando llama a la puerta su amante, o lo adivina: ello es que nunca se equivoca.
            
Entró Medina en el gabinete azul y se detuvo antes de saludar a la marquesa, que estaba en bata y con el pelo recogido: aquel desaliño que en otra ocasión hubiera parecido extraño al general, le cautivó; la marquesa lo recibía en bata, sin cuidarse de que el hombre que amaba la viera sin los adornos que realzan a la mujer: su palidez añadía doble encanto a su fisonomía.
            
Quiso el general hacerse superior y manifestar indiferencia, pero se había tardado al entrar, y no encontrando una palabra que le ayudara en su propósito se quedó petrificado: toda su vida se reconcentraba en el corazón.
            
La marquesa, sorprendiendo, como más esperta, aquel fenómeno psicológico, hizo una seña al general para que se sentara, y él se dejó caer en una butaca, como una máquina que obedece al impulso de un resorte.
            
—Doy a Y. gracias, general, por esta visita, aunque ya sabia que no dejaría V. de acudir a mi llamamiento.
            
—¿Lo sabia V., marquesa?
            
—Sí: lo sabia.
            
Aquellas palabras habían hecho un efecto terrible en Medina, que volvió en sí como el que está desmayado y aspira el álcali.
            
—Poco ha faltado señora, para que no viniera.
            
—Ese poco habla en favor de V. y en el mío.
            
—¿Por qué, marquesa?
            
—Porque acredita que es Y. un caballero y porque me da derecho a vindicarme; si Y. no hubiera venido, la marquesa del Fresno, que estima en mucho su honra, hubiera ido a casa del general Medina a darle una explicación y a pedirle otra.
            
—¿Explicación?
            
—Sí: sé que anoche un suceso fatal dio derecho a alguno para que pusiera en tela de juicio mi limpia reputación.
            
—¡Marquesa!
            
—Lo sé todo. Se hallaba V. en la calle de Cañizares cuando Campo-Real entró en esta casa por la puerta falsa.
            
—Pasaba casualmente por ese sitio.
            
—Está bien; no deseo que la explicación verse sobre ese particular; no se trata ahora de V., sino de mí solamente.
            
—Continúe Y. marquesa.
            
—El conde de Tamajón parece que llegó muy a tiempo para impedir una desgracia, separando a V. de aquel sitio con objeto de que no viese salir a Campo-Real con mi sobrina Lucía.
            
—¿Con Lucía? preguntó el general incorporándose en el sillón.
            
—Con Lucía; ella y Eduardo se amaban, y hasta hoy no be sabido que entraba de noche en mi casa, comprometiendo la honra de mi sobrina y sobre todo la mía.
            
—Lo que dice V., marquesa......
            
—Lo que digo es verdad, señor Medina, y a nadie doy derecho para que dude de mis palabras.
            
—Perdone V., según Tamajón......
            
—Tamajón es un miserable que juró perderme, porque no di oídos a sus protestas de amor.
            
—¿Es posible?
            
—Sí: hace tiempo que ese hombre me persigue de muerte.
            
El general apretó los puños y rechinó los dientes; la marquesa prosiguió:
            
—Un momento después de abandonar V. la calle de Cañizares, salieron Eduardo de Campo-Real y Lucía por la puerta falsa.
            
—¿Un rapto?
            
—Lucía se encuentra ahora en casa de la hermana de Eduardo.
            
—¡Qué escándalo!
            
—Campo-Real acaba de estar aquí a comunicarme que se casa con Lucía en la próxima semana.
            
Medina se pasó una mano por la frente y dijo:
            
—A veces los sucesos más sencillos toman un carácter grave por las circunstancias, espero que me perdone V., pues he dudado de su virtud.
            
—Por eso llamé al general Medina; necesitaba sincerarme.
            
—¡Cuánto agradezco a V., marquesa, este paso!
            
—Haré frente al mundo si me acusa; además, sabiendo la fuga de Lucía, el mundo hará justicia a mi honra; en cuanto a V. no quise, no pude esperar.
            
—¡Gracias!
            
El general estrechó con efusión la mano que la marquesa le presentaba.
            
Hablaron una hora, dos horas, tres horas, sin consultar el reló: Medina no dijo a la marquesa que la amaba; la marquesa tampoco dijo que amaba a Medina; pero ¿era necesaria esta confesión, si tácitamente se estaban comunicando sus corazones?
            
Cuando Medina se puso en pie dijo a la marquesa:
            
—Hasta la noche; estimo a V. tanto que no sé explicarme el motivo de mi emoción.
            
—Si el mundo me abandona, repuso ella, no le echaré de menos; los dos desafiaremos al mundo.
            
—Adiós, marquesa.
            
—Adiós, Medina.
            
Y sus almas se confundieron por medio de sus manos.
            
—La marquesa no se acordó en aquel día más de su sobrina, ni de Campo-Real; ¡qué dichosa se juzgaba en aquel gabinete, donde había oído las primeras palabras que hirieron su corazón! El general estaba rendido a sus plantas.
            
Al poner Medina el pie en la calle, embargaba el gozo sus sentidos; parecía que la atmósfera se había despejado, que todo le sonreía; en aquel momento se encontraba dispuesto a hacer bien a todo el mundo y saludó a cuantos pasaron por su lado con una afabilidad sin límites. El que haya dudado de la mujer que quiso, comprenderá el estado de Medina al ver desvanecida una certeza tan grande.
            
Cuando entró en su casa le salió Corrales al encuentro, y el general riéndose le puso una mano sobre el hombro. El fiel servidor abrió los ojos con espanto, dudando que su señor tuviese sano el juicio.
            
—¿Ha vuelto alguna persona a buscarme? preguntó.
            
—Sí, señor: el barón de Torre-Nueva.
            
—¡Por vida! siento no haberlo visto: hubiéramos hablado un poco de nuestras victorias; es un excelente veterano.
            
—Viene V. muy alegre, señor.
            
—No te equivocas, Corrales; pocos días estuve más predispuesto a creerme dichoso.
            
—¿Se anuncia por ventura algún movimiento? ¿Va V. a pelear otra vez por la patria?
            
El general se estremeció y mirando fijamente a Corrales, le dijo:
            
—¿Por qué me haces esa pregunta?
            
—Porque solo he visto a V. alegre en los días de grandes batallas.
            
—¿Quién se acuerde ahora de la guerra? Después de tanto trabajar, el cuerpo necesita descanso. Cada cosa a su tiempo; también la paz tiene sus placeres, amigo Corrales.
            
—Este miró a su amo con asombro y meneando la cabeza, dijo:
            
—¿Quiere V. comer?
            
—No tengo ganas; voy a salir porque hace un día hermosísimo.
            
Corrales miró al cielo por entre los cristales, y vio que estaba nublado.
            
La crónica se ocupó del rapto de Lucía y tuvo lástima a Eduardo de Campo-Real: veía ya al joven libertino entre las garras de Himeneo.
            
El conde de Tamajón estaba desesperado; sabia que la marquesa recibía en su casa al general, y al ver frustrados todos sus planes, se retorcía los brazos; por último, se decidió a jugar el todo por el todo: la ruina de la marquesa era para él cuestión de vida o muerte.
            
Cuatro días pasaron.
            
La marquesa recibía al general, y juntos veían trascurrir las horas, sin pedirse cuenta del tiempo que empleaban en hablarse; ¡y hablaban de todo, menos de amor!
            
En el gabinete azul están los dos: oigamos su conversación.
            
—¿No es verdad, decía ella, que al fin transige V. con las exigencias ridículas de la corte?
            
—No me explico el cambio que en mí noto, marquesa; pero juro a V. que esta molicie tiene sus encantos positivos.
            
—Mucho gozo oyendo a Y. hacer esa confesión, porque veo que triunfo.
            
—Confieso mi debilidad.
            
—Al fin amará V., general; está escrito.
            
—Puede ser.
            
—Y yo también; voy aborreciendo el bullicio de los salones, porque siento en mí una necesidad de vivir aislada en el seno de la familia.
            
—Debe ser delicioso; algunas veces cruza por mi mente esa idea, y a fe que lo siento, porque me juzgo apóstata.
            
—¡Qué disparate! exclamó la marquesa riéndose; no hay apostasía, porque ahora no hay guerra que ofrezca a V. nuevos laureles. Ademas, bastantes ciñen ya esas sienes; ¡dichosa la mujer que sea digna de compartirlos con tan ilustre guerrero!
            
—¿De veras?
            
—Hablo con el corazón.
            
Los dos se dirigieron una mirada que hubiera sido eterna, a no haberse levantado la colgadura de la puerta.
            
La marquesa ahogó un grito y el general se puso en pie, erguido y lanzando fuego por los ojos: el que entraba era el conde de Tamajón.
            
—No hay que alarmarse, dijo éste con su perpetua risa; soy yo, que vengo acaso a interrumpir algún coloquio de interés.
            
—¡Señor conde!......
            
—Mi querido general, tome V. asiento y no se moleste por mí; soy un amigo de confianza.
            
El conde tomó asiento e imitóle Medina, sin dejar de mirarlo, siempre con las cejas fruncidas.
            
—No esperaba V. seguramente mi visita, marquesa, dijo el jorobado; pero no atribuya V. a olvido una ausencia de cuatro días: también tengo ocupaciones perentorias.
            
La marquesa no contestó.
            
—Sabe V. que la distingo, prosiguió el conde, y que en ninguna parte me encuentro mejor que en este gabinete, donde tan buenos ratos me ha proporcionado la dulce sociedad de la marquesa del Fresno.
            
—Gracias conde.
            
—Dispense V. que no haya venido antes a ponerme a sus órdenes y a ofrecerle mis servicios; pero en todas partes he sido un leal defensor de mi mejor amiga.
            
—¿Defensor?
            
—Sí: el suceso de Lucía dio motivo a hablillas que he desvanecido, como era mi obligación. Sentí mucho este golpe, porque habrá afectado a V. la conducta de Eduardo: es un majadero.
            
La marquesa se puso pálida, adivinando la intención del jorobado; el general retorció un guante que tenía en la mano.
            
—Siempre creí, continuó el conde, que haría una de las suyas; nadie es capaz de negar que vale V. mucho más que Lucía; pero los hombres somos raros y caprichosos; deseo solamente que conste que eché en cara a Eduardo su mal proceder y su ingratitud. El amor que V. le profesaba merecía otra correspondencia.
            
—¡Señor conde! exclamó la marquesa, ¿viene Y. a burlarse de mí?
            
—¡Líbreme Dios de abusar del dolor de una señora a quien respeto! Si V. no comprende mis sentimientos nobles, no es culpa mía; creo que el general sabe también que V. amaba a Eduardo, y por eso dije delante de él.....
            
—¡Yo nada sé! dijo Medina con voz de trueno.
            
—Me parece que es V. flaco de memoria, señor general, y debo recordarle lo que hemos hablado sobre el particular; ¿no me aseguró V. que ningún lazo lo ligaba con la marquesa? Lo creí de buena fe, y sentiría haberme engañado.
            
La marquesa conoció que se iba a desmayar, y llamó en su socorro todas sus fuerzas; el general estaba desconcertado.
            
—En cuanto a V., marquesa, añadió el conde, no ignora la amistad que me ha unido siempre a Eduardo; así, estoy en el secreto y sé mejor que el mundo que aquel era el favorito de la reina de los salones.
            
—El mundo se equivoca y calumnia fácilmente.
            
—Me obliga Y. a ponerme en buen lugar; las deferencias que prodigó V. a Eduardo, fueron significativas.
            
—¡Miente V., caballero!
            
—Me insulta V., marquesa, dijo el jorobado riéndose, y el general dudaría de mí; no me culpe V., pues me veo obligado a exhibir una prueba autentica, un documento fehaciente......
            
—¿Qué prueba? preguntó el general poniéndose en pie.
            
—Nada; una carta de la marquesa, cuyo facsímile reconocerá ella misma.
            
La marquesa dio un grito.
            
—Toma la escena, bien a pesar mío, un carácter trágico, continuó el conde; pero repito que no la he provocado yo.
            
—¡Esa carta! exclamó el general con voz estentórea.
            
—Esa carta existe en mi poder.
            
—Quiero verla.
            
—¿De veras? preguntó el jorobado dando una carcajada; y ¿con qué derecho me la pide V., señor general?
            
—¡Es V. un miserable!
            
Y arrojó el guante a la cara del conde.
            
Este se puso en pie y recogió el guante, diciendo:
            
—¡Esa ofensa, general, es indigna!
            
—¡La carta!
            
—La encontrará Y. sobre mi corazón, en el bolsillo del frac; pero es preciso que la obtenga V. sacándola de mi cadáver.
            
—¡La obtendré!
            
—Lo veremos.
            
La marquesa, pálida como una estatua de mármol blanco, quiso levantarse y cayó de nuevo sobre su sillón.
            
El general y el conde salieron.
            
En la puerta de la calle dijo aquel a éste:
            
—¡Necesito esa carta!
            
—Hasta mañana.
            
—¡A muerte!
            
—Claro está, añadió el jorobado riéndose.
            
El general Medina, al salir de casa de la marquesa, enderezó sus pasos a la del barón de Torre-Nueva.
            
Al verle entrar, comprendió este que algún suceso extraordinario lo llevaba a su casa, y le preguntó:
            
—¿Qué trae V., amigo mío?
            
—Casi nada.
            
—¡Oh! no; esos ojos brotan fuego; hay en esa fisonomía un no sé qué particular, que me revela una gran agitación.
            
—Es V. perspicaz, amigo barón; pero el negocio no es de importancia.
            
—¡Ah! tuve también pocos años, amigo Medina, y sé adonde arrastra a la juventud una pasión desenfrenada.
            
—¿Pasión yo?
            
—Sí: pasión que compra V. a caro precio; estoy impaciente por saber lo ocurrido.
            
—Nada que tenga que ver con las mujeres; sostuve una reyerta con el conde de Tamajón, y debemos batirnos a muerte.
            
—¿A muerte?
            
—Acalorado, le inferí una ofensa grave.
            
—¡Por Dios, general! ¿es posible que un hombre de las circunstancias de V. descienda a provocar un escándalo cada día, por sostener relaciones de cadete con una coqueta?
            
—¡Señor barón!
            
—Perdone V., amigo mío; creí que mis años, mi antigua amistad y mi experiencia me autorizaban a darle un consejo saludable; veo que me he equivocado, y solo me resta ofrecer a V. mis servicios.
            
—A mi vez, barón, suplico a V. que me perdone por haber olvidado el respeto que merecen sus canas, su experiencia y sobre todo, su amistad con que me honro: bien sé que tiene V. razón, pero ya no hay remedio posible: causado el mal hay que arrostrar las consecuencias. Lo único que deseo es hacer constar que la marquesa no tomó parte en esta cuestión: el conde es insolente y quiero castigar su atrevimiento.
            
—Conozco mejor que V. al conde de Tamajón; no puede respirar la misma atmósfera que el general Medina, porque sabe que este triunfa siempre, lo mismo en el salón que en el campo de batalla.
            
—Eso es un error.
            
—El demonio puso en el camino del héroe a la marquesa del Fresno, pues no olvido que por ella se batió aquel con Campo-Real; trabajo le mando si ha de entrar en palenque abierto con todos los caballeros de esa dama.
            
—Suplico a V. que no lastime a esa señora.
            
—¿Con que la ama V., desventurado?
            
—No la amo: la respeto.
            
—Ese respeto está tan cerca del amor, que me da miedo la posición en que Y. se coloca.
            
—No tenga Y. miedo por mí.
            
—¿El duelo es inevitable?
            
—He arrojado mi guante a la cara del conde.
            
—¿Y él lo recogió?
            
—Sí.
            
—Entonces no hay más que arreglar las condiciones del combate.
            
—Acepte Y. las que él proponga, sean las que fueren.
            
—Está bien.
            
—Hasta la noche.
            
—Adiós, Medina; ¡ojalá sea esta la última vez que acepte tan triste comisión!
            
—Lo será.
            
Los dos militares se estrecharon las manos, y Medina salió.
            
Al oscurecer, entró el general en su casa, y Corrales le dijo:
            
—Señor, tiene V. en la sala una visita que ha insistido en aguardarle.
            
—¿Quién es?
            
—Lo ignoro: trae el velo echado.
            
—¿El velo?
            
—Sí: es una señora.
            
—¿Una señora en mi casa? ¿por quién preguntó?
            
—Por el señor D. Carlos de Medina.
            
—¡Es ella!
            
Y el general corrió a la sala.
            
La marquesa, al verle, comprimió un sollozo; Medina exclamó:
            
—¡En mi casa, señora!
            
—Vengo aquí porque necesito evitar un duelo que por mi causa se prepara; no me acuse V., Medina; hay ocasiones en que la mujer debe prescindir de todo y dejarse guiar por los impulsos de su corazón; sé que Y. comprenderá mi sacrificio, estimando en lo que vale este paso, sin que por él pierda mi decoro. Vengo a casa de un amigo para exigirle que no dé una campanada que expondría mi reputación a la maledicencia del vulgo.
            
—¿Qué exige V. de mí, señora?
            
—Un servicio inmenso.
            
—Eso es un imposible.
            
—¿Por qué?
            
—Porque mi honra está comprometida.
            
—¡La honra de una mujer, Medina, vale tanto como la de un hombre!
            
—No es mía la culpa, marquesa.
            
—¡Ni mía tampoco!
            
—Puede ser; pero ya no hay medio de arreglar una transacción.
            
—Póngame V. las condiciones que guste para que no se verifique ese duelo; las aceptaré sin saberlas.
            
—Nada hay en el mundo, señora, que compense la necesidad de cumplir con los deberes del honor.
            
—¿Nada?
            
—¡Nada!
            
—¿Y mi amor? preguntó la marquesa fuera de sí.
            
El general se estremeció, y ella, mirándole con los ojos muy abiertos, repitió su pregunta:
            
—¿Y mi amor?
            
—¡Tampoco! contestó Medina, haciéndose superior, aunque sentía que su corazón se quebraba.
            
—¿Tampoco? exclamó la marquesa.
            
Y se dejó caer en un sillón, cubriéndose el rostro con las manos.
            
—Señora......
            
—¡Es Y. muy cruel!
            
—¿Cruel yo? ¡es Y. la que me está atormentando!
            
—Creía que era Y. más generoso.
            
—Pídame V., señora, un sacrificio que exceda a lo humano, y demostraré lo que por V. soy capaz de hacer; ¿pero renunciar a un duelo que he provocado yo? ¡eso nunca!
            
—¡No, no! no me perdonaría la muerte de un hombre; ¡si V. mancha sus manos con la sangre del conde!...
            
—¿Y si tuviese necesidad de matarlo?
            
—¡No! ¡sea V. más noble! ¡el perdón engrandece a los hombres!
            
—No puedo perdonar.
            
—¿Por qué?
            
—Porque...... porque...... no lo sé; pero necesito matar al conde.
            
—¿Y si él matase al general Medina?
            
—¡Se muere una sola vez! ¡y es tan feliz el que muere!
            
—¡Por piedad! ¡no me martirice V. con esas palabras! si V. muere ¿qué será de mí?
            
—¡Ah! ¿qué dice V., señora?
            
—Disculpe Y. mi debilidad; siento aquí en mi pecho una impresión desconocida, inmensa, que domina todo mi ser; a la idea de que podría Y. sucumbir en ese duelo funesto, me siento morir.
            
—¡Calle V. por Dios, marquesa! ¿para qué me hace V. una declaración semejante en un momento tan terrible?
            
—Porque ha llegado la hora suprema de abrir mi corazón.
            
—Y ¿quiere V. que ahora retroceda yo ante la idea de matar a ese hombre que ha ofendido a V., y que la ama? ¡No, no! ¡es preciso que ese miserable muerda el polvo y que vuelva yo triunfante a ofrecer a Y. mi victoria como tributo de mi sentimiento!
            
—¡Me ama V. entonces, general! ¡Hable V. por caridad!
            
El general se detuvo, frunció las cejas y calló.
            
Después de un momento de pausa, dijo la marquesa a media voz y trémula de emoción:
            
—Repito que es V. muy cruel.
            
—¡Pídame Y. la vida, marquesa!
            
—Pido menos, y sin embargo.........
            
—¿Menos? ¡no conoce V. entonces los deberes del honor!
            
—¿Nada merece una mujer que ama?
            
—¿Ama V. por ventura?
            
—¡Con toda mi alma!
            
—¡Entonces!.........
            
—¿Qué?...... interrumpió la marquesa, cogiendo al general una de sus manos.
            
—¡Entonces!......¡nada, señora! ¡es imposible!
            
—¿Es decir que no se conmueve Y. ni con mis súplicas, ni con mis lágrimas? ¿quiere V. perder a una mujer por el gusto de apuntar en su historia una página desastrosa?
            
—Bien sabe Dios que daría toda mi sangre por complacer a Y. en este instante; además ¿qué importa que ese duelo se lleve a cabo? Es un peligro más que voy a correr, y los peligros ya me conocen.
            
—¡ Puede V. perecer en el combate!
            
—No, marquesa; el corazón me dice que volveré ileso.
            
—¿Volverá V., Medina?
            
—Sí; nunca como hoy tuve más apego a la vida, y sabré defenderla bien; bullen en mi cabeza mil ideas de felicidad que no me explico: arde en mi corazón un entusiasmo extraño que me impulsa a arrostrar un peligro que me ennoblecerá; no sé lo que pasa por mí en este momento, pero juro que si esta efervescencia no es locura, está muy cerca de serlo.
            
—¡Tenga V. compasión de una mujer que le ama!
            
—Selle V. sus labios, marquesa; esas palabras en el mundo no tienen valor alguno.
            
—¿Por qué?
            
—Dicen que en el mundo el amor es un juego.
            
—¡Venga V., si sabe, a leer en mi alma!
            
—¿No ha amado V., marquesa, a otros hombres, desvaneciéndolos con esas frases deslumbradoras?
            
—¡No, Medina!
            
—¿Y Eduardo de Campo-Real?
            
—¡Campo-Real es un fatuo!
            
—¿Y esa carta?......
            
La marquesa se estremeció.
            
—¡Esa carta!......Campo-Real dio importancia a algunas pruebas de amistad sin consecuencia.
            
—¿Y el conde?
            
—El conde se venga de mis desdenes; ¿qué puede V. echarme en cara? Los rudos golpes de su venganza se embotaron en la pureza de mi conciencia.
            
—¿Y esos infinitos admiradores de V. que siempre la rodean?
            
—Mis admiradores responderán mejor que yo a esa pregunta.
            
—¡Quiero creer a V., marquesa! ¡Necesito apreciar esa pureza que anima mi valor y me presta fuerzas! ¡El conde morirá!
            
—¡No! ¡ese duelo!......
            
—¡Ese duelo es inevitable! Tranquilícese V. porque volveré mañana.
            
—¿Volverá V., Medina?
            
—Volveré digno de V. y de mí; el mundo no sabrá que una venganza armó mi brazo.
            
—Adiós, Medina; confío en la Providencia.
            
—La Providencia me protege. Adiós, señora.
            
Y dio su mano a la marquesa, que la estrechó con efusión entre las suyas.
            
La marquesa se echó el velo para ocultar dos lágrimas que se asomaban a sus ojos y salió.
            
Medina sentía toda su sangre agolpada a la cabeza; la emoción lo había rendido y se acostó.
            
Al día siguiente, apenas asomaba el sol con esos débiles crepúsculos de invierno, dos coches salían por la puerta de S. Vicente, en dirección de la puerta de Hierro.
            
En el primero iban el general Medina, el barón de Torre-Nueva y otro testigo a quien no conocemos.
            
En el segundo, el conde de Tamajón, el marqués del Espino, Leopoldo Rivas y el doctor N., médico de fama.
            
Los coches, dejando atrás la puerta de Hierro, pararon a una señal del barón de Torre-Nueva, y las siete personas se apearon; siguiendo a pie por la derecha, cruzaron un monte y cuando hubieron andado un buen trecho, hicieron alto.
            
—Me parece, dijo Leopoldo, que este sitio es a propósito para el caso; nadie puede vernos.
            
—Para matarse cualquier sitio es bueno, repuso el conde; la soledad de este monte me encanta.
            
—Despachemos, añadió el marqués del Espino.
            
Los testigos habían convenido en que se batirían a pistola a quince pasos, no dándose por terminado el duelo, hasta que uno quedase muerto o fuera de combate, lo cual decidiría el médico.
            
Se midieron religiosamente los quince pasos, y se colocó a los adversarios uno enfrente de otro.
            
El rostro de Medina era siempre inalterable; cualquiera diría que en aquel momento iba a tirar al blanco, según la impasibilidad de sus facciones.
            
La cara del conde no marcaba su eterna risa, pero sus mejillas no estaban descoloridas; sus ojos brillaban con una vivacidad que no podía traducirse por terror; había algo de repulsivo en su mirada, fija y audaz.
            
Los testigos cargaron las pistolas y las pusieron en manos del general y del conde.
            
Medina con una calma estóica examinó la pistola, y al fijar la vista en el conde, sin duda para apuntarle bien, sintió que la sangre subía a sus ojos; aquel hombre tan noble acariciaba la venganza en una hora tan suprema; la mujer es la mano de Satanás que arrastra al hombre al precipicio.
            
El jorobado clavó los ojos en el general; su mirada era insolente y despreciativa: en aquel instante el conde se había arrancado la careta.
            
La muerte, que solo ponía quince pasos de distancia entre aquellos dos hombres que se aborrecían, iba a dejar caer su último grano de arena en el reló del tiempo que mide la vida de los seres.
            
Los testigos hicieron la señal convenida, y los dos combatientes dispararon a la vez.
            
La bala del conde de Tamajón atravesó el sombrero del general Medina, que permaneció firme en su puesto.
            
El doctor corrió a sostener al jorobado; solamente él con el ojo perspicaz de la ciencia comprendió que el conde estaba herido: recibiólo en sus brazos y todos acudieron en su ayuda.
            
El conde había querido sostenerse, pero su cuerpo vaciló, cayendo en los brazos del doctor.
            
Pasado el primer momento, el conde trató de incorporarse y viendo que no podía, metió la mano en el bolsillo de su levita, sacó una carta y la entregó al general Medina, que se estremeció involuntariamente al cogerla.
            
El conde de Tamajón se desmayó.
            
Después de examinar el doctor la herida, hizo un gesto que dio a entender claramente que esta era mortal.
            
Aquel gesto hizo palidecer a Medina; Medina tenía un alma noble y al replegarse en su conciencia, vio todo lo horrible de aquel paso.
            
Al volver a Madrid, sentía una agitación extraña y no cesaba de mirar la carta, ansiando el momento de leerla cuando estuviese solo.
            
La carta de la marquesa estaba manchada de sangre.
            
Ahora recuerdo que dejé a Lucía fuertemente impresionada con la lectura de las poesías de Eduardo de Campo-Real y que este se hallaba impresionado también por el triste estado de su amante.
            
Las horas y aun los días pasaban velozmente. Eduardo no se separaba de la cabecera de la enferma; Adela y su marido la velaban a los pies del lecho. había momentos en que Lucía se juzgaba feliz con su dolencia; ella, que había vivido aislada, sin familia, sin una mano cariñosa que estrechara la suya, se veía rodeada del que consideraba como unido a ella para siempre y de una familia que era ya la suya. El dolor tiene también sus placeres: la naturaleza tiene también su ley de compensaciones.
            
Los hijos de Adela distraían a la doliente con sus gracias infantiles. Lucía, como he dicho ya, se consideraba venturosa hasta en su postración; cuando la muerte estaba llamando a sus puertas, empezaba a conocer la felicidad. ¡Qué implacable es el signo de las criaturas!
            
Una mañana que entraba por las vidrieras del balcón un sol brillante y que Lucía se encontraba con fuerzas sobrenaturales, abandonó el lecho y se sentó en una butaca, aspirando aquel rayo de sol que parecía dilatar sus pulmones. Adela estaba entregada a las faenas domésticas, y Eduardo que iba a visitar a su amada muy temprano, según su costumbre, entró en la estancia y cogió una de las manos de la enferma, cuyas mejillas se colorearon con una muestra de inmensa satisfacción.
            
—Mi Lucía, dijo Campo-Real, parece que avanzas en tu curación; si el médico te viera en este instante se sorprendería; estás muy animada.
            
—Sí, Eduardo mío; con tu mano entre mis manos y con este rayo de sol que me vivifica, desafío a la muerte; hoy me encuentro fuerte; hay en mí un germen de vida extraño; el lecho me mata.
            
—Aquí estás bien; me sentaré a tus pies y hablaremos de nuestra futura felicidad.
            
—Sí, sí, hablemos, pero no de nuestra felicidad futura, sino de la presente, Eduardo; verte a mis pies es ya la realización de mis ensueños más irrealizables; detrás de esto no puede haber nada.
            
—Hay más, Lucía; la felicidad es un horizonte infinito; allí donde crees ver el punto que ansias tocar, no existe el fin; al llegar a él encuentras otro espacio más grande que recorrer: si hubiera un término, la felicidad seria mentira, y no es mentira lo que tú sientes ahora, lo que siento yo; ¿no es verdad que tu mente divisa un dilatado espacio que han de recorrer juntas nuestras almas? ¿no es verdad que esa senda, que no es dado al pincel dibujar ni al labio describir, la ves sembrada de flores, más bellas que las de los jardines del mundo?
            
—Sí, Eduardo mío; ve mi fantasía todo eso, y ve más que no acierto a describir; tú pintas mejor que yo; háblame de tu amor; oyéndote mi pecho se oprime; parece que hasta ese rayo de sol que me vivificaba antes, me mata ahora: pero morir recogiendo de tu labio esas palabras sin precio, debe ser una muerte bendita.
            
—¡Morir! ¿quién piensa en morir, Lucía?
            
—¡No, no!
            
Eduardo de Campo-Real se había sentado en un almohadón a los pies de Lucía; estaba apoyado en sus rodillas y tenía cogidas sus manos; aquel rayo de sol que caldeaba las sienes de los dos amantes, era traidor.
            
—¡Morir! exclamó Eduardo con frenética exaltación, morir tú! ¿quién piensa en la muerte cuando la naturaleza se sonríe, y nos señala un edén, cuya puerta se abre para los dos?
            
—La muerte, Eduardo, no es más que un sueño prolongado; anoche soñé contigo; ¡ah! si la muerte puede alargar el pensamiento que por mi mente cruzó, ¡venga y mil veces bendita sea! Al despertar hoy no te encontré a mi lado...... ¡Ay! ¡aquel sueño no debe ser más que un ensueño!
            
—¿Qué soñabas, mi bien?
            
—¿Lo sé ya por ventura?
            
—Coordina tus ideas; recuerda......
            
—Este ensueño es como la felicidad que tú antes me citabas; ni puede trazarla el pincel ni puede describirla el labio; está en mi cabeza, pero es mío solo el pensamiento, y no puedo trasmitirlo.
            
—Realizarás tu ensueño.
            
—No, Eduardo; solo recuerdo que yo tenía alas y que no me hallaba en la tierra; la atmósfera que respiraba no era esta atmósfera pesada que oprime mis pulmones; era un aire puro, aunque de fuego, que entrando por mi boca, corría por mis venas y encendía mi sangre; era un ambiente...... ¡Ah! no te acerques tanto a mí; creí que soñaba otra vez; creí que tu aliento era aquel aire abrasador......
            
—Puede ser, Lucía; ¿no me viste en tu ensueño?
            
—¡Oh! ¿sin ti podría parecerme encantador ningún sueño? ¿sin ti no hubiera encontrado aquella atmósfera pesada? Sin ti, Eduardo, no hay horizonte bello que cause deleite a mis ojos. No sabes lo que te amo; no lo sabes, porque has vivido demasiado en el mundo; no sé como se quiere en el mundo, pero no es posible que quiera nadie como yo......
            
—Te engañas, Lucía; ya verás si te adoro; ya verás si se realiza lo que has soñado, pero será un sueño que no tenga un despertar triste. Dentro de pocos días serás mía, mía para siempre; viajaremos juntos; no veremos ciudades ni monumentos; viajaremos por viajar, para robustecerte: te veré y me verás; encontraré en ti mi dicha y tú la encontrarás en mí, unidas como ahora nuestras manos, que simbolizan la estrecha unión de nuestras almas, y viviremos así, confundiendo nuestros alientos: en el aliento se exhala el alma; el aliento es la savia del amor......
            
—¡Ah, sí! exclamó Lucía; debe ser verdad; me estás matando, pero quiero morirme de esta suerte. Ahora recuerdo lo que soñé; sí, te veo como anoche; se me saltan las sienes, y me rodea aquella atmósfera embriagada de perfumes.
            
—¿Me ves, Lucía? ¡Te amo!
            
—¡Te adoro!
            
—¡Eres mi esposa! ¡Eres mía!
            
—¡Soy tuya! ¡Oh!......
            
La joven dio un grito ahogado y cayó desplomada en el sillón. Eduardo en su entusiasmo no veía que la mataba; sus alientos se estaban confundiendo, y el poeta había acercado sus labios a los de Lucía; un pequeño roce, un contacto ligerísimo, había bastado para producir una convulsión en aquella naturaleza destruida. La palidez de Lucía era la palidez de la muerte.
            
Eduardo lanzó un grito penetrante y se puso en pie. Adela entró en la estancia y corrió a amparar a Lucía.
            
Pasados algunos segundos, Lucía entreabrió los ojos, los clavó en Eduardo, y fijándolos después en el cielo los cerró para siempre.
            
Por sus labios vagaba una sonrisa.
            
El ángel acababa de tender las alas; y remontándose por aquella atmósfera que se había creado en su sueño, escalaba la azulada bóveda. El amor es el éter que cruza la fantasía con un vuelo privilegiado.
            
Campo-Real se arrojó llorando en los brazos de su hermana.
            
En el primer momento juró matarse.
            
Una hora después juraba no olvidar a Lucía.
            
Toda historia tiene su desenlace, y no es dado al buen cronista falsear la historia, porque historia es lo que vengo escribiendo con el título de novela. Algunos de mis lectores habrán conocido a más de uno de los personajes que vienen jugando en mi libro. Al acercarse el desenlace, debo una explicación y voy a darla.
            
«¡Cuánto me alegro que haya V. matado al conde de Tamajón!» me dijo una señora ayer, y contesté espantado: «¡Líbreme Dios de semejante crimen! La bala de Medina iba guiada por el dedo de la Providencia: ella lo mató: escrito estaba en el libro de sus inescrutables designios; de aquel libro lo copié yo.»
            
«¡No mate V. a Lucía!» me decía también el otro día una joven, tan amable como bella, presintiendo que la desventurada amante de Campo-Real estaba herida de muerte. Y le contesté: «Si dado me fuera conservar la vida de esa criatura, lo haría; pero la Providencia lo dispuso así, y no puedo librar a la víctima que señala con su dedo poderoso.»
            
Mi bella amiga no se dio por satisfecha.
            
Y es verdad: no he escrito más que lo que estaba escrito, sin que por eso se me tenga por fatalista. Si la muerte del conde de Tamajón fue un castigo de su maldad, y si la muerte de Lucía es un desengaño para la virtud, repito que salvo mi responsabilidad; en los dos casos veo el dedo de la Providencia, y humillo la cabeza ante su poder.
            
El Código marca una pena para el que mata a otro en desafío. La gente en vez de llamarle asesino, lo calificó de valiente y de hombre de honor, y lo señaló con el dedo. —Este dedo no es de la misma mano que el dedo de la Providencia.
            
Eduardo de Campo-Real había precipitado la muerte de Lucía, produciéndole una convulsión con aquel beso de fuego que confundió sus almas. El Código no señala pena al hombre que mata una mujer con un beso: esta impunidad debe llamar la atención de los reformadores: el Código está incompleto.
            
Dejemos descansar en paz a los muertos y vamos en busca de los vivos. Podrá no ser muy cristiana esta idea, pero no haremos más que seguir la práctica de la humanidad.
            
Cuando el general Medina, después de matar al conde para cumplir con los deberes de su honra, entró en su casa, corrió a su aposento y se dejó caer en un sillón. Su fiel servidor Corrales se estremeció al ver la descomposición de sus facciones; pero no se atrevió a turbar su enagenación, pues conocía demasiado el temple de su amo, y sabia lo peligroso que era arrostrar su cólera en momentos semejantes.
            
Medina contempló la carta de la marquesa y al ver la manchada de sangre, exhalando un gemido la arrojó al suelo.
            
—¡Ah! exclamó: ¡ sangre en ese papel! ¡ sangre tam-bien en mis manos! ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¿qué he hecho?
            
El general, dejando caer la cabeza sobre el pecho, meditó por espacio de algunos segundos; incorporóse al fin y dijo:
            
—¡Esta sangre abrasa mis dedos!...... ¡Oh! ¡la última mirada de aquel hombre está fija en mis ojos! ¡esa mirada será el remordimiento de un crimen! ¿quién puso en mis manos el arma fatal? ¿Por qué lo maté?......¡Ah! ¡la marquesa! ¡es verdad! ¡esa mujer armó mi brazo!..... ¡La marquesa!
            
Levantóse Medina fuera de sí y se paseó agitado por la estancia; de repente, lanzándose sobre la carta que estaba en el suelo, la recogió, exclamando:
            
—¿Qué encierra este papel? ¡ Quiero leerlo! Esta carta contiene la sentencia de muerte del conde; yo no lo maté, fue el destino, fue su maldad; además, él me provocó, insultando a una mujer débil y acusándola infamemente. ¡Ella me aseguró que su virtud había resistido a toda prueba! ¡y no habrá mentido!......Veamos.
            
Abrió el general la carta, la leyó con espanto, pasándose la mano cien veces por los ojos, y después de lanzar un ¡ay! desgarrador, cayó de rodillas gritando:
            
—¡Perdón, Dios mío! ¡perdón!
            
Una hora después su fisonomía anunciaba una reacción completa; nadie hubiera dicho que el alma de aquel hombre acababa de sufrir los estragos de una tempestad; sus facciones habían recobrado su sello habitual; así el mar después de una tormenta aparece en calma, sin que el azul de la bóveda celeste revele la negra nube que descargó.
            
El general tiró del cordón de la campanilla y aun no había vibrado en el aire el sonido metálico, cuando Corrales entró en la estancia. A pesar de la calma aparente, adivinó la tempestad pasada, pero no se atrevió a hacer la menor pregunta, y ayudó a vestir al general, que puso gran cuidado en el aliño de su traje, como si fuera a un sarao.
            
Cuando Medina estuvo vestido, salió sin decir una palabra a su fiel servidor, y se dirigió a casa de la marquesa del Fresno.
            
Como comprenderá el lector, hallábase ésta en uno de esos días eternos, en que pesa la vida, en que los minutos son horas, y las horas siglos; sabia que el general Medina y el conde de Tamajón habían salido a batirse por ella, y conociendo el temple de los dos y la causa que los impulsaba a reñir, no podía esperar sino un desenlace funesto.
            
Viendo llegar la tarde, su ansiedad era inexplicable y mandó preguntar al portero de la casa en que habitaba Medina; pero le trajeron por única respuesta que el general había salido. Esta respuesta vaga, aumentaba el tormento de la marquesa.
            
La campanilla de la puerta sonó y la marquesa se puso en pie impulsivamente; su palidez era mortal. Al levantar la colgadura del gabinete azul, vio al general que se adelantaba impasible como si fuera a hacerle una visita de cumplido; ella, dando un grito, se precipitó sobre él y le cogió con efusión una de sus manos. Medina, sin retirarla, le dijo:
            
—Señora, sé cumplir las palabras que doy; a bien caro precio he comprado esta vez su cumplimiento; pero nunca retrocedo ante una deuda de honor.
            
La marquesa se estremeció; el tono de Medina encerraba algo de solemne.
            
—¿Qué está V. diciendo, general?
            
—La verdad.
            
—No comprendo......
            
—El conde de Tamajón ha muerto.
            
—¡Ah!
            
Dio la marquesa un grito y dejó caer la cabeza entre las manos; el general, sin alterarse, continuó:
            
—No me explico el vértigo que me ha impulsado a atentar contra la vida de un hombre; el mal no tiene ya remedio; fui el arma alevosa que cometió el homicidio, pero el brazo fue V., señora. ¡ Si en esto hay crimen, el remordimiento no es mío!
            
—¡General!
            
—Guardaba un hombre una carta que podía comprometer la honra de V., y la he sacado de su cadáver; tome V., señora, ese documento que le convenia recoger. Véalo Y. bien: está manchado de sangre; está sellado por el dedo de la Providencia.
            
La marquesa no podía contestar; el terror y la emoción embargaban su voz; Medina continuó, echando la carta sobre su falda:
            
—Ha muerto un hombre, víctima de una pasión que Y. no supo comprender; pero ¿qué importa? Mañana el mundo comentará el suceso, y añadirá V. otro gran trofeo a su ambición de gloria, que la hará más codiciada.
            
—¡Por piedad, Medina!......
            
—Es tan fácil escribir cuatro mentidas frases de amor y trastornar la cabeza de un hombre, rendirlo a sus pies y decir al mundo: «¡He aquí otra víctima más!» Este es el afán de una coqueta.
            
—¡Ah exclamó la marquesa, dando rienda a sus lágrimas hasta entonces comprimidas; ¡general! ¡me está V. matando!
            
—Una mujer, continuó Medina sin hacer caso del llanto de la marquesa, que juega con las pasiones, ¿qué puede ofrecer a un hombre puro que llega a rendir a sus pies su amante corazón? Mi corazón es de hierro, marquesa; nada hay que lo dome, y sin embargo, vaciló una vez, acariciando un ensueño ilusorio; fui débil y cobarde......
            
—¡Por Dios general! tenga V. compasión de mí! ¡no me engañe V. ni se engañe a si mismo!
            
—¿Engañarme yo? Si alguna duda cupiera en mi alma, esa carta me enseñaría a seguir mi camino.
            
—¿Esta carta? ¿Cree Y. acaso?......
            
—Nada creo, marquesa; nada quiero creer; ¿qué me importa ya que fuera V. a visitar a un hombre dándole una cita? ¡Ah! si hubiera visto ayer ese papel, me hubiera ahorrado un crimen, porque ayer amaba a V., marquesa.
            
—¡Oh! ¡repita Y. esas palabras, general!......
            
—Las repetiré; ayer mi corazón se había abierto para el sentimiento noble del amor; no temo ya confesarlo, porque la tormenta pasó. Sí, marquesa; cabe en mi pecho el amor, pero un amor grande, inmenso, que reciba su sello de Dios, no ese amor que aquí se conoce, frágil, que vive y se alimenta con el humo del incienso; todo un amor sin pasado, sin deseos, amor purísimo que no deje detrás de sí una historia de devaneos y de miserias. ¡Amor! ¿sabe por ventura la mujer del gran mundo lo que es ese nombre? Dios con su dedo santo borró de mi pecho esa impresión que me hubiera arrastrado al precipicio. Mi alma virgen rechaza la comunicación con un alma que ha evaporado su esencia, dejándola abierta a todas las sensaciones; ¡no! ¡no quiero dar mi corazón entero por un corazón gastado!
            
La marquesa, que se había mantenido postrada ante el peso de las razones del general, se levantó con dignidad y dijo:
            
—¡No hay en mi vida un minuto que manche mi historia!
            
—Esa carta......
            
—Esa carta, general, me acusa de una ligereza......
            
—Esa ligereza compromete a Y. a los ojos del mundo.
            
—Pregunte V. a su conciencia si no me cree inocente.
            
—Mi conciencia calla, señora......
            
—No, porque V. me ama......
            
—¡Si todavía amara, sabría hacer pedazos mi corazón!
            
—¡Medina!
            
—¡Señora, adiós!
            
—¡Ah! ¡no, no! ¡no puedo ya vivir sin este amor que ha dorado las primeras horas halagüeñas de mi vida!
            
—Es V. la que ahora se está engañando a sí misma, queriendo engañarme......
            
—¡No, no!
            
—Adiós, marquesa.
            
Medina levantó la colgadura de la puerta y, comprimiéndose el corazón, salió precipitadamente.
            
La marquesa lo llamó con acento desgarrador, y lanzando un grito, al oír el ruido que hacia la puerta al cerrarse, cayó desplomada sobre la alfombra.
            
Dos días después, una silla de postas conducía a su destino al capitán general de Estremadura; en la Gaceta había aparecido aquella mañana el nombramiento para este cargo, que la Reina confiaba al mariscal de campo D. Carlos de Medina.
            
El mismo día cerró sus salones la marquesa del Fresno, pretextando el sentimiento que le había causado la muerte de su sobrina Lucía.
            
La crónica tuvo una semana sabroso pasto con que alimentarse.
            
La baronesa de Torre-Nueva ignoraba si había ganado la apuesta a la marquesa del Fresno.
            
El lector decidirá.
            
Han pasado doce años.
            
Hoy que la humanidad camina en vapor, en doce años casi concluye su jornada una generación: la que entonces retoñaba, toca ahora a su término; la que entonces existia fuerte, o ha desaparecido o yace arrinconada.
            
Estamos, lector, en Madrid.
            
¿Es el Madrid de 1852 el Madrid de 1840?
            
Aunque no parece el mismo, no te dejes alucinar: si algunos edificios vinieron a, tierra, otros se levantaron en su lugar. Madrid no cambia: es el mismo individuo que muda algunas prendas de su traje; cuando los edificios envejecen, la cal y la pintura revocan sus fachadas; Madrid es una coqueta que combate los síntomas de la vejez con menjurjes.
            
Las capitales de provincia se embellecen, pero lucen en su fisonomía su fe de bautismo que las honra; sus arrugas se respetan; sus ruinas se veneran.
            
Las aldeas conservan sus costumbres tradicionales; allí no penetra la Renaissance; recorred la Mancha, y abrid después el libro inmortal de Cervantes; allí encontrareis la misma venta, el mismo candil y hasta la misma Maritornes; el lema de los pueblos en sus costumbres, es este: non plus ultra.
            
Han pasado doce años, y han pasado muchos individuos. Los niños son ya hombres, los hombres son ya viejos. Los que todavía viven, ven limitarse su horizonte; los que murieron son ya polvo.
            
Madrid ha estrechado más el círculo de sus necesidades; en Madrid no hay tinieblas donde esconder las miserias humanas: Madrid está alumbrado por el gas; este es otro gran paso de la civilización.
            
En un punto retirado de la Península, vive un hombre con lo que tiene; en Madrid, por el contrario, vive con lo que no tiene.
            
La ambición impulsa en este gran centro a la humanidad, que quiere como Tifeo escalar el cielo; aunque no lo consigue, lo aparenta.
            
La política es el Sísifo que sufre su tormento; arrastra una piedra enorme a la cumbre del monte para verla después rodar despeñada: Sísifo, sin embargo, emprende de nuevo su afanosa tarea.
            
Madrid es el laberinto de Creta; unos no encuentran salida; otros, como Dédalo, emprenden el vuelo y suben; otros, menos diestros, al remontarse, no ven que sus alas son de cera, y como Ícaro, se acercan tanto al sol que se les derriten y caen en el abismo.
            
Ved a muchos incautos, queriendo como las Danaides recoger el agua, sin ver que su vasija está agujereada como una criba.
            
El corazón de Madrid es la ambición: separad el escalpelo si no tenéis fuerzas bastantes para resistir una autopsia: en toda anatomía no se encuentra más que desencanto.
            
Repito, lector, que estamos en Madrid, y que el Madrid de 1852 es el mismo de 1840.
            
Madrid no pasa: lo que pasa es la humanidad.
            
Los lectores de la Habana probablemente no sabrán lo que es un brasero; es, una especie de bacía de metal, con dos asas, en que se echa brasa para calentarse, y que está colocada sobre una tarima redonda de madera; antes era un mueble clásico en el hogar a cuyo alrededor se formaba la tertulia íntima, disputándose los puestos palmo a palmo cuando el termómetro de Reaumur marcaba algunos grados bajo cero. El faldero, favorito de los niños, y el gato, favorito de la abuela, se dormían tranquilamente al lado de la alambrera que servía de resguardo a las faldas de los vestidos, y no pocas veces salían aquellos gritando cuando se les tostaba la piel por la malignidad del muchacho que revolvía la candela con la badila por el placer de echar firmas; frase vulgarísima que ninguna vieja desconoce, y que las desespera siempre, interrumpiendo su prosaica tarea de hacer media, entretenimiento lucrativo, según su modo de apreciar las horas.
            
Al amor de la lumbre, como decían nuestras madres, se dilataban los pulmones, preparando el cuerpo para el trabajo; pero la verdad es que la cabeza se cargaba, produciendo muchas veces mareo, y no pocas la asfixia, a consecuencia de los gases deletéreos desprendidos del carbón al quemarse en una habitación cerrada.
            
El confort hirió de muerte al brasero, y la moda dictó el derecho de expulsión, retirándose con sus honores a los barrios menos acomodados de la córte, o a las habitaciones altas en que viven las clases pobres que no pueden sostener el lujo de la chimenea, porque la chimenea fue la que sustituyó al brasero, convirtiéndose lo que antes era un mueble del inquilino, en un requisito indispensable de la edificación, que no olvida hoy ningún casero.
            
Verdad es que se han disminuido los braseros, pero también es verdad que se han aumentado los incendios, y que la compañía de Seguros aceptaría con gusto el cambio; pues el hollín es un combustible excelente que quita el sueño a los pacíficos vecinos.
            
La leña es un renglón de lujo en el presupuesto doméstico; y aunque hijo de la exigente moda, no todo el vecindario ha podido aceptarlo, limitándose los pobres a sostener el brasero para dar calor a los entumecidos miembros en aquellos días en que no se ofrece la mano a los amigos por no sacarla del bolsillo, calorífero portátil y económico. Es preciso haber cruzado por los calles de Madrid en uno de esos días en que sopla el viento del Guadarrama, tan sutil, dicen los madrileños, que mata a un hombre y no apaga un candil, para apreciar el valor de la lumbre, bien sea la llama que despiden los troncos colocados encima de los morillos de la aristocrática chimenea, bien sea el rescoldo del plebeyo brasero.
            
Y como hace mucho frío el día 20 de Enero de 1852 en que se reanuda el hilo de mi abandonada historia, el lector me agradecerá que no lo lleve por las calles de la coronada villa; la nieve cae en gruesos copos, cubriendo los edificios con un manto de resplandeciente blancura. Vamos a cobijarnos bajo techado, que las pulmonías son fruta del tiempo, y tan temibles que han dado cierta funesta celebridad a la corte. Siento que las circunstancias o las exigencias de la novela no me permitan llevar a mis lectores al elegante gabinete de una dama poderosa para ofrecerle un cómodo divan de terciopelo, colocado delante de una chimenea bien alimentada; nos encontramos en una sala no muy grande, limpia pero pobremente amueblada, de un sotabanco de una magnífica casa recién construida en la calle de Silva.
            
El sotabanco es el cuerpo del edificio comprendido entre el último piso y el tejado; es un sistema moderno de habitaciones que ha sustituido con ventajad la buhardilla por ser más decente en la apariencia y más cómodo en su distribución, ofreciendo asilo a las clases de la sociedad que cuentan con pocos medios de subsistencia.
            
Delante de la ventana que comunica con las tejas están sentadas dos mujeres, con los pies colocados sobre la tarima del brasero, ambas afanadas con la costura que tienen en las manos, a pesar de que los dedos se resisten al trabajo, tan ateridos, que de tiempo en tiempo se ven obligadas a arrimarse a la alambrera para continuar su tarea.
            
Las dos mujeres son hermosas, y como la hermosura lo idealiza todo, no le pesará al lector la visita que vamos a hacer al modesto sotabanco. La mayor de ellas tendría treinta y dos años; alta, delgada, pero muy esbelta, con ojos de una languidez indefinible, de una expresión sublime; boca graciosa y de labios recogidos, nariz aguileña, cutis terso de palidez mate; frente dilatada y cabello rizado, negro como el ébano; era la estatua del dolor, y bastaba fijar en ella la vista para sentir esa impresión que despierta en el alma la simpatía profunda por la ausencia de todo placer.
            
Hay algunos seres cuya organización se revela, presentando en las líneas de su rostro sus más íntimos sentimientos; sus ojos repiten los latidos del corazón en las alteraciones que este sufre; sus labios dejan escapar las emanaciones del alma; su fisonomía toda retrata la menor excitación de los nervios; se parecen a esos relojes cuyas tapas son de cristal que presentan a la simple vista la complicación de su mecanismo. Estos seres no tienen defensa y se entregan a discreción; nacen destinados a ser víctimas, y sucumben siempre.
            
He ahí a Matilde Trueba.
            
Su hermana Margarita era todavía muy joven, casi una niña, y presentaba un verdadero contraste con aquella. En los climas fríos a los diez y ocho años puede decirse que se verifica la completa transición de la niña a la mujer. La frescura del cutis de Margarita, su viveza de imaginación, la sonrisa de sus labios rosados, la chispeante mirada de sus ojos negros, las enérgicas líneas de sus bien modeladas formas, todo anunciaba en ella la exuberancia de vida, el risueño tropel de ilusiones doradas que se mecían en su imaginación, la esperanza del placer, la ausencia del dolor. Era un delicado botón de rosa, entreabierto a los primeros albores de la mañana y todavía salpicado de rocío.
            
El candor, esa virginidad del alma, estaba retratada en su fisonomía, en sus ojos rebosaba la bondad; en sus labios se cernía la virtud, como una mariposilla sobre la flor rica de esencia; en sus mejillas no se adivinaba el surco de la primera lágrima.
            
Margarita era el ensueño de un poeta.
            
Su corazón era un cáliz en donde no se había derramado una gota de amargura; era una entraña que aun no se había estremecido ni a impulsos del poderoso halago del amor, ni al sacudimiento de la contrariedad del infortunio.
            
Vivía feliz en su pobreza, sin ambicionar nada, porque no había tendido por el vasto horizonte del mundo
            
Las alas de su imaginación; tenía el hábito del trabajo, aleccionada por su hermana que había heredado de su madre ese deber, y respiraba tranquila al concluir la tarea que se imponía para ayudar con su aguja al sostenimiento de la casa. Margarita era uno de esos ángeles que viven ignorados, que por fortuna abundan y que harían del mundo un edén, si el mundo mismo no se encargara de crear los monstruos que se gozan en romper el velo que cubre los ojos de las vestales, rasgando sus vestiduras solo por el placer de hacer daño.
            
Al lado de Matilde, modelo de virtud y de dignidad, vivía Margarita al amparo de la traición, exhalando a la sombra su perfume como una flor de invernadero. Su gentileza y su gracia eran poderosos alicientes para distraer a su hermana del abatimiento que la dominaba; sin ella en la tierra y sin Dios en el cielo, Matilde Trueba hubiera sucumbido al peso de su infortunio; ¡porque era muy desgraciada!
            
—¡Qué día tan agradable! exclamó Margarita poniendo su labor encima de una silla para acercar sus delicadas manos a la lumbre. ¡Envidio a San Lorenzo!
            
—¿Por qué? preguntó Matilde sin levantar los ojos de la tela en que cosía.
            
—Porque murió tostado, contestó la niña riéndose; hoy me parecería dulce esa clase de muerte; la sangre se hiela en mis dedos.
            
—¡Pobre Rodolfo!
            
—Los niños no sienten el frío; y además salió bien abrigado con el capote que Angel le compró ayer.
            
—Son las cuatro, y no han venido.
            
—Alguna ocupación perentoria detendrá en la oficina a nuestro hermano, y como después ha de ir al colegio a buscar a tu hijo, no debe extrañarte la tardanza.
            
—¡Mi buen Angel! ¡qué corazón tan noble y tan generoso! exclamó Matilde dejando escapar un suspiro. ¡No hay en el mundo dos hombres que se parezcan a nuestro hermano!
            
—Di más bien que para nosotras es un padre, a pesar de sus pocos años. ¿Qué seria de las dos sin su auxilio?
            
—Pereceríamos en la miseria, Margarita, porque a las manos de la mujer les niega el trabajo el pan de cada día. Ya lo ves: perdemos el sueño y la salud, con la aguja en la mano, a fin de ayudar a Angel, y apenas podemos entre todos cubrir el mezquino gasto a que estamos reducidos. La nobleza de su alma lo impulsa a prohibirnos que cosamos de noche, pero ese sacrificio es necesario; su sueldo es muy pobre, y como no tiene quien lo proteja ve pasar los mejores años de su vida sin adelantar un paso.
            
—Sufre mucho, y sufre por nosotras!
            
—Lo sé; y eso me atormenta; pero no me queda ni el recurso de quejarme, porque Angel se desespera cuando adivina en mis ojos la huella de una lágrima.
            
—¡El tan bueno y otros tan malos! exclamó Margarita con despecho.
            
—Recuerda, dijo Matilde con tono de dulce reconvención, que te he prohibido lanzar alguna queja amarga contra Eduardo, por más que mi corazón esté despedazado. ¡Ese hombre ha muerto para nosotras!
            
—Pero ese hombre, hermana mía, es el padre de tu hijo, y aunque te empeñes en sostener semejante prohibición, me veo obligada a desahogarme contra él.
            
—¡No, Margarita!
            
—¿Puedo ser indiferente a la conducta incalificable de tu marido? No está rico? ¿no derrocha su capital en lujosos trenes, en saraos, con sus amigos, sin acordarse de que su mujer y su hijo perecen en un rincón de la ciudad, sin más alimento que el que deben a la caridad de un hermano?
            
—Todo eso es cierto, Margarita; pero no te doy el derecho de quejarte por mí.
            
—Y si yo que te quiero tanto no me quejo ¿quién ha de hacerlo?
            
—Y ¿qué alcanzas, hermana mía?
            
—El gusto de quejarme; ¿te parece poco? Cuando te duele el cuerpo ¿no te consuela dar al aire tu lamento? Pues con el alma sucede lo mismo.
            
—¡Eres una niña!
            
—Es una verdad, pero te aseguro que si me pasara lo que a ti, a pesar de mi natural timidez, gritaría.
            
—¡Ah! nunca amaste, y no eres capaz de comprender todavía como se liga el corazón de la mujer al corazón del hombre a quien entregamos la existencia entera y cuán difícil es romper la menor de esas sagradas ligaduras.
            
—Perdona, querida Matilde; tengo en mi inexperiencia cerrados los ojos al amor, pero la razón me dice que cuando un hombre ha roto con mano vigorosa todos los lazos que lo unían a una mujer, nada tiene esta ya que conservar. ¿Se sostienen unidas las flores de un ramillete cuando se ha cortado la cinta?
            
—Hay lazos que no se rompen con la voluntad de uno solo, y si yo imitara su proceder sería tan criminal como él. ¡No, Margarita! Mi marido me ha abandonado, pero vive siempre en mi corazón, y su desden no autoriza mi falta de respeto al nombre que lleva nuestro hijo; su padre puede deshonrarlo pero su madre tiene la obligación de morir abrazada a la cruz, como un mártir del sentimiento. No olvides que entre Eduardo y yo se levanta Rodulfo, fruto de nuestra unión, no debo manchar el horizonte del presente cerrando el porvenir de mi hijo que mañana se avergonzaría de oír el nombre de los que le dieron el ser. ¡Nunca le enseñaré a maldecir a su padre!
            
—El niño crece, y ve lo que pasa.
            
—Dios me perdonará la mentira en que lo sostengo; Rodulfo no ha oído de mis labios la menor queja......
            
—Pero el instinto, Matilde!......
            
Cuando la razón alumbre su entendimiento, habrán pasado algunos años, y espero que entonces Eduardo lo llame a su lado.
            
—¿Y tú?.....
            
—Yo...... yo...... ¡me moriré, Margarita! exclamó Matilde, saltando de sus preñados ojos un torrente de lágrimas.
            
—¡Morirte!......¿Por qué?......
            
—Porque al entregarle el hijo de nuestro desgraciado amor, le entregaré mi alma entera, y sucumbiré al peso de mi dolor.
            
—¡Eso es imposible!
            
—¡Nada hay imposible para una madre! Entre mi existencia y la felicidad de mi hijo no cabe un minuto de vacilación! Rodulfo necesitará dentro de algunos años de la sombra de su padre; el mundo le preguntarla por su madre, alejada de su lado, y el carmín de la vergüenza teñiría su rostro. ¡No, no! el irá a doblar entonces las rodillas sobre la losa que cubre mi cuerpo, si su padre no es tan cruel que le enseña a aborrecer mi memoria.
            
—¡Morir! exclamó Margarita algo preocupada; ¡pero esa convicción!......¿un suicidio?......
            
—¡Oh! gritó Matilde estremeciéndose visiblemente. ¡Las almas cristianas ni en sueños aceptan el delito!
            
—Entonces, ¿cómo morirás?
            
—Y tú me lo preguntas?......¿Qué madre, herida ya en su corazón por el desvío, sobrevive al segundo golpe cuando siente que le arrancan el alma? ¡La muerte es segura, Margarita! ¡No me quites esa ilusión que acaricio! Sin Rodulfo la separación de Eduardo me hubiera matado. ¿La vida sin los dos? ¡Oh! eso es imposible!......
            
—Comprendo tu dolor, hermana mía, añadió Margarita llorando también a impulsos de sus nobles sentimientos; pero no me he explicado bien al herir tu fibra con estos recuerdos penosos. Lo que intentaba era simplemente .....
            
—Lo adivino; pero no me corresponde dar ese paso, prefiero morirme de hambre.
            
—Sin embargo, dicen que la ley obliga al marido a dar alimentos a la esposa......
            
—¡La ley! ¡la ley! interrumpió Matilde con un arranque violento. ¡Las leyes no se escriben para el corazón! Las leyes no pueden darme lo único que de él aceptaría: ¡su alma!
            
—Por lo mismo, creo......
            
—Calla, Margarita; me espanta esa idea que, por fortuna, aunque se escapa de tus labios, no sale de tu pensamiento! Esa idea es mezquina, y te la han comunicado.
            
—¿A mí? preguntó la niña poniéndose colorada.
            
—Sí; esa idea es de la marquesa del Fresno, nuestra vecina, que quiso mal a Eduardo. ¡Qué horror! ¿Aceptar el escándalo como base de mi comodidad actual; acudir a los tribunales en demanda de un pan amargo como la hiel, que había de arrojar la deshonra sobre la frente de mi hijo; exponer mi nombre y el de mi marido a ser la fábula de la sociedad?...... ¡No, no!......¡antes me arrastraría por las calles, cubriendo mi rostro con el velo de la miseria vergonzante, para alcanzar el pan de la caridad, más negro pero menos amargo que el que me tendiera la forzada mano de mi marido! ¡Eduardo ha muerto para mí! te lo repito: la ley no puede darme lo único que de él aceptaría, ¡su corazón!
            
—¡Pobre hermana mía! exclamó Margarita levantándose para besarla en la frente.
            
Matilde lloró amargamente; cuando hubo desahogado su pecho, cogió una de las manos de la niña, heladas por el exceso de la temperatura y por la excitación nerviosa, y sentándola en sus piernas, le dijo:
            
—Te pido por Dios que nunca me hables de Eduardo, porque me matas. ¡Harto sufro con el tormento de mi imaginación! Figúrate, como yo, que ha muerto; deja que goce en sus extravíos, y que otra mujer más afortunada me robe su cariño; deja que se pierda su razón en la molicie de los placeres y el lujo, que lo desvanecen; cuando las canas cubran su cabeza, cuando esa nieve apague el volcán que hoy lo devora, volverá la vista a lo pasado, y llorará su crueldad; entonces sabrá por su hijo lo mucho que le amaba, y solo en el mundo, sin una mano que lo cuide en sus padecimientos, bendecirá mi memoria, y acaso se retuerza el corazón, acosado por los remordimientos. Mi única falta ha sido amarle con desvario, con ceguedad; ¡y esa ceguedad le pareció importuna y llegó a cansarle!...... ¡Ah! ¿cómo he sobrevivido a esta desgracia?......¡Seis años hace, y cada día encuentro más abierta en mi alma la herida profunda de su golpe mortal! ¡Solo me queda de él su recuerdo imperecedero, que ha resistido a todos los desengaños, y el anillo de boda, que ha resistido a todos los embates de la miseria!
            
La campanilla de la puerta hizo estremecer a las dos jóvenes; Margarita se levantó de improviso y dando su pañuelo a Matilde, le dijo con voz agitada:
            
—¡Angel!...... ¡Enjuga tus lágrimas, y ríete para recibir a nuestro hermano! ¡Si nos viera llorar!......
            
—¡No, no! exclamó Matilde secándose los ojos y haciendo un esfuerzo para dibujar en sus labios esa sonrisa que puede decirse que es la falsificación del alma de la mujer.
            
Angel Trueba entró en la sala, llevando de la mano a su sobrino Rodulfo de Campo-Real, niño de diez años, de bello rostro y de mirada inteligente, que corrió a echarse en los brazos de su madre para saludarla.
            
—¿Hace mucho frió en la calle? dijo esta besándolo en la frente. ¡Pobrecito! Ven a calentarte las manos, hijo mío.
            
—¡Cá! en el patio del colegio estuvimos formando bolas de nieve y apedreándonos.
            
—Mal hecho, Rodulfo! exclamó Matilde.
            
—Los pasantes estaban en el comedor, por miedo al frió, pero los muchachos nos salimos al patio para que la nieve nos cayera encima.
            
—Me gusta que seas muy obediente.
            
—¡Y lo soy! Pregúntalo a mi tío, que no me dejó llamar a mi padre, que cruzaba por la calle de la Montera en un magnífico carruaje.......Eso ¿qué tenía de particular? ¿No soy su hijo?
            
Matilde se estremeció ligeramente, y procurando disimular la turbación que le produjo la pregunta de Rodulfo, dijo:
            
—Tu tío hizo bien.
            
—¿Por qué?...... Dime, mamá: ¿porqué mi padre no viene a mi casa, ni va al colegio a verme, como hacen los padres de mis compañeros, ni me lleva a pasear en su coche que tiene unos caballos tan hermosos? A mí me gustan los caballos, y me gustaría más ir en coche que a pie..... ¿Papá no te quiere?
            
Matilde volvió la espalda para que su hijo no sorprendiera en sus ojos las lágrimas que a ellos se asomaban, y Angel cogió de la mano al niño para distraerlo y evitar que continuara haciendo observaciones que por más que parecieran inoportunas eran justificadísimas. Rodulfo se subió en las piernas de su tío, poniéndose a tirarle de los bigotes, sin haber notado el daño que había hecho a su madre con sus palabras; y al momento se olvidó de todo, obedeciendo a la inconsecuencia natural de la falta de razón que es el carácter distintivo de la primera edad.
            
—Vamos, Rodulfo, dijo Angel; ve al cuarto a quitarte el abrigo.
            
El niño se dirigió a la habitación, dando saltos.
            
—¡Pobre hermana mía! exclamó el joven.
            
—¿Viste a Eduardo? preguntó Matilde.
            
—Sí; pero creo que no nos divisó; o a lo menos, supo disimular la visual; iba muy arrellanado en su berlina. Siempre que lo encuentro, la sangre se agolpa a mi rostro, y a no ser por tu prohibición......
            
—¡No, Angel, no!
            
—Ya lo sé. ¡Me cuesta mucho trabajo contenerme! ¡Soy muy bueno, pero me perdería por castigar a ese miserable!
            
—¡Calla, hermano mío! exclamó Matilde llorando y tendiéndole una mano. ¡Dios te premiará ese sacrificio, como premiará tus bondades!
            
La virtud y la honradez estaban pintadas en el simpático rostro de Angel Trueba, joven de veinte y cinco años que gozaba de una reputación acrisolada como empleado de una de las Direcciones de Hacienda, en la que servía, ganando un mezquino sueldo de seis mil reales anuales, con que atendía al sostenimiento de sus .hermanas, que no tenían en el mundo otro amparo que su trabajo.
            
El lector conoce ya a la desgraciada esposa de Eduardo de Campo-Real. Como han pasado doce años en silencio, no be tenido ocasión de darle parte de su boda, pero el curso de la narración me dispensará de esta y de otras faltas.—El capítulo siguiente nos espera.
            
¿En dónde están los personajes de mi historia?
            
¡Cuán difícil te seria, lector, tropezar con ellos en una población donde no conoce el vecino al que vive pared por medio!
            
Voy a ahorrarte ese trabajo, llevándote con mi derecho de autor a dar con ellos: si no los reconoces, no es culpa mía; ¡han pasado doce años! Si entonces amabas a una mujer y vive aun, compara su rostro de 1852 con el de 1840; aquel rostro delicado habrá perdido su frescura; aquellos ojos no encerrarán ya el secreto de encender tu alma; aquella boca no será un incentivo del amor; aquellos cabellos negros o rubios presentarán un cambio insolente, blanqueando por partes o del todo, si no lo remedia un específico, en una palabra, aquella cara será una mueca; compara, y comprenderás el cambio de los personajes de mi historia, o más fácilmente, toma un espejo y mira tu propio rostro; él te dirá bastante, si es que el espejo no te engaña, como engaña a los pobres humanos.
            
Estamos en el cementerio de San Luís: no te quejes, lector, de esta visita piadosa; si no quieres sentir un estremecimiento nervioso, no fijes los ojos en los nichos vacíos: son bocas hambrientas que tragarán mañana su ración, y acaso tú....., pero no venimos a eso: mira aquella sencilla losa de mármol negro, que solo contiene esta palabra grabada con letras de oro:
            
¡Lucía!
            
¡Es ella! la infortunada amante de Eduardo de Campo-Real; ahí yace, sin una siempreviva debida al amor o a la amistad; su amor inmenso está envuelto en su sudario y encerrado en esos seis pies de terreno que compró su amante; ¡he aquí su sacrificio! y sin embargo él la mató.
            
No busques al lado de esa lápida otra con el nombre de Campo-Real; la muerte de dos amantes, por efecto de una pasión acendrada, pasa por mito; dicen que en Teruel se conserva solo este fenómeno.—Y hay todavía quien calumnia a los desgraciados Isabel de Segura y Diego Marsilla, atribuyendo a una causa física lo que fue puramente moral! ¡Qué implacables son los hombres! ¡no creen posible lo que no son capaces de sentir!
            
En la misma hilera de lápidas hay una donde se lee el nombre del Conde de Tamajón. ¡Otra víctima del amor! Si oyes, lector, que alguno que pasa exclama: ¡«fue un infame!» respetando su memoria, replica, fue un desgraciado! Vivió en perpetua lucha con la humanidad, la humanidad lo mató.»
            
Salgamos del cementerio de los muertos y vamos al cementerio de los vivos: aquellos descansan en paz; estos viven muriendo.
            
Si entras en el Casino o en el Café Suizo, verás al marqués del Espino y a otros de los amigos de Tamajón: viven todavía la misma vida.
            
Adela, la hermana de Campo-Real, se considera siempre feliz con su marido y con sus hijos; ha tenido la suerte de no perder a ninguno de los seis que ya conocemos, pero en cambio ha tenido la desgracia de regalar otros vástagos a su esposo.—Este se consuela con la idea de que su mujer va envejeciendo.
            
No buscaré a D. Mariano de Alba, aquel amigo íntimo de la marquesa del Fresno, porque no habita en Madrid; hace algún tiempo que desesperado con el bullicio de la corte, marchó a un pueblo de la Sierra, en donde construyó una casita con cuantas comodidades puede inventar el hombre que huye del hombre; allí, encerrado en su egoísmo, ni le conmueven las convulsiones políticas, ni le atormentan los males de la humanidad. Está suscrito a un periódico, pero no lee los artículos de fondo, ni las noticias; su sección está en la cuarta plana; solo encuentra interés en los anuncios; lo que se inventa o se vende en beneficio de la comodidad del individuo, lo encarga a un comisionado: única persona que tiene el privilegio de incomodarlo, haciéndole escribir de vez en cuando una carta, y proporcionándole la gran molestia de leer la contestación. El yo es siempre su dios.
            
Con respecto al provinciano Pérez, se cumplió la profecía del conde de Tamajón; conociendo sus paisanos lo sublime y elocuente que era su eterno silencio, le dieron sus votos; y hoy salva al país (callando por supuesto) en las cortes; solo abandona el salón cuando se empiezan las votaciones. No busques su modesto nombre en el diario de las sesiones.
            
¿Y Corrales? oigo preguntar, El fiel servidor había muerto al lado de su amo, cumpliendo su palabra de cuidarlo hasta la muerte.
            
Los demás personajes viven todavía, e irán apareciendo en el curso de mi historia.
            
La escena ha cambiado; del pobre sotabanco de la calle de Silva nos trasladamos al cuarto principal de una magnífica casa de la calle del Príncipe; el exterior responde del interior; el portal y la escalera anuncian la riqueza de los inquilinos, pues sin una renta considerable no se podría pagar el alquiler de ninguno de sus cuartos. Sin hacer sonar el timbre de la puerta, con el privilegio de la invisibilidad de que gozan los novelistas, nos deslizamos por las ricas alfombras que entapizan los suelos de la casa, hasta llegar a una habitación ochavada, contigua a la sala que no es gabinete, ni alcoba, ni tocador: es un budoir; no hay en nuestro idioma voz alguna con que definir ese cuarto íntimo de las damas francesas, en que se peinan y se visten, y en que reciben a sus amigos.
            
Las paredes están cubiertas con papel encarnado de relieve, imitando el terciopelo, y con molduras doradas; la sillería es de palo santo, forrada de seda del mismo color; un soberbio espejo ovalado luce en cada uno de los ocho frentes de la habitación; las rinconeras están llenas de porcelanas de Sèvres y de juguetes de gran valor; a la derecha de la puerta que comunica con la alcoba hay un tocador, con la luna inclinada, de cuerpo entero; a la izquierda, una mesa de piedra de exquisito mosaico, y encima de esta, libros lujosamente encuadernados, un álbum; Keepsakes, y un jarrón que por sí solo representa una fortuna puesto que tiene flores en el mes de Enero; las flores en ese tiempo solo se encuentran en Madrid en los jardines de los cultivadores, que las venden a peso de oro: son flores que brotan al calor de los invernaderos.
            
Una margarita silvestre que abre su corola al viento libre del prado, se esmalta sin artificio, y deslumbra con sus vivos colores; pero la corta el que la halla al paso, sin tener que consagrar una existencia a darle calor, ayudándole a abrir, como la camelia destinada al salón. La espontaneidad de la margarita la priva de su valor. Exactamente lo mismo sucede en el mundo con las mujeres; la modestia natural no obtiene recompensa, mientras que la mentira la eclipsa y alcanza el triunfo.
            
La niña candorosa que abre su alma a los primeros halagos del amor, que tiene en su corazón un tesoro, riquísima esencia para los sentidos, no cautiva como la mujer experimentada que seduce con los falsos atractivos, aleccionada en la gran escuela del mundo.
            
En la chimenea del boudoir arden gruesos troncos, movidos a menudo por las tenazas que tenía en la mano una mujer, recostada muellemente sobre un divan forrado de terciopelo carmesí; y puesto que está sola, voy a darla a conocer; no sé si habrá en mi paleta colores bastante vivos para hacer su retrato moral.
            
El tipo de la belleza fascinadora estaba representado en Blanca, que así se llamaba; todo en ella era magnífico; todo, menos su corazón. Era una mujer de elevada estatura, de fisonomía griega, de formas redondas que no le impedían demostrar en los movimientos de su cuerpo esa flexibilidad graciosa que parece natural solo en las delgadas, y que imprimía a su talle cierta oscilación encantadora al marcar el paso, que se rechazaría como desenvoltura, si no fuera característica de las andaluzas. ¿Qué hombre, por grave que sea, no se ha dejado arrastrar por el hechizo de una moza de rumbo que encontró en las calles de Málaga o de Sevilla, sin ocurrirle censurar lo que le hubiera parecido de mal tono en cualquiera otra provincia de España menos meridional?
            
La mirada de Blanca era irresistible, y eso que sus ojos dormidos solo se entreabrían, estando además casi velados por unas pestañas larguísimas que dejaban adivinar dos pupilas de fuego; pero como estaban escondidas ofrecían el encanto del misterio, y no hay mayor incentivo para la imaginación del hombre. Unos ojos medio cerrados son las celosías del alma; no pasando libremente las impresiones, se engaña el observador más profundo.
            
Una caída de ojos en la mujer es un golpe mortal para el hombre, porque aquellos hieren sin defensa. La guiñada de unos ojos es como la guiñada de un barco, pues al marino inesperto le parece que se va a pique, y con aquel movimiento no hace más que adelantar en su marcha.—En el mundo, los hombres corridos son marinos inexpertos.
            
La nariz de Blanca era perfecta; sus labios provocativos; su cuello, hecho a torno; su cabeza estaba coronada de rizos negros y sueltos que caían en desorden para atrás siempre que levantaba la frente, obedeciendo a un movimiento estratégico, y sacudía la cabellera como un león la poblada melena; ese movimiento que es característico del desenfreno en las mujeres del mundo, aumenta el atractivo, porque se presta a las diferentes evoluciones de los ojos; es el encanto poderoso de las bacantes en la orgía. La ausencia de los sentimientos legítimos tiene que sustituirse por demostraciones afectadas, que no hieren el corazón, porque este no se deja impresionar por impulsos bastardos, pero que hieren los nervios, y las mujeres de mundo no pretenden conmover otra fibra. Los nervios son los vasallos de estas reinas sin corte.
            
Esas deidades del interés, sacerdotisas del becerro de oro, que sacrifican en aras del desprecio público la virtud que ennoblece el alma de la criatura, venden los dones que con mano pródiga les regaló la naturaleza, poniéndoles un precio en el mercado del amor. La honra es para ellas un peso, de que se libertaron antes de abrir los ojos a la razón, y alzan la frente impúdica, ostentando en su mirada el rayo insolente con que deslumbran a los incautos y a los hombres que han roto sus lazos con la sociedad, olvidándose de lo que deben al amor de la familia y a la propia consideración.
            
Blanca era una mujer encantadora que encubría con el velo del artificio el cinturón dorado de la mundana; escudada con sus naturales atractivos, cautivaba como la sirena con el dulce arrullo de los mentidos halagos que exaltaban la ardiente fantasía de los hombres. ¿No es más fácil engañar con la desenvuelta mentira que con la modesta verdad? ¿No son, por desgracia, más impresionables los nervios que el corazón? Esas mujeres de mundo, maniquíes del sentimiento, ¿no tienen el secreto de fingir los impulsos de la pasión? ¿Acaso no nos enseñan la tradición y la experiencia que fue siempre más poderosa la voz de la serpiente tentadora que se arrastra, que el suave arrullo de la paloma enamorada que canta escondida en la selva hojosa?
            
La modestia y el candor cubren sus encantos con el velo del misterio, y el desenfreno y la mentira hacen pedazos su ropaje para conseguir el triunfo. Los merecimientos de la virtud se ocultan en el hogar; su gloria es un himno que se canta a media voz; los estragos del deshonor se ostentan al aire libre; su pretendida gloria es el coro báquico de la saturnal, que aturde con sus gritos.
            
Si la humanidad se decidiera a cerrar los ojos y los oídos para encerrarse en su conciencia, hollaría con los pies esa yerba marchita, y el triunfo de la virtud no sería dudoso.
            
Poniendo un freno a los sentidos, dejando obrar al corazón por sus nobles impulsos, esas flores llenas de hermosura, pero sin aroma, no se levantarían atrevidas a robar su galardón a las que exhalan su embriagador perfume obedeciendo a las leyes del deber y del sentimiento; esos ángeles caídos bajarían su frente de cieno, y serian arrojados del paraíso, no encontrando en la tierra ni asiento para su planta fementida, ni un cendal para esconder su vergüenza.
            
Pues qué ¿la ley divina no ha señalado el sendero por donde ha de seguir la humanidad su marcha por el mundo? En su bondad y su sabiduría ¿no dio a cada órgano un sentimiento legítimo? ¿Es permitido comerciar con la belleza? Las pasiones tienen sus leyes invariables, ajustadas a un código moral del cual nadie puede separarse. La flor que encierra en su corola el riquísimo tesoro de su esencia, lo esparce al viento apenas abre sus pétalos, y embalsama el ambiente, porque así obedece a una ley de la naturaleza que la formó; pero la mujer, obedeciendo a esa ley, no puede repartir el rico tesoro de amor que en su corazón se anida; es un depósito que Dios le confía, y del cual debe dar cuenta.
            
El corazón de Blanca estaba vacío; se había evaporado y no quedaba en él ni una lápida para grabar sus memorias muertas; aquella mujer no tenía pasado, no tenía presente, y ¡ay! no tenía porvenir. Sin el torcedor de un recuerdo, porque nada se inscribía en el libro de su pensamiento; sin el halago del deseo, porque su alma estaba cerrada a los nobles impulsos de la pasión; sin el delirio de la esperanza, porque veía limitado su horizonte, vivía con la risa en los labios y la muerte en el corazón.
            
Aquella mujer llena de encantos, que derrochaba el oro sin haber aprendido a estimarlo, que se veía rodeada de lujosos muebles, que satisfacía sus menores caprichos, que tenía siempre rendido a sus pies un hombre, como un idólatra de su hermosura, que nada deseaba, que nada temía, que arrastraba un tren ostentoso despertando envidias en sus compañeras, aquella mujer era desgraciada. ¡Oh! ¡Cómo no había de serlo si no tenía un corazón para que en él se reflejaran las satisfacciones del lujo y de la opulencia! ¡Esas grandezas las disfrutaba en pago de una embustera caricia, de unas frases preparadas de antemano, como las que estudia la actriz para alcanzar un aplauso en la escena! La risa de Blanca era una máscara del dolor para encubrir el sentimiento criminal.
            
El crimen, por embellecido que se encuentre, por más tranquilo que disfrute de su impunidad, llama de vez en cuando a las puertas de la conciencia para anunciarse con su séquito de remordimientos.
            
La carcajada de la mujer de mundo en la orgia es el grito de un sentimiento que quiere aturdirse para olvidar, es la lucha del tormento en que la imaginación clava las garras; es el estrépito de las olas que se estrellan contra el buque desmantelado y próximo a perecer.
            
El sentimiento de la dignidad se subleva siempre porque nunca muere por completo; esas mujeres sin pudor, con el corazón de cieno, que se arrastran para vivir en el lujo, que sacrifican a esta deidad cuanto hay de noble en el ser humano; esas mujeres sienten, sin embargo, que se enciende su rostro cuando el desprecio les da con el pie, y cambiarían en ese momento una existencia entera de goces por un minuto de consideración social para levantarse erguidas sobre el pedestal de que cayeron, y desde allí lanzar una protesta enérgica contra el insulto.
            
¡Ah! ¡Pobres criaturas! ¡Pobres, sí, porque las más veces caen en el precipicio arrojadas por manos infames que cubren antes sus ojos con una venda! ¡Si esas criaturas pudieran ver un día, un solo día, las horas amargas que les esperaban, los tormentos que habían de sufrir, no habría una que no retrocediera ante la vergüenza y el dolor, y elevarían al cielo los ojos para pedirle amparo contra las torpes sugestiones que las sacrifican!
            
¡La paz del corazón! ¡La conciencia tranquila! ¡He ahí el cielo en la tierra! ¡He ahí la tierra en el cielo!
            
Blanca gozaba de cuantas grandezas mundanales sueña la exigente fantasía, y no era feliz; Blanca se aburría cuando estaba sola, cuando estaba con su amante, cuando satisfacía un capricho cualquiera, cuando salía, cuando iba a los espectáculos, cuando la celebraban, en una palabra, se aburría siempre, porque en ninguna parte esperaba, y la esperanza es la vida, es el deleite, es el ensueño, es el alma de la imaginación.
            
Blanca quería engañarse, y se reía; su risa era el señuelo que le había servido para prender a los incautos que de ella se habían apasionado. Todos eran ricos al caer en sus brazos, y en sus brazos habían visto desaparecer la fortuna, precipitada en el abismo por ese monstruo insaciable que se llama lujo. Pasando de un amante a otro, sin historia, sin lazos de familia, aquella mujer, a los veinte y cinco años, era un cadáver moral. El mundo era suyo, por lo mismo que le cerraba sus puertas.—He ahí un pensamiento que parece una paradoja y es un axioma.
            
Blanca había cogido un libro, y antes de leer la primera página, se le deslizó de las manos, había arrancado una flor del ramo, y al minuto las hojas estaban esparcidas por el suelo; se había puesto a jugar con las borlas de seda de la riquísima bata de cachemira en que envolvía su cuerpo, y se había cansado de tan estéril distracción; había pretendido evocar recuerdos, revolviendo el libro de su memoria, y lo había encontrado en blanco; este convencimiento de su desgracia le arrancó una carcajada casi convulsiva que hizo estremecer basta las lunas venecianas del boudoir, y entonces se había apoderado de las tenazas para atormentar los tizones, encontrando un placer en verlos desaparecer, sirviendo de alimento a la llama devoradora que los destruía. ¿No había algo de común entre ella y la llama?
            
Algunos minutos después, se alzó la colgadura de la puerta, y una joven, vestida con suma elegancia, llegó a sorprender la enajenación de Blanca, que le tendió la mano con muestras de un afecto que por nadie sentía.
            
—Adiós, querida mía, le dijo; no sabes cuanto te agradezco esta visita porque estaba desesperada.
            
—¿Te encuentras en la situación de Dido? Ten filosofía, Blanca, pues nunca falta quien ocupe el puesto de los Eneas fugitivos.
            
—¡Cá! un Eneas está amarrado con una cadena de hierro, y no se escapa, aunque le abran las cien puertas de la famosa Tebas.
            
—Entonces......
            
—Mi desesperación tenía fundamento distinto. En el momento que entraste me aburría soberanamente.
            
—Ese aburrimiento costará muy caro a tu Eduardo, porque debe producirlo el deseo de algún capricho muy costoso.
            
—No lo creas, Berta. Si deseo algo, no lo adivino; y la verdad es que quisiera desear algo; de ese modo, se tranquilizaría mi espíritu. Estoy notando que vienes hoy más elegante que nunca. ¡Cáspita! ¡ese vestido vale una fortuna!
            
—Este vestido me costó mucho.
            
—¿A ti?
            
—Sí: me costó una hora de esfuerzos para convencer a mi viejo marqués, que se defendía bien; pero lo convencí. ¡Los viejos son insufribles!
            
—Pero los engañamos con más facilidad.
            
—No siempre, Blanca. Los viejos son como los árboles, pues según van teniendo años más se mella el hacha contra la dureza del tronco; no sueltan el dinero sino a fuerza de destreza; pero nada se me resiste, porque París es una gran escuela.
            
Berta era una joven francesa, tan bella como Blanca; y como Blanca, era una flor sin aroma. La presencia de aquellas dos mujeres y su diálogo inspiraban compasión; el fango les salpicaba el rostro, dejando impreso en sus frentes el sello de la desvergüenza.
            
—Es preciso, continuó Berta, que obligues a tu Eduardo a que te compre otro vestido igual a este; no han llegado más que dos, y en cuanto me lo vean esta tarde en la Fuente Castellana, te lo arrebatan.
            
—No necesito obligar a Eduardo, querida, él y su bolsillo, que para mí son dos cosa? distintas y una sola verdadera, me pertenecen sin defensa. Yo mando y él obedece; es decir, yo compro y él paga.
            
Las dos jóvenes soltaron una carcajada para celebrar aquella ocurrencia indigna.
            
—¡Dichosa tú! añadió Berta; mi gotoso marqués tiene el dinero debajo de cien llaves, que a veces se ponen todas mohosas, y suda antes de conseguir meter la mano en el arca que encierra el tesoro.
            
—Eso es falta de táctica, amiga mía, porque esas cien llaves se pierden cuando la mujer sabe apoderarse de una sola que obedece al simple movimiento de un escondido resorte.
            
—¿Cuál es?
            
—La llave del corazón.
            
—¡Ay, ay! ¡has perdido la brújula, mi inocente Blanca! los viejos no tienen corazón. A los imberbes se les trastorna la cabeza con una caricia, con una mueca; a los jóvenes se les arrastra con una mirada de languidez fingida, con unas evoluciones dramáticas de pasión; a los hombres maduros se les engaña con un abrazo cómico, aprovechando el momento para deslizar los dedos por el bolsillo, pues se dejan robar con gusto; pero a los viejos ¡bah! a los viejos no los conmueve todo el arte dramático que se pone en juego, pues defienden heroicamente su bolsillo, escudados con la lógica de la experiencia. Los viejos son como los gatos marrulleros; para engañarlos, es preciso ser muy listos.
            
—No me gustan los viejos, dijo Blanca con repugnancia.
            
—Eso es cuestión de óptica, contestó Berta riéndose. Además, los viejos tienen la ventaja inapreciable de que como no son codiciados, se perpetúan. La dignidad de la mujer exige la fijeza; sobre todo, cuando son razonables siempre, y no niegan los menores caprichos.
            
—¡Eso es hablar en platal exclamó Blanca con aire de gracejo.
            
—¿Eduardo es celoso? preguntó Berta.
            
—Está ciegamente enamorado de mí, y suele atormentarme con ridículas quejas, pero procuro tranquilizarlo, y no por él sino por mí, para que me deje en paz. Cree que le amo con frenesí.
            
—¡Qué estúpidos son los hombres! dijo la francesa.
            
—¡Pobre Eduardo! ¡es muy bueno! paga con tanta resignación todos mis caprichos! Nunca toma cuentas.
            
—¿Es muy rico?
            
—No sé, ni me importa saberlo; Cuando la fuente da agua, no necesito averiguar de dónde ni cómo se surte el manantial.
            
—¿Y su mujer?
            
—Ni él ni yo nos ocupamos de ella. Figúrate que es una dama sentimental, que le lloraba ternuras y lo perseguía con celos, hasta que llegó a cansarlo. ¿Quién resiste esa empalagosa manera de querer?
            
—Tú, por tu parte......
            
—Por supuesto; lo convencí, y él la abandonó a su desventura. De ese modo, reino sola.
            
La campanilla de la puerta se agitó con fuerza, y Blanca dijo:
            
—¡Él es!
            
—¿Te ha palpitado el corazón?
            
—No, dijo Blanca sonriéndose; mi corazón es como la luna de ese espejo, que hace conmover sin conmoverse. Pero me levanto para recibirlo porque este es un recurso estratégico de gran efecto. ¡Me agradece tanto esa prueba de cariño! Desengáñate: esos hombres de mundo son unos corderos inofensivos.
            
—¿No sales esta tarde?
            
—¡Oh! voy a estrenar la carretela que Eduardo me regaló ayer.
            
—¡Qué feliz eres, Blanca! Mi berlina necesita reponerse, pero el viejo está rehacio.
            
—Aprovecha una ocasión.
            
—Tu Eduardo llega. Adiós, querida.
            
—Y las dos jóvenes se besaron en los carrillos antes de separarse.
            
Ahora que el lector ha conocido a las dos mujeres que han de representar un papel importante en la existencia de Eduardo de Campo-Real, me permitiré presentarlo con toda su deformidad moral para que lo aborrezca.
            
Entre Matilde y Blanca había un mundo. Y sin embargo, Matilde se veía postergada por una mujer tan despreciable.
            
Ninguna mujer, por muy apasionada que esté, recibe a su amante con mayores demostraciones de acendrar do cariño que las que prodigó Blanca a Eduardo de Campo-Real al entrar éste en el boudoir. Aquellas demostraciones eran necesarias para sostener viva la llama de la pasión que ardía en su pecho; porque por más que parezca increíble, Eduardo amaba con ceguedad a aquella mujer sin corazón, y era esclavo de sus menores caprichos. Mis lectores recordarán la pintura que hice del poeta, al presentarlo en la primera parte de mi historia; los doce años que habían pasado y las lecciones que del mundo había recibido, no habían alcanzado más que tupir la venda que el amor le puso; entonces dije que el poeta era uno de esos hombres que no tenían conciencia respecto de la mujer, y que los hombres de mundo que se precian de ser conocedores del corazón no ven en los ojos más que la desenvoltura y las miradas del desenfreno. Estas palabras justifican la situación en que encontramos a nuestro personaje. Después de Lucía, aquel ángel de amor, Matilde, el genio de la virtud; después de Matilde,
            
Blanca, ídololo de barro, colocado en el altar de su pecho por el falso sentimiento de la veleidad que no obedece a la fe, ni vuela con las alas de la esperanza. El mismo se había retratado en su diario, en aquel manuscrito que era el proceso de su corazón y su conciencia.
            
La vanidad lo había ligado a la marquesa del Fresno, y el amor propio rompió aquellos lazos; un ensueño ilusorio lo arrastró a los pies de Lucía, y la muerte arrebató de la tierra al ángel para evitarle un desengaño; Matilde lo fascinó, llevándolo siempre ciego, al altar, y al abrir los ojos se deslumbró con la hermosura de Blanca que lo encadenó con el cinturón dorado, burlándose de la experiencia de que hace gala el hombre de mundo, hasta que lo arrancó de su hogar, cantando el triunfo de su infame victoria.
            
Seis años hacia que Blanca subyugaba a Eduardo, haciéndole olvidar sus sagrados deberes con seducciones siempre nuevas, con esas seducciones que se escapan a la ignorancia de la virtud y del candor, y que son la riqueza de las mujeres degradadas. La mujer que ama tiene un tesoro en sus miradas, en sus tiernas solicitudes, en la prolijidad de sus cuidados domésticos, en la identificación de una vida íntima, consagrada toda al ser a quien ha jurado eterna fe; pero esos detalles preciosos se escapan a la penetración de las almas cerradas al sentimiento divino del amor a la familia. Los seres gastados buscan sus placeres en la turbulencia de las pasiones y necesitan de borrascas que los conmuevan, de sensaciones inesperadas.
            
Las almas tranquilas bogan por el mar sereno con las velas de la felicidad desplegadas, recreándose en la limpidez de las aguas, admirando la fosforescente estela, acariciadas por la brisa consoladora que las lleva por el seguro mar de la dicha en busca del soñado puerto de la esperanza.
            
Las almas inquietas, por el contrario, se cansan de la tranquilidad de las aguas por donde bogan, y se lanzan en pos de su ardiente imaginación a buscar lo desconocido, sin temor a rompientes ignoradas; soñando con el huracán que ruge, con las olas que se encrespan, con el peligro que aumenta el latido del corazón; y su fantasía los lleva a perecer contra la dureza de una roca insensible o contra el fango en que se sepultan.
            
—¡Adiós, Eduardo mío! exclamó Blanca rodeándole la cintura con el brazo derecho. ¡Te esperaba impaciente!
            
—¿De veras? dijo él con voz apasionada.
            
—¿Lo dudas? preguntó ella sacudiendo su rizada cabellera para despejar la frente y llamarle la atención sobre la mirada que le clavaba.
            
—No; no lo dudo.
            
Blanca recostó la cabeza sobre el hombro de Campo-Real para significarle su gratitud con aquella muda demostración:
            
—Eduardo, tienes muchas pruebas de mi constancia y de mi cariño; seis años prueban al amante más embustero, y en ese tiempo......
            
—Lo sé, interrumpió el poeta; tengo por desgracia la experiencia de los años, y las mujeres no pueden ya engañarme. Los hombres de mundo somos desgraciados porque vemos la verdad, pero tenemos la triste ventaja de que no somos víctimas de la doblez.
            
—¿Llegaste a convencerte de que vivo solo para ti?
            
—Muchos meses me costó, pues siempre veía en ti la mujer interesada.
            
—¡Ingrato! exclamó Blanca, atravesándole el corazón con una mirada irresistible. Aunque bien considerado, no debo extrañarlo; me encontraste en el mundo, y no podías creer que una atracción invencible me hiciera romper el lazo que me ligaba a otro hombre, a quien no amaba...
            
—No me hables de ese hombre, Blanca; por más que conozca tu pasado, me sublevo a la idea de que no haya sido yo el primer hombre que amaras. ¡Daría mi existencia entera por regenerarte!
            
—¡Calla! dijo ella poniéndole sobre los labios su rosada mano. ¡Olvida como yo! ¡También tengo que perdonar!
            
—¡Tú! exclamó Eduardo estremeciéndose ante aquel miserable razonamiento.
            
—¡Para el amor no hay más deberes que los del amor mismo! Ten presente ese axioma que nos iguala. El infortunio nos precipitó, y la pasión nos ha unido. ¿Quién se acuerda del día de ayer? Cuando el presente nos pone en la mano la copa llena de ventura hasta los bordes, no hay más que embriagarse apurándola. ¡Eduardo, te amo! ¡Y este amor resistirá todos los embates de la suerte!
            
—Sé que me amas, Blanca; pero no extrañarás que dudara algún tiempo.
            
—No, Eduardo, debías dudar; en el mundo nos miran con desprecio, y no creen que en nuestro pecho se esconde un corazón porque sabemos ahogar sus latidos hasta que el amor llama a sus puertas. ¡El interés! dicen los filósofos; como si el interés no fuera el rey del Universo! Arroja tu fortuna; ven, sin más riqueza que la que para mí atesoras en tu pecho, y me verás esclava de tu deseo, más amante que nunca.
            
—¡Sí, sí! exclamó Campo-Real enajenado; tú eres la mujer reducida por el amor! ¡que vengan aquí esos filósofos que invocaste a aprender la verdad y a domar la tiranía de los sentimientos!
            
—¡Siempre tuya, Eduardo! prorrumpió Blanca sacudiendo la cabeza con su movimiento característico para herir profundamente los nervios de su amante.
            
—¿Qué hacías cuando llegué?
            
—Me aburría, Eduardo.
            
—¿Es posible?
            
—Te esperaba con impaciencia, porque hoy viniste más tarde que nunca.
            
—Estaba en la Bolsa, querida; no puedo abandonar mis intereses.
            
—¿Ganaste mucho?
            
—La fortuna no me abandona; es tan constante como tú.
            
—Entonces, ¿puedo comprar mi traje caprichoso que he visto en la tienda grande de la calle del Carmen?
            
—¡Cuanto quieras! mi dinero es, como mi corazón, un esclavo tuyo.
            
—Tu corazón lo necesito todo; de tu dinero no tomo más que lo indispensable para presentarme en el mundo con el decoro que te corresponde; nadie ignora que Eduardo de Campo-Real y yo somos una sola persona.
            
¡Vanidosa! exclamó él sonriéndose.
            
—Esta tarde estreno la carretela, y voy a llamar la atención en el paseo; de seguro que por la noche te la celebrarán tus amigos en el Casino.
            
—Hoy la pagué; ¡los franceses cobran muy caro por sus manufacturas!
            
—Eres rico, Eduardo; merezco eso y algo más, aunque sea por lo mucho que te quiero. Siento separarme de ti, pero tuya es la culpa; tengo que cumplir con el deber de lucir mi carretela, y oigo que en el patio piafan mis yeguas normandas; es decir, tus yeguas. O para hablar con más propiedad, de los dos.
            
—Han llamado, interrumpió Campo-Real; será Leopoldo Rivas que quedó en venir a buscarme.
            
—¡Leopoldo Rivas! ¡qué hombre tan repugnante! exclamó Blanca; no quisiera que lo trajeses nunca a mi casa.
            
—Es uno de tus admiradores.
            
—No me gusta que me mire nadie más que tú.
            
Y al decir esto, estrechó con efusión la mano de Eduardo, entrando en seguida en la alcoba para vestirse.
            
El poeta se arrellanó en el divan y saludó a Leopoldo Rivas que llegaba en aquel momento, penetrando en el boudoir de la mujer de mundo, con el sombrero puesto y fumando, como si aquella habitación hubiera sido el corredor de su casa. ¿Merecía otra consideración aquel lugar? ¿Por ventura, los espejos, las porcelanas y las molduras doradas infunden respeto? Leopoldo Rivas no hubiera entrado así en la modesta sala de una costurera virtuosa. Un autor ha dicho con razón que se respeta más a la esposa de un pordiosero que a la querida de un príncipe.
            
Por más repugnante que sea dar entrada en mis cuadros sociales a figuras como la de Blanca y Berta, como las del extraviado Campo-Real y el escéptico Rivas, no puedo abandonarlas puesto que necesito copiar la verdad; esas figuras están sacadas del gran cuadro del mundo, y a cada momento se cruzan en el camino de mis lectores; para arrancarles la máscara es preciso exhibirlas; para enseñar a precaver el peligro es preciso ponerlo de manifiesto; para probar la eficacia de la triaca es preciso administrar antes el veneno; para cortar la cabeza al criminal es preciso juzgarlo, para que triunfe la virtud es preciso presentar desnudo el vicio, por más odioso que sea. No se alarmen mis lectores, pues creo haber probado que no soy de esos autores que se gozan en cantar las alabanzas de las malas pasiones. Si pongo el dedo en la asquerosa llaga social es con la noble intención de enseñar a curarla. El vicio es la lepra del corazón; ¡levantemos la voz para que la humanidad espantada aprenda a evitar el contagio! Esa noble misión ha puesto en mis manos la pluma del filósofo y el escalpelo del disector. ¡Adelante!
            
Leopoldo Rivas cuenta a la sazón treinta y dos años, y si a los veinte discurría de la manera que el lector recordará, no debe extrañarse que con el trasunto del tiempo empleado en desarrollar sus malos instintos, sea hoy una víbora, uno de esos malvados que tienen fácil entrada en todas partes porque están fuera de la acción de la justicia, pero que debieran cortarse del cuerpo social como miembros gangrenados que destruyen cuanto tocan. Su lengua era una sierra y su alma un pozo de aguas inmundas.
            
—Adiós, oriental, dijo Leopoldo.
            
—Descanso de las fatigas de la mañana, amigo mío.
            
—¿Corriste mucho? El caballo frisón de tu berlina contestará mejor que tú.
            
—No siento tanto el cansancio del cuerpo como el del espíritu, pues te aseguro que mis negocios no marchan bien ahora.
            
—¿El estado de la Bolsa ha afectado tus intereses?
            
—La baja de los fondos ha comprometido mi capital pero confío en mi buena suerte.
            
—La crisis no puede durar; esta situación es consecuencia de la mala fe de los agiotistas.
            
—Habla más bajo, Leopoldo.
            
—¿Por qué?
            
—No quiero que Blanca se entere de los contratiempos de mi fortuna.
            
—¿Temes, acaso, que eso disminuya su fervor por ti?
            
—¡No! pero me ama tanto que sufriría con cualquiera contrariedad que me amenazara. ¡Pobrecilla! no quiero que se alarme, y quitarle el gusto de salir hoy a estrenar su carretela.
            
—¡Te ama tanto!...... Vamos, Eduardo; me parece que estoy oyendo a un mozalvete que acaba de salir del aula y tropieza con una chicuela impresionable que le roba el sueño y lo pone en evidencia a los ojos de la humanidad sensata.
            
—¿Dudas que Blanca me ama?
            
—No dudo, querido; creo que se burla de ti.
            
—Te perdono porque me he convencido de que tu alma está cerrada a todo sentimiento! ¡Blanca se dejaría matar por mí!
            
—¡Ja, ja, ja! ¡No te conozco! Verdad es que el hombre que ha eternizado su compromiso con una mujer de tales antecedentes, acredita que es un pobre diablo.
            
—¡Leopoldo, si no quieres que riñamos para siempre, no repitas esas palabras!
            
—¿Serias capaz de reñir con un antiguo amigo por hacerte paladín de la constancia de una mujer cuya historia sabe todo el mundo?
            
—¡Sí! No puedes negarme que soy hombre de mundo, y que tengo experiencia.
            
—Así lo creía antes.
            
—Seis años de amor me dan derecho a no sospechar de la firmeza de una mujer.
            
—Las mujeres son como las bellotas, que se sostienen adheridas a la rama que les presta la savia hasta que liega una mano atrevida a arrancarlas de allí, y abandonan el sitio sin quejarse. El mejor día......
            
—¡Oh! ¡no la conoces! ¡Tengo en ella una confianza ciega!
            
—¡Peor para ti! Las mujeres de mundo son árboles que se trasportan fácilmente, porque no tienen raicea y prenden en toda clase de terrenos, añadió Rivas riéndose. Desengáñate, Eduardo; esas mujeres son como las monedas falsas que las admites con conocimiento de causa, y que por tanto procuras soltarlas pronto para engañar a otro.
            
—¡Blanca para mí es de oro purísimo!
            
—Ella es hábil y te ha alucinado, valiéndose del galvanismo que sorprende a los incautos. La química !oh! la química ha sentado sus reales en el corazón, y todo lo adultera; pero la experiencia es el crisol de la verdad; la química es la ciencia de los Simples.
            
—¡Estás desbarrando, Leopoldo!
            
—Por otra parte, no me extrana tu fanática adhesión por Blanca; es una mujer superior, de una gracia atractiva, y de una belleza sorprendente. Si algún día te cansas de ella, avísame, porque me hallo dispuesto a consagrar a su amor algunos centenares de duros.
            
—¡Eso es un insulto! exclamó Campo-Real incorporándose en el asiento.
            
—¡Eso es una verdad, amigo mío! Pero si te empeñas en romper lanzas por sostener la virtud de tu querida, líbreme Dios de recoger el guante que quieres arrojarme, y mucho menos, de causarte el menor disgusto. Me hallo dispuesto a pregonar sus merecimientos......
            
—¡Cansarme de Blanca! interrumpió el poeta con aire de espanto...... ¡Eso es imposible!...... ¡Cansarse ella de mí! Me ama demasiado para que abrigue nunca ese temor!
            
—¡Dichoso tú que tan confiado vives! ¡Eres feliz, mi buen Eduardo! No soy capaz de comprometer la existencia de uno solo de mis cabellos por la virtud de la mejor de las mujeres, y tú estas dispuesto a arriesgar tu vida por la constancia de la que creí una aventurera, sacando ahora en limpio que si Blanca no tiene la pureza del diamante posee a lo menos su firmeza. Cada día se aprende algo nuevo; por eso es bueno vivir para aprender.
            
—No olvides, Leopoldo, que hace seis años que Blanca me pertenece.
            
—Eso no acredita más sino que para ti pasa el tiempo en valde. Pero el tiempo mismo me dará la razón, ¡Te he vista tantas veces enamorado con delirio! ¡Eres tan impresionable! Te disculpo porque conozco el poder del sistema nervioso sobre la imaginación de los individuos.
            
—He amado mucho, pero seis años......
            
—Esa tenacidad prueba que el mal se va haciendo crónico y amenaza ser incurable.
            
—Vivo contento, Leopoldo.
            
—Acuérdate de la marquesa del Fresno.
            
—Su coquetería me entretuvo.
            
—¿Y Lucía?
            
—¡Pobre niña! ¡la amé con todo mi corazón!
            
—Pues si ella murió llevándose todo tu corazón, ¿ qué ofreciste después a las que le sucedieron, guardando el orden cronológico hasta que caíste con la venda en los ojos al pie del altar para encadenarte a Matilde?
            
Campo-Real se puso pálido al oír el sangriento chiste de su implacable amigo, y le interrumpió, diciendo:
            
—¡La mujer propia, es sagrada, Leopoldo!
            
—¡Sagrada! ¿para todos, menos para ti? Aunque bien considerado, no es extraño tu alejamiento porque entonces estabas ciego. Ese sentimiento de deber es ridículo; la hipocresía de la maldad es dos veces criminal, huyendo de tu mujer fuiste noble porque demostraste valor.
            
—¡Mi mujer! exclamó Campo-Real estremeciéndose involuntariamente. ¡No me hables de ella! ¡ Eres muy cruel!
            
—¡La hipocresía! repitió el escéptico con descaro.
            
—Prefiero que hablemos de nuestro asunto.
            
—Como quieras, Eduardo; verdaderamente, hablar de las mujeres es emplear el tiempo muy mal.
            
Y entablaron un diálogo acerca de una importante jugada de Bolsa en que esperaba Campo-Real reconquistar lo que había perdido.
            
El interés les hizo bien pronto olvidar todo lo que habían hablado, y una hora después salieron de la casa de Blanca, como dos buenos amigos.
            
A las ocho de la mañana del siguiente día cruzaba a escape por la calle de Alcalá una silla de postas, tan cubierta de fango que no era posible descubrir el color de la pintura de la caja; los caballos sudaban, a pesar del frío, y el conductor los azotaba, restallando el látigo con ese movimiento peculiar del oficio que avisa la llegada a una población.
            
La silla entró en el patio de las Fondas Peninsulares; allí se apearon dos hombres.
            
El que bajó primero tendría cuarenta y dos años aunque por la frescura de su cutis y la enérgica virilidad de sus pronunciadas facciones representaba menos edad. Su pelo estaba negro como el azabache y solo en su poblado bigote se veían algunas canas que asomándose desvergonzadamente daban a entender cierta despreocupación, por cuanto hubiera sido muy fácil hacerlas desaparecer.
            
El que después bajó era un joven vivaracho que vestía el uniforme militar; los cordones que pendían de su hombro derecho revelaban claramente que era ayudante de campo de un general.
            
Los viajeros pidieron dos cuartos en la fonda y una hora después salían vestidos de limpio; una vez en la calle, enderezaron sus pasos hacia el ministerio de la Guerra.
            
Los periódicos de la tarde anunciaron que aquella mañana había llegado a Madrid el teniente general D. Carlos de Medina, a quien el gobierno llamó por el telégrafo para comunicarle órdenes reservadas.
            
Este Medina era el mismo que conocen mis lectores.
            
A la sazón era capitán general de una de las principales provincias de España; todos los gobiernos habían utilizado los servicios de este militar, porque respondían por él sus antecedentes.
            
Después de almorzar Medina se recostó en un sillón; el ayudante no cesaba de mirarle con atención, pues en su rostro había una nube vaga desde que había puesto el pie en Madrid; el joven no se atrevía a dirigirle la menor pregunta, pero recelaba que la entrevista con el ministro habría sido para tratar de algún asunto muy grave, cuando tanto le había afectado.—Medina no había puesto el pie en la córte desde 1840.
            
En los doce años trascurridos, puedo asegurar, sin temor de equivocarme, que el sueño no había abandonado al general; la tranquilidad de su conciencia y la paz de su alma, viviendo indiferente a los impulsos del amor, le habían hecho reclinar siempre la cabeza en la almohada para buscar la luz del nuevo día sin tener que combatir con los fantasmas del remordimiento, ni con las visiones de la ilusoria esperanza. había arrancado de su pecho con mano poderosa la impresión de la única mujer que lo había trastornado, y el olvido consolador le había devuelto la perdida calma.
            
Verdad es que en el mando de las provincias que le habían confiado vio muchas mujeres hermosas que hubieran conseguido cautivarle, pero firme en su propósito se había mantenido fuerte contra el embate de las pasiones, y las había dominado. Medina era un tirano de su corazón.
            
El tiempo y la distancia son los dos grandes agentes del olvido. Al llegar a Madrid se verificó una revolución en el alma del general, pues mil recuerdos en tropel se levantaron para colocarle delante de los ojos los lugares en que se conservaban las efemérides que nunca se pierden para la memoria. Aquella noche tardó mucho tiempo en dormirse, y lo que no parecerá lógico, las horas de insomnio le hicieron despertar muy temprano, abandonando en seguida la cama para evitar los peligros de la soledad y de la reconcentración.
            
A las pocas horas estaba fastidiado de la córte, y me valgo de ese participio para no decir la verdad; Medina tenía miedo, y presentía algo que había de contrariar su propósito.
            
Su presentimiento era fundadísimo; al mediodía entró en su cuarto un criado de la fonda para poner en sus manos un billete; el reducido tamaño de este le llamó la atención, pues a primera vista se comprendía que debajo del sobre no se encerraba más que una tarjeta.
            
El general frunció las cejas, movimiento característico en él para expresar una impresión extraña, según recordarán mis lectores, y rompió el sobrescrito. Al leer en la cartulina el nombre de la Marquesa del Fresno se dibujó en su fisonomía un gesto feroz, tan feroz que el criado salió corriendo de la habitación, sin esperar la respuesta.
            
Después del nombre grabado en la tarjeta se leían estas palabras manuscritas: «desea ver a su antiguo amigo el Sr. General Medina.» Al pie estaban las señas de la casa.
            
—¡Qué atrevimiento! exclamó el general. ¡Esta mujer intenta cruzarse de nuevo en mi camino! ¡Oh! ¡le daré una lección más dura que la que recibió hace doce años!....... ¡Doce años!...... ¡Es imposible! ¡Ese tiempo es una eternidad!......
            
Dejó caer la cabeza sobre los hombros, y después de algunos minutos de meditación profunda dio por el cuarto unos cuantos paseos; paróse al fin y dijo:
            
—¡Doce años! La marquesa quiere verme por pura curiosidad, pues para las mujeres del gran mundo, que consumen su existencia en el artificio de los salones, el hombre de ayer no es más que una sombra, una reminiscencia, un trofeo que contemplan con los ojos de la vanidad, como sucede al guerrero que recorre el salón de la Armería Real. Soy para la marquesa, añadió riéndose, lo que la espada de Francisco I para un francés: el recuerdo de una derrota. Y sin embargo, ¿quiere verme?... ¿Para qué?...... Si en su corazón no hay nada, como en el mío, ¿qué significa esta entrevista?...... ¡Debe estar muy hermosa todavía! ¡porque nunca vi otra mujer de mayores atractivos!..... ¿Será peligroso poner el pie en su casa?...... ¡No, no!.......
            
Volvió a dar algunos paseos por la estancia, y pegando en el suelo con el tacón de la bota, en señal de impaciencia mal reprimida, añadió:
            
—¿Qué temo de esa mujer? ¿No abatí su orgullo, y lo que es más todavía, no dominé mi corazón? Si no voy a visitarla, además del desaire a una dama, que es una especie de crimen en este centro de ridículas exigencias sociales, creería que su presencia me inspiraba miedo. ¡Miedo! ¡Marquesa, cuando el enemigo llama a mis puertas, le salgo al encuentro! ¡Nos veremos las caras!
            
Al decir esto, se colocó delante del espejo, sin explicarse el motivo de aquella consulta, y atusándose los bigotes, exclamó:
            
—¡Las caras!......Algo he perdido, pero doce años son un siglo; ¿quién sabe como estará la de la marquesa? Casi, casi me siento aguijoneado por la curiosidad. Vamos a verla.
            
Y aquel hombre, despreocupado siempre, se vistió con esmero, tardando algunos minutos más que los de costumbre en arreglarse el peinado y la corbata. Debe tenerse en cuenta que el personaje que conocimos en 1839 llegó a la córte abandonando los campos de batalla; pero ahora, con doce años de trato social, si no era un hombre de salón, en el verdadero sentido de esta voz vulgar, había tenido que transigir con algunas de las exigencias del gran mundo, familiarizándose en cierto modo con la cortesanía que produce el roce social. Medina, conservando sus instintos caballerescos de la edad media, era un cumplido caballero de todos los tiempos y lugares; había perdido la rudeza, pero conservaba por fortuna el corazón.
            
Al salir de la fonda, entró en una berlina de alquiler, dando orden al cochero que lo llevara a la calle de Silva. Al ver el número se dispuso a entrar en el portal, pero se detuvo un momento, como si recordara algo; aquella vacilación no era más que efecto de cierto recelo que no acertaba a dominar.
            
Parado estaba cuando sintió pasos en el último tramo de la escalera, y se volvió de repente, tratando sin duda de averiguar si era la marquesa que le salía al encuentro. Y este movimiento era también efecto de su mismo recelo.
            
Dos mujeres, vestidas con extremada sencillez y con el velo echado, salían de la casa, y llegaron al umbral de la puerta en donde estaba Medina, correspondiendo cortesmente con una inclinación de cabeza al atento saludo que él les hizo; la presencia de aquellas damas desconocidas le llamó la atención, sin comprender la causa, y cerrándoles el paso se dirigió a la que iba delante para preguntarle:
            
—Señora, ¿vive en esta casa la marquesa del Fresno?
            
—En el cuarto principal, contestó la joven.
            
—Muchas gracias; y dispense V. mi franqueza.
            
—No hay de qué, caballero.
            
Volvió Medina a quitarse el sombrero, separándose para dejar libre el paso.
            
El velo que cae sobre el rostro de las mujeres es un atractivo poderoso para la fantasía del hombre; no hay mujer fea con la cara tapada, porque la imaginación, siempre rica en recursos, crea a su antojo lo que desea ver; el velo de punto que usan nuestras damas españolas permite admirar lo bueno, y esconde lo malo; de modo que no cuesta a la imaginación ningún trabajo al dejarse fascinar. Medina no era hombre impresionable, ya lo sabemos, pero el velo de las dos tapadas, trasparentando los rasgos de sus fisonomías, delataba en aquellas dos mujeres una belleza superior; los ojos de la más joven, a quien él observó con más detención puesto que había contestado a su pregunta, chispeaban, protestando contra el punto que los cubría.
            
El general se dirigió al portero que estaba sentado delante de la ventanilla de la especie de kiosko que le servía de habitación, y le preguntó con tono afable:
            
—¿Está en casa la señora marquesa del Fresno?
            
—La señora marquesa está siempre en casa, pues no sale más que a misa los domingos y fiestas de guardar, contestó el portero, obedeciendo a la locuacidad natural de los cerberos domésticos.
            
—No quiero saber tanto.
            
—Pero conviene que Y. lo sepa, caballero; la señora marquesa es el único vecino que nunca me da la orden de que no recibe. ¡Es tan buena!
            
—¿De veras? dijo maquinalmente el general.
            
—Si todos los vecinos fueran como ella no trasnocharía yo tanto, porque se recoge temprano y la visitan pocas personas. Mire V., caballero, la del cuarto segundo.....
            
—¡Basta, basta! interrumpió el general, no necesito saber la vida de nadie.
            
—Pero es que no tengo por qué callar........
            
—Y esas señoras que salían ahora, preguntó él aprovechándose de la charlatanería del portero, ¿viven también en la casa?
            
—En la casa viven, es decir, en el sotabanco; esas pobres señoras no tienen que ver con la portería porque se entienden con las estrellas, añadió el guardián riéndose.
            
—¡Son muy lindas! murmuró el general entre dientes.
            
—¿Lindas? lo son, pero nadie les hace caso porque son muy pobres y muy honradas. Pasan el día y la noche escondidas en su camaranchón, sin que alma viviente las visite, rompiéndose los ojos y los dedos para coser. ¡ Pobres y honradas! ¿Quién ha de buscarlas aunque enseñen un palmito tan bueno? No sucede lo mismo con la vecina del otro sotabanco.........
            
El general clavó los ojos en el portero, en señal de reprensión, y volvió la espalda, subiendo en seguida la escalera para evitar que continuara murmurando de los vecinos que le pagaban por guardar la casa. El cerbero cumplía fielmente guardando la casa, pero como no le pagaban por guardar la honra, se había constituido en trompeta de la Fama para pregonar las debilidades de cada uno de los inquilinos.
            
Apenas puso Medina la mano en el botón de la campanilla abrióse la puerta, y penetró con firme paso, haciendo sonar los tacones para disimular la emoción que lo dominaba. Un criado levantó la colgadura de la sala para franquearle la entrada, y la marquesa del Fresno le salió al encuentro, tendiéndole la mano con una demostración de afecto tan expresiva que se vio obligado a corresponder a ella con igual interés.
            
—¡Marquesa!.........
            
—¡General!.........
            
¡Nos encontramos otra vez!
            
—Solo las montañas no se juntan, amigo Medina. Los periódicos anunciaron la llegada de V. a la córte, y no pude resistir a la tentación de ver al hombre que si bien me trató con crueldad, me enseñó a querer.
            
—Señora......
            
—He perdonado a V. hace tiempo; doce años borran la ofensa más grande; y doce años de padecimientos, general, destruyen la hermosura, ese don pasajero que nos regala la naturaleza solo para hacernos llorar su pérdida. Retirada del mundo he vivido, y en la soledad he acariciado un pensamiento que aunque me atormentaba, me hacia feliz.
            
El general Medina frunció las cejas, mirando hacia la puerta, como la fiera que busca salida para no empeñar la lucha, teniendo miedo al enemigo. Ella, sonriéndose, le dijo:
            
—Tome V. asiento.
            
La marquesa y el general se sentaron el uno enfrente del otro.
            
No tenía la marquesa más que treinta y siete años, pero representaba algunos más; ¡qué implacable es la naturaleza! imposible parece que aquella mujer fuese la misma que en 1839 ponía la ley en los salones y trastornaba las cabezas de la juventud. La marquesa era un sol poniente.
            
Cualquier hombre hubiera hecho esta observación, lamentando el cambio; pero Medina o la miró con indiferencia o con los mismos ojos que años atrás. Ya dije que Medina era impenetrable.
            
Después de haberse mirado los dos fijamente, preguntó la marquesa:
            
—¿Se ha acordado V. de mí alguna vez, general?
            
—¿Yo? preguntó Medina con asombro.
            
—Esta pregunta puedo hacerla sin que tenga mala interpretación; mi edad me autoriza a todo. No hago más que mirar el panorama de lo pasado para recrearme; ¡son tan bellos los recuerdos!
            
—Cuando nos separamos, marquesa, me entregué con fervor al servicio militar; esta prosa, como V. la llamaría, rechaza cualquier pensamiento poético que quiera abrigarse en el alma.
            
—¿Ha sido Y. feliz?
            
—He procurado serlo.
            
—Me alegro, porque no he dejado un día de pedir a Dios por la felicidad del hombre que me hizo infeliz.
            
—¿Qué dice V., marquesa?
            
—Que fui más generosa que V., general.
            
—¿No ha sido V. dichosa?
            
—Creo que sí, contestó ella contrayendo irónicamente sus labios; desde el día que marchó V. a Estremadura, cerré mis salones y he vivido en un absoluto aislamiento; la expiación ha sido completa. Necesitaba o del bullicio del mundo, o del amor de un hombre; lejos del primero y despreciada por el segundo, sostuve una lucha perpetua que me destruyó demasiado pronto.
            
—Hubiéramos sido infelices, si el destino......
            
—Tiene V. razón, general; no pude ser amada del único hombre que amé, y la culpa no fue mía; pero quie-ro ser amiga de V., hoy que los anos han puesto entre los dos una barrera.
            
—¿Para qué?
            
—Nos veremos de tarde en tarde, cuando no tenga Y. en qué perder el tiempo; en una triste soledad recibiré su visita que hará soportable el destierro a que me condené.
            
—¿No ve Y. un peligro en ese trato indiferente?
            
—El espejo me dice que no.
            
Medina no tuvo una palabra galante que oponer a la observación de la marquesa. El corazón de esta aun palpitaba conmovido. El corazón es siempre un niño.
            
—¿No ha amado V., general? Perdone V. esta pregunta impertinente.
            
—He amado la gloria, como antes de conocer a V., señora.
            
—¡La gloria! ¿Nada puede sobre el ánimo de V., la influencia poderosa del tiempo que todo lo cambia, que todo lo trastorna, que todo lo destruye?
            
—Nada; mi ánimo es como mi corazón: una roca invencible.
            
—¡Eso es extraordinario! Hay en el mundo tantas infelices hermosas!
            
—He ahí la razón, marquesa. Si no hubiera más que una, correrían peligro los hombres como yo; pero las turbas, añadió riéndose, no hieren la fibra sensible a las almas del temple de la mía. Son fenómenos incomprensibles del corazón. Hay soldado que en el campo de batalla acomete con denodado esfuerzo, él solo, a un escuadrón y tiembla ante la punta de una espada que ve en la mar no de un niño. ¡Ridiculeces de la imaginación que es preciso respetar!
            
—¡Pero Y. no es por cierto ese soldado que cita!
            
—¿Quién sabe? No me asusta un vestiglo formidable, y soy medroso ante una ilusoria fantasma.
            
—¿Qué quiere V. significarme?
            
—Que no me asustan las mujeres en el mundo, en tropel, y que tengo miedo de encontrarme a solas en una sala con una dama.
            
—¿Como estamos ahora?
            
—Cabalmente, repuso el general levantándose.
            
—Tranquilícese V., amigo mío, y fije bien los ojos en mi cara; no soy aquella Celia que en 1840 tenía cierta influencia sobre el espíritu. Soy una ruina, a pesar de que todavía no cuento muchos años, y he rendido mi pabellón, como diría un militar. No aspiro más que a obtener de V. una amistad sincera que será correspondida.
            
—Esa amistad es peligrosa. Me acuerdo bien......
            
—Todo lo he olvidado, general; aquella dama del gabinete azul, la reina de la moda en 1840 hace en 1852, la vida apartada de un oscuro cenobita; ni me halagan las lisonjas, ni busco en la sociedad el atractivo de la belleza. Verdad es que Dios, en castigo de mi coquetería, me arrebató el don que le merecí; porque habrá V. notado que no soy la misma.
            
—No, marquesa, no paré la atención......
            
—¡Es posible! exclamó la marquesa mordiéndose los labios.
            
¡La dama cenobita se acordaba todavía del mundo!
            
—¡Convenido! dijo el general con el tono del que toma una resolución. ¡Acepto la amistad, sin trabas de ninguna especie!
            
—¿Piensa V. permanecer mucho tiempo en Madrid?
            
—El gobierno me honra con su confianza, y S. M. me destina a servir el elevado puesto de director de mi arma.
            
—Lo celebro.
            
—Nos veremos, marquesa; si V. ha olvidado todo, yo también, y soy tan firme para olvidar como para querer.
            
—Me encontrará V. en casa a todas horas.
            
—Lo sabia ya.
            
—¿De veras? preguntó, clavando en él los ojos como para adivinar el interés que manifestaba en haber averiguado su sistema de vida.
            
—Todo se sabe, respondió él sonriéndose, cuando se tiene un portero demasiado comunicativo.
            
—Ya, añadió ella haciendo un gesto desconsolador.
            
—Adiós, marquesa.
            
—¿Olvidará V. su ofrecimiento?
            
—Los militares somos hombres de palabra.
            
—Adiós, Medina:
            
Y después de estrecharse las manos como dos buenos amigos, el general salió de la sala.
            
Ella se paró delante del espejo, exclamando:
            
—¡Es el mismo! ¡es el mismo!......¿Por qué no habrá cambiado?.... ¡Quisiera que fuera distinto en todo!....
            
¡Es tan terrible mi situación!...... ¡Pero lucharé, y no leerá en mi rostro el menor síntoma!......
            
Al decir estas palabras, la marquesa puso entre el espejo y los ojos, sus dos manos; no sé si para esconder el rostro o para enjugar sus lágrimas.
            
Cuando el general llegó al recibimiento, se oprimió el pecho, exclamando:
            
—Aun está rebelde mi corazón; pero esta mujer es una fatalidad; aquella carta......
            
Cerró la puerta y salió; al poner el pie en el descanso de la escalera, oyó ruido de pasos, y se detuvo.
            
Las dos jóvenes del velo subieron el último tramo y se encontraron con él en ese momento. Aquella casualidad le llamó la atención; obedeciendo entonces a una galantería que no era propia de su carácter y que podía traducirse por la ligereza de un mozalvete aturdido, ofreció el brazo a la que iba delante.
            
La joven se detuvo sorprendida, sin saberlo que debía contestar a una persona de aspecto tan respetable; pero una mirada severa de la que la ocompañaba, la obligó a disculparse casi temblando, y haciendo un movimiento de retroceso, dijo:
            
—Muchas gracias, caballero.
            
El general se sintió herido en su amor propio por aquel desaire, pero la mirada de la joven lo tranquilizó; en sus ojos no había ira, no había desden, no había más que dignidad.
            
Comprendiendo su torpeza, se cuadró para dejar que pasara la otra tapada, y al cruzar por delante de él se quitó el sombrero en señal de respeto a la virtud. La segunda joven le hizo un saludo tan cortés que desarmado el general, añadió:
            
—Perdone V., señora.
            
Y bajó la escalera a escape como si quisiera huir de una impresión que le había asustado.
            
En la carrera no divisaban sus ojos los rayos del sol poniente de la marquesa del Fresno.
            
Medina iba deslumbrado con los vivísimos crepúsculos de un sol que asomaba por oriente, amenazando abrasarlo.
            
¿Sería Margarita Trueba el sol saliente que desde el sotabanco iba a eclipsar el sol poniente del cuarto principal?
            
El manuscrito de Eduardo de Campo-Real se había enriquecido con una resma de papel, pues el poeta conservaba la costumbre de escribir diariamente una página para consignar sus impresiones; así como algunos traen al pensamiento la historia de cada una de las horas que vio pasar, teniendo la cabeza sobre la almohada, él cogía la pluma antes de acostarse y se confesaba con aquel libro íntimo, sin temor de que ojos profanos penetraran en su interior. Campo-Real no sabia que habiendo caído su personalidad bajo el dominio de la novela, nada había reservado para el escritor.
            
Copiar su diario seria ofrecer a los lectores una obra in folio, y así me contentaré con arrancar a su manuscrito algunas hojas, como hice en la primera parte; esas páginas entresacadas bastarán para poner de manifiesto el relieve de su corazón y de su conciencia, a fin de que mis lectores se enteren de cuanto pueda interesarles en la narración que ha empezado nuevamente.
            
Lucía había muerto en Enero de 1840; desde esa fecha recorro el manuscrito para ir copiando.
            
«París 2 de Febrero de 1840.—Hace tres días que llegué a esta gran ciudad, huyendo de España y de la sombra de mi adorada Lucía que me persigue por todas partes. La suerte se mostró implacable conmigo, arrebatándome la mujer que había de realizar el ensueño de mi felicidad. He estado loco algunos días, pues no me doy cuenta de lo que ha pasado en mí. La imagen veneranda de Lucía está grabada en mi pensamiento y en mi corazón; dicen que el tiempo es un bálsamo para las heridas del alma, pero creo que el tiempo no conseguirá borrar esa imagen, ni curar la enfermedad moral que me aqueja.
            
¡La amaba de veras!
            
«Cuando traspuse el Pirineo sentí una fuerte opresión en el pecho. ¡Ay! ¡mi corazón se escapaba a mi pesar para quedarse en la tierra querida que abandonaba! ¡he llegado a Francia, solo, enteramente solo con mi dolor, y sin vida como un cadáver! ¡París está desierto! ¡esa multitud que pulula por las calles nada dice a mi alma contristada! ¡esas mujeres hermosas que encuentro al paso me parecen abominables porque en ninguna de ellas distingo una de las líneas del rostro adorado de la mujer que lloraré toda la vida! ¡Es tan corta la existencia para consagrarla a la memoria de una mujer idolatrada! ¡Lucía, tú que estás en el cielo, acoge los votos de mi ferviente amor, y envíame un consuelo!......
            
«5 de Febrero.—Tres días han pasado, y no llega el consuelo que necesita mi alma. ¿Será que Lucía no oye mis votos o que no soy digno de consideración?...... ¡He borrado con mis lágrimas algunas palabras de mi diario! ¡Lloro por ella!......
            
«10 de Marzo.—Esta situación es insostenible; las fuerzas me abandonan, y es preciso no entregarse al dolor, porque la desesperación trae fatales consecuencias. He encontrado aquí algunos amigos de Madrid que se esfuerzan para distraerme, y no puedo evadirme. Voy a. los paseos, a las diversiones públicas, para aturdirme y templar el esceso de mi dolor, porque de lo contrario sucumbiré; el hombre no dispone de su existencia, y la religión exige que el mortal se sobreponga. Mis amigos miran por mí; pero la imagen de Lucía me acompaña, sirviéndome de amuleto para salvarme de los peligros del mundo, de obstáculo a las impresiones pasajeras.
            
«20 de Marzo.—¡Este París es una Babilonia! Para curarse de un dolor eterno, hay en este centro remedios infalibles; no olvido a Lucía, pero corriendo todo el día, caigo rendido en la cama y consigo conciliar el sueño que había huido de mis párpados. El sueño es la panacea de los males; ¡qué feliz es el hombre que duerme tranquilo! Bien considerado, nada adelantaba en desvelarme para atormentar mi razón, evocando la imagen de una mujer que no ha de resucitar con mis plegarias. ¡Pobre Lucía! ¡si fuera posible devolverte el hálito vital daría toda la sangre de mis venas!......
            
«30 de Marzo.—¡Estoy rendido! ¡He encontrado el remedio! ¡Aturdiéndome, me regenero! Leopoldo Rivas que llegó ayer de Madrid, ha venido a desvanecer las nubes de mi horizonte; es un excelente muchacho, y su imaginación meridional ha de servirme de consuelo. Hemos corrido todo París, admirando sus grandezas. ¡Qué maligno es Leopoldo! Empezó por burlarse de mi dolor, y acabé por reirme de sus ocurrencias; al despedirnos, me ha dicho que mañana he de acompañarlo a una expedición por los Campos Elíseos, con objeto de buscar dos muchachas agradables. ¡Qué horror! ¡Eso seria profanar la memoria de mi Lucía!......
            
«Si supiera que una mujer me arrancaba la espina que llevo atravesada en el corazón, me dejaría arrastrar por las sugestiones del escéptico Leopoldo; pero es impo-sible; la sombra de Lucía cierra la entrada a toda mujer, por hermosa que sea. ¡No hay otra Lucia en el universo!
            
«31 de Marzo.—¡Leopoldo es una fiera! Todavía me estoy riendo de los arranques de su genio. ¡Qué mozo tan oportuno! ¡Cómo trata a las mujeres! ¡a los veinte años tiene ya un corazón senil! El solamente hubiera podido arrancar a mis labios esta risa, que ha sido un rocío benéfico para la tristeza que me devoraba.
            
«Fuimos esta tarde a los Campos Elíseos; apenas llegamos, me señaló Leopoldo dos grisetas, muy lindas por cierto; aunque traté de contenerle, se dirigió a ellas con lo que llaman en esta tierra sans façon, y ofreció el brazo a una, que aceptó en seguida; lancé sobre mi amigo una mirada monumental, en muestra de reconvención por el compromiso en que me ponía, y una carcajada homérica fue su respuesta, abandonándome a Marta. Dirigí al cielo una mirada para hacer ver a mi Lucía que sucumbía a la perfidia de un amigo traidor, y regocijado como una víctima, presenté mi brazo.
            
«Marta es una criatura espiritual, como dicen los franceses; no soy capaz de amarla, y así nada arriesgo con dejarme llevar a su lado para complacer al maldito Leopoldo. Después de todo, han pasado tan agradablemente las horas en su compañía, que me parece que me servirá de recurso contra el fastidio. Mientras mi corazón no se interese por ella, no corre peligro la sagrada memoria de mi Lucia. !Ah! !Eso nunca! ¡Su puesto no lo ocupará otra mujer!
            
«3 de Abril.—¡Qué irresistibles son estas grisetas! Ya conocía el género, y por cierto que es un antídoto superior para las pasiones. Marta cree que estoy enamorado de ella, y me finge un amor volcánico; la he dicho que no puedo quererla, y toma a broma mi confesión. ¡Quererla! ¡Oh!...... Pasar el tiempo con una mujer bonita es conveniente, porque de ese modo olvida uno sus pesares. Irma, la compañera de Marta, está desesperada porque Leopoldo no ha ido hoy a verla; sin duda andará a caza de una judía que persiguió ayer en el Bois de Boulogne.
            
«10 de Abril.—Irma y Marta, atraidas sin duda por proposiciones más ventajosas, han levantado el vuelo, con gran contentamiento de Leopoldo, que hurtaba el cuerpo a la primera, embobado con la judía, y con gran sorpresa por mi parte; pues había llegado a convencerme de que la segunda estaba impresionada. ¡Líbreme Dios de que mi amigo adivinara esta debilidad de mi carácter!
            
«Me alegro porque la griseta me iba gustando más de lo regular, y aunque no soy susceptible de enamorarme, al cabo hubiera hecho una ofensa a la memoria de mi pobre Lucía.
            
«4 de Mayo.—He vuelto a Madrid, porque el bullicio de la córte francesa me distraía demasiado, y necesitaba sostener en mi corazón la llama de la fe que alimenta la santidad de los grandes dolores, como el mío. Al poner el pie en este lugar de tantos recuerdos, he creído que se humedecían mis ojos, y fui a ver a mi hermana Adela que me habló mucho de Lucía; allí estaba la habitación en que recogí su último aliento embalsamado con el aroma de un beso de amor. ¡Oh desventura! ¿Para qué habré venido a Madrid? ¡Sufro mucho!
            
«5 de Mayo.—Cuando salí de casa de Adela, fui a la de Soledad, una compañera de viaje que la fortuna me deparó en la silla-correo; es una mujer hermosa, llena de atractivos, que con la pluma ha conquistado una reputación en el campo de las letras; me acordé de que había sido poeta, y durante el viaje hablamos mucho de los clásicos y de las bellezas del arte; como venia sola con un niño, pues hace poco que enviudó en Francia, la he servido en las posadas de cavaliere servente, la literatura y la simpatía de un dolor parecido, nos han hecho fraternizar de tal modo que ya no nos encontramos el uno sin el otro. Las sombras de Lucía y del marido de Soledad son barreras que se levantan entre los dos para evitar que podamos acercarnos demasiado. Además, tengo la convicción de que los literatos se repelen mútuamente, así como las bolas de billar que apenas se encuentran, se rechazan. Es una fortuna para los dos, porque así las memorias de los muertos no sufrirán la menor profanación. Soledad es demasiado hermosa para tratarla sin peligro, y me alegro de esa circunstancia.
            
«20 de Mayo.—Huyendo del mundo, me he reconcentrado en casa de Soledad; el atractivo de la literatura es poderoso; pues nuestras sesiones literarias se prolongan más de lo regular, y cansados de hablar de cuantos autores enriquecen el Parnaso, hemos tenido por recurso que hablar de nosotros mismos. Las bellezas de las obras de Soledad me parecen inferiores a la de su rostro, y sea por galantería, sea porque obedezco a un impulso de mi corazón, las celebro con un entusiasmo que la conmueve, y nos liga con más fuerza. Anoche le dije, después de haberme leído unas quintillas, menos que regulares, que había en ellas tanta poesía como en sus ojos, y me preguntó si no veía algún peligro en la intimidad de nuestro trato.
            
«¡Qué pregunta tan indiscreta! ¡La recordé a Lucia, y se puso colorada como la grana! ¡Los dos nos estamos engañando! ¡Es tan agradable engañar y dejarse engañar!
            
«8 de Junio.—Siento una plétora de versos que me amenaza con el hastio, enfermedad incurable. La Providencia me ha castigado, porque embebecido con la magia poderosa de las bellas letras, he concluido por convencerme de que era infiel a la memoria de mi Lucía. ¡Soy un infame! Soledad me persigue de muerte con los disparos poéticos que me dedica, y que me hacen el efecto de sina-piamos; hoy me ha anunciado que se prepara a escribir un poema erótico en que seremos los dos los primeros personajes; estoy amenazado de pasar a la inmortalidad bajo la figura bucólica de un pastorcillo de la Arcadia o cosa semejante. El estro de Soledad es una inundación, y temo no encontrar un salva-vidas.
            
«26 de Junio.—Soledad me ha leído el primer canto; en él pinta al pastor amante, y hace mi semblanza con rasgos fisionómicos tan exactos, que dentro de poco tiempo, en cuanto se popularice el poema, me veré retratado con el tirso y el cayado en las manos, y tendré que afeitarme el bigote para complacer su exigencia de autora. ¿Cómo podría defenderme de esta tiranía literaria que tiende a avasallar mi instinto y mi personalidad, poniéndome en caricatura en pleno siglo XIX?
            
«No amo a Soledad; no amo más que la memoria de Lucía. Felizmente hace un calor insoportable, y pretextando que el médico me prescribe los baños de mar, voy a escaparme de la córte, huyendo de la lira de esta Safo que la fatalidad puso en mi camino.
            
«29 de Junio.—Esta tarde me voy a San Sebastian, y acabo de escribir a Soledad una carta que debe robar a la posteridad una obra inmortal; pues de seguro que en su desesperación, al convencerse de que el pastor de su poema tenía alas, rompe su lira. Felizmente, Leúcades está muy lejos, y si para curarse de la pasión que le inspiré intenta dar el salto mortal, no le queda otro recurso que arrojarse desde la torre de Santa Cruz. Este paso daría material a los gacetilleros que escribirían su apoteosis.
            
«8 de Octubre.—He vuelto de San Sebastian, muy fresco, y he encontrado en las esquinas grandes carteles anunciando el poema de Soledad; antes de entrar en mi casa he corrido a la librería para comprar un ejemplar. ¿Quién sabe si será el único que se venda?
            
«9 de Octubre.—¡Já, já, já! Leí anoche todo el poema. La autora despechada cambió algunos rasgos de mi fisonomía, y se desata en improperios contra la veleidad de los hombres. He bajado del Pindó, y ya no me amenaza la inmortalidad. ¡Estoy de enhorabuena!
            
«Me encuentro ahora libre, enteramente libre, y puedo consagrarme a la memoria de Lucía, que me habrá perdonado mis extravíos pasajeros. ¡Ella sola es eterna en mi corazón!
            
«13 de Noviembre.—Desde el día de Difuntos que fui al cementerio a doblar la rodilla ante la lápida que cubre el cuerpo de Lucía, no sé lo que me pasa; no visito más que a mi hermana Adela, la cual me prodiga consuelos, creyendo de buena fe que no pienso más que en la mujer que perdí. Es verdad que la echo de menos, es verdad que no es fácil reemplazarla, pero también es verdad que siento un vacío grande en mi existencia, vacío que nunca se llenará, porque he jurado no entregar mi corazón a las mujeres. Ahora estoy completamente resuelto a ser fiel a Lucía.
            
«17 de Noviembre—Al pasar esta mañana por la Red de San Luis salía de la iglesia mucha gente, y no teniendo en qué entretener el tiempo, me paré en la acera para contemplar las mujeres que iban cruzando por delante de mí, con más o menos recogimiento según el instinto de cada una. No lo puedo remediar, pero por más tormentas que descargue la suerte sobre mi asendereado corazón, no resisto al encanto del sexo; las mujeres poseen sobre mi ánimo una fuerza de atracción que no sé combatir; así es que en medio de mis contrariedades, la que cruza por delante de mí, me roba algo; la que no se lleva mi alma, se lleva mi pensamiento; la que no se lleva mi pensamiento, se lleva una mirada. Soy tan impresionable que mi misma diversidad de sentimientos me defiende.
            
«Estaba admirado de ver tantas bellezas como abundan en este Madrid, me sentia impulsado a ir detrás de todas y me costaba gran trabajo contenerme, cuando salió una joven de veinte años, modestamente vestida, dando el brazo a una señora respetable; la hermosura de la primera me cautivó al primer golpe de vista, y más me cautivó porque creí adivinar en su rostro algunas líneas del de Lucía. ¡Esto era un aliciente poderoso para mi imaginación!
            
«Al bajar de la acera, la madre se apoyó en el brazo de la hija, y al hacer esta el esfuerzo para ayudarla, se le deslizó del manguito el libro de misa, sin que notara la falta; el libro cayó sobre mis botas, y valiéndome del bullicio protector, me bajé a coger la prenda que guardé en el bolsillo, en vez de devolverla a su dueña. Nadie me afeará la acción porque no me indujo a cometer la falta otro móvil más que la curiosidad. Los hombres ociosos somos perjudiciales.
            
«Al llegar a casa, abrí el libro, buscando algo, pero no encontré más que las oraciones que elevaban al cielo el alma y el pensamiento de aquella mujer que me había recordado a Lucía; sin embargo, dentro estaban las palabras impresas, y sobre esas palabras veía vagar los ojos de aquella criatura tan bella; en el papel me parecía adivinar el roce de sus dedos. Cerré el libro casi desesperado, y entonces contuve un grito de alegría al leer en la tapa del tafilete, con letras doradas, el nombre de Matilde Trueba. ¡Ya esto era mucho!...... Aquel letrero estampado en un libro propio me hizo después sospechar que el libro debía ser regalo de algún mortal venturoso que se había apoderado del alma de la mujer que se parecía a mi perdida amante. ¡Y tuve celos!—¿Sería por Lucía o por Matilde?—Como no me conozco bastante, no puedo contestar mi pregunta.
            
«Apenas comí eché a correr en busca de la dueña del libro para devolvérselo; pero mis amigos del café y del Casino no conocen a Matilde Trueba, ni han oído ese nombre. ¿Es posible que se ignore la existencia de una mujer tan linda? ¡Este Madrid es insoportable! ¡nadie conoce a nadie! ¡No debe de perdonarse semejante indiferencia con las hermosuras de privilegio! porque Matilde es la hermosura más perfecta que yo he conocido, sin agraviar la de mi Lucía; que no tenía rival! ¡Todo el mundo conoce al banquero S y al ministro B y a la duquesa de A, pero ninguno de ellos, a pesar de las riquezas del primero, de la posición del segundo y de los diamantes de la tercera, tienen unos ojos como los de mi Matilde!—Ahora noto que se ha deslizado de mi pluma un pronombre posesivo que es bastante impropio; pero soy tan avaro en tratando de mujeres, que todas las considero mías.—¡Oh poder de la imaginación!
            
«Si no encuentro las señas de la casa de Matilde Trueba, anunciaré el hallazgo del libro en el Diario de avisos. Tengo un remordimiento, y necesito aliviar mi conciencia.
            
«26 de Noviembre.—Las contrariedades me animan el deseo, y la oscuridad en que vive Matilde Trueba me quitó el sueño y el apetito; he tenido la increíble paciencia de recorrer todas las alcaldías de barrio, y por el padrón de la vecindad he dado con la morada de mi desconocida; por cierto que de las noticias que de la familia me ha dado el alcalde de su barrio, me impulsan con fuerza a acercarme a ella; su madre es viuda de un antiguo empleado que dejó por herencia un nombre intachable. Pobre cosa es para el mundo, pero la virtud luce siempre una aureola magnífica. Mañana, al mediodía, voy a penetrar en el cuarto tercero de la calle de San Roque que tiene la fortuna de abrigar una criatura tan ideal como Matilde.
            
«27 de Noviembre.—¡La fatalidad me persigue! ¿Para qué habré ido a la calle de San Roqué? ¡Qué mujer! ¡me ha fascinado!......
            
«La madre de Matilde me ha agradecido mucho la devolución del libro y las pesquisas que me costó encontrar la casa; la hija me pagó con una sonrisa que me hizo estremecer de los pies a la cabeza. Aquella sonrisa valia más que el poema de Soledad. ¡Qué boca! ¡qué ojos! y ¡qué todo! ¡Hasta las paredes de las habitaciones respiran allí virtud é infunden respeto! El alcalde de barrio no me engañó.
            
«¡Me siento con impulsos de adorar a Matilde! ¡Esta sí que conseguiría hacerme olvidar a Lucía! Y como se parece algo a ella, el triunfo será más fácil. Pero es preciso cambiar de sistema: ¡Matilde es un ángel!
            
«Su madre, con el instinto de toda madre, arrastrada sin duda por mi porte y por el lujoso carruaje en que fui a visitarla, me ofreció la casa con tanta finura que no puedo dejar de volver. ¡Héme aquí luchando de nuevo con mi pobre corazón! Como escribo para mí solo, no me detengo a confesarlo: ¡estoy ciegamente enamorado de Matilde!
            
«12 de Diciembre.—En los quince días que han pasado desde que visité a Matilde por primera vez, no he ido más que quince veces a su casa; podrá ser poco para un amante, pero es mucho para un amigo; su madre, señora respetabilísima y de una rectitud inverosímil, se ha alarmado al fin con mi presencia, y me recibe con una cara de matrona romana. Esta familia es inabordable, y el mejor día me cierra sus puertas; no he declarado a Matilde la pasión que me devora; prodigo mis distinciones a la mamá; acaricio y compro dulces y muñecas a Margarita, encantadora niña de siete años; llevo a paseo en mi carruaje a Angel, jovenzuelo de catorce, y hermano como aquella, de la que me arrastra a la casa, y sin embargo, no me acogen con la franqueza que debía esperar; es una gente indomable por principios. Al verme llegar se hinchan las narices de la madre y se pone en aptitud defensiva, como la paloma que ve acercar a su nido el gavilán. Me voy convenciendo de que soy un hombre terrible.
            
«Algunas veces me parece adivinar en Matilde un síntoma favorable, pero en otras me estrello contra su fisonomía, que es una roca. ¿Será posible que esta mujer me esconda sus impresiones por un sentimiento de deber que no había encontrado en las distintas mujeres que se cruzaron en mi camino? La virtud salvaje, es una fortaleza inespugnable. Apesar de todo, no renuncio al amor de esta niña porque me atrae con una fuerza irresistible. Matilde es de esas mujeres, que, según dice Leopoldo, viven en una ratonera; pero, aunque conozco el peligro, no acierto a huir de ella.
            
«20 de Diciembre.—¡Matilde me ama! Ha llegado a convencerse de que estaba herido de muerte, y la madre me pone ya una cara afable porque comprende que voy con buen fin: esta es la frase sacramental de las futuras suegras. No he hablado con ellas de matrimonio porque este sustantivo me espeluzna; pero la verdad es que no sé vivir más que en aquella casa, admirando la virtud y la dignidad que se reflejan en cuanto rodea a la familia. ¡Qué educación tan esmerada! ¡qué severidad de principios! me asusta tanta moral porque no la conocía, pero ha acabado por cautivarme. ¡Qué corazón el de Matilde! ¡encierra un tesoro de ternura! ¡Qué alma tan bella! ¡es un poema de candor! ¡Oh! ¡esta mujer debe ser el iris de la felicidad para una existencia borrascosa como la mía!
            
«En la mirada de Matilde no hay un rayo que comprometa su decoro; después de Lucía no había visto mirar de ese modo a ninguna mujer; la presión de su mano es tiernísima; pero no revela ninguna alteración en los nervios; sus ojos y sus manos no son intérpretes más que de su alma. ¡No sabia que en el mundo existieran seres tan puros! ¡Me enagena!......
            
«3 de Enero de 1841.—He hablado a solas con la madre, que me estrechó la mano con una efusión indescribible; algunas lágrimas han corrido por sus mejillas, y de sus labios se ha deslizado insensiblemente la palabra hijo, que me ha conmovido. Debe ser una suegra imponente, pero no le tengo miedo. He cumplido treinta y un años, y se me figura que ya estoy preparado para constituirme en jefe de una familia. ¡Si Leopoldo me oyera, me escomulgaba! Pero ¿qué me importa? Las horas que paso al lado de mi Matilde son deliciosas.
            
«20 de Enero.—¡Qué cambios se operan en la vida del hombre! Ya me he familiarizado con el vocablo que aterra a los solteros, y hablo de mi boda hasta con entusiasmo, ¡porque me caso! Es imposible tratar a Matilde sin buscar la puerta del templo, como único medio de apoderarse de joya de tanta valia; es pobre pero ¿no vale su virtud más que todos los tesoros del mundo? Si fuera rica quizás no me hubiera arrastrado. Cuento los minutos; no me caso con ella mañana porque su madre quiere que nos tratemos algún tiempo; este rasgo que parece increíble en una presunta suegra acredita la rectitud de su manera de pensar.
            
«10 de Febrero.—He derramado hoy una lágrima por la muerte de la madre de Matilde. ¡Qué pérdida! ¡era una santa! El dolor de la hija, tan grande, tan verdadero, ha aumentado los quilates de su mérito. Ya sé que si mañana me muero tendré quien llore por mí. Una amiga de la difunta se ha hecho cargo de los huérfanos hasta que pueda traerlos a mi casa.
            
«14 de Marzo.—Hoy es Santa Matilde: solemnizo el santo de la mujer que eligió mi corazón, dándole mi mano. ¡Cuánto me agradece ella esta deferencia!
            
«Hoy me caso; no sé por qué me estremezco al escribir esta frase. Hace tres noches que no duermo viendo la mano del cura que nos échala bendición...... ¿Será el remordimiento de mi vida pasada?......¡No! ¡Dios es bueno! estoy contrito, y Dios, otorgándome su perdón, no me escogerá como víctima expiatoria...... ¡Qué horror! Si el hombre comprendiera la santidad del matrimonio, cuando es soltero, retrocedería ante el crimen que comete, por satisfacer un capricho, separando a dos seres unidos para siempre...... ¡Ah! ¡no quiero pensar en esto, porque me faltaría valor para pronunciar ese sí heroico que debe oír Dios!......¡No! ¡Matilde es una santa!
            
«Anoche tuve una pesadilla, una escena de espectros como la de Roberto el Diablo; mi imaginación evocó los nombres de las mujeres que engañé; se me figuró que me hacían burla.—Solo faltaba la pobre Lucía: ¡no quiero acordarme de ella!
            
«¡Bah! voy a casarme y seré feliz; mi pasado ya no existe. Hice lo que todos los hombres; jugué al amor, sin apreciar el valor de los naipes: no supe cuando ganaba, ni cuando perdía.
            
«26 de Mayo.—Estamos en plena luna de miel. Los detractores del matrimonio deben ser solteros, porque no se comprende que haya quien desacredite esta unión íntima que hace de dos almas una, que confunde hasta las inclinaciones y los deseos, porque hoy no quiero más que lo que mi Matilde quiere; soy un esclavo de sus caprichos, y me convenzo de que nunca había amado con tanto desinterés; mi casa me parece el mundo, y no necesito salir de ella para disfrutar de las más dulces emociones. He dado al olvido mi pasado para no pensar más que en la felicidad que me rodea.
            
«¡Qué tierna solicitud la de mi esposa! me adivina el pensamiento y me paga con una mirada de gratitud las satisfacciones que le proporciono; Margarita y Angel viven a mi sombra; es una paternidad adelantada que no me pesa porque es un sacrificio que hago por ella. ¿Qué no daría por ver siempre en sus labios de rosa la sonrisa inefable de la tranquilidad del alma?
            
«El día de la boda le regalé un anillo con un solitario que me costó mil duros; es tan modesta que por su escesivo precio no quiere usarlo, pero lo conserva en una cajita con sus recuerdos. Esta mujer no me arruinará porque aprendió la moderación en la escuela de su santa madre. Sus caricias llevan el sello del amor y del recogimiento; su pureza realza sus méritos. Vivimos como dos tórtolas en un nido de flores.
            
«6 de Julio.—Hemos invadido el porvenir, acariciando el primer síntoma de la paternidad. ¡Qué encantadora está Matilde con sus sueños de madre, esperando besar la frente del ángel que guarda en sus entrañas! ¡Parecemos dos niños alborotados con la esperanza de un día de fiesta! ¡Qué sublimes puerilidades!—¿Por qué no me habré casado algunos años antes? ¡Esta felicidad no puede concluir nunca!
            
«26 de Diciembre.—He besado los labios de mi Rodulfo y después la frente de mi Matilde; ayer al oír el vagido de mi hijo, creí que me desmayaba de placer. Es verdad que soy impresionable, es verdad que soy veleidoso, pero hay sentimientos eternos, y esta vez me he fijado para siempre. Si algún día el infortunio llama a mis puertas, encontraré un abrigo consolador en los brazos de mi esposa.
            
«25 de Diciembre de 1842.—Hoy cumple un año nuestro Rodulfo, y pronto llegará el segundo aniversario de mi matrimonio. La felicidad no ha huido espantada de nuestro hogar porque le hemos cortado las alas; Matilde es tan buena que no es posible dejar de quererla; tiene sus manías como cada ser humano, pero eso es inevitable; su cariño no solo no ha disminuido sino que al contrario, toma proporciones que a veces me asustan. Todo en el mundo debe tener su límite prudente, pero ella en su ceguedad quiere que yo esté tan fervoroso como el primer día, y eso es imposible; la amo con la pasión tranquila de dos almas que se han identificado, que se necesitan, que son partes integrantes de un mismo ser. En su novelesca imaginación no comprende que el amor es como las bebidas espirituosas; la efervescencia pasa, pero queda allí el líquido con toda su virtud. ¿Quién es capaz de explicar esto a una mujer amante que lia soñado con la perpetuidad?
            
«Me da quejas repetidas, tomando por indiferencia lo que es una aclimatación natural del cariño; no hallo otra explicación más propia para significar la tranquila calma de la vida conyugal; quiero a Matilde con el corazón, pero estoy convencido de que las mujeres no transigen sino con los arrebatos de los nervios.
            
«5 de Junio de 1844.—¡Qué felices son las mujeres! o mejor dicho, ¡qué desgraciadas! Ese privilegio de que disfrutan para encontrar siempre novedad en el hombre que aman, es un aliciente para la imaginación, pero con él atormentan al mortal que no puede sobreponerse. El hogar ofrece delicias grandes, pero veinte y cuatro horas que cuenta el día son mucho tiempo para sufrir iguales impresiones, que por repetidas cansan. El alma necesita de la expansión, y las paredes de la casa parece que amenazan caerse encima; el panorama de la vida debe presentar cuadros variados para evitar la monotonía que produce al cabo el fastidio.
            
«Fundado en este principio razonable, voy al café por las noches a hablar con los amigos, y suelo concurrir a los espectáculos públicos en pos de la distracción que encanta la existencia. Este cambio en mi sistema de vida ha originado también un cambio en Matilde, pues se ha vuelto melancólica y su fisonomía está nublada. Empiezo a desesperarme, y huyo de mi casa para ver caras más alegres que la de mi mujer.
            
«12 de Agosto.—Matilde está insufrible, pues su abatimiento injustificable me exaspera; calla, pero sufre, y he adivinado en su rostro las huellas de algunas lágrimas, consecuencia de algún pesar que devora en secreto; se me figura que tiene celos de una mujer a quien visito a menudo, y aunque parece crueldad, no me tomo el trabajo de desvanecer sus sospechas.
            
«Es insoportable la exigencia de las mujeres; no solo tienen celos de la amante de su marido, sino de la que este mira con ojos de simple admiración. ¿Por ventura los ojos se casan también? El esposo jura ser consecuente y queda la fe conyugal, pero ¡encadenar la mirada! ¡Es el colmo de la ridiculez! Me han gustado tanto las mujeres que mi retraimiento de hoy es el heroísmo; Matilde me precipita con su excesivo amor, que me parece impropio a los tres años de matrimonio.
            
«13 de Febrero de 1845.—He estado de caza una semana; no soy partidario de esta diversión, pero siete días fuera del alcance de los ojos de la mujer propia que me persiguen como alguaciles, queriendo penetrar en mi interior para apoderarse hasta de las intenciones, han sido un paréntesis agradable. Matilde me ha recibido con los brazos abiertos; pero en su cara he leído la señal inequívoca de un pesar profundo. ¡Qué amor tan empalagoso!
            
«21 de Octubre.—Me pongo a escribir porque no conseguiría esta noche conciliar el sueño; un disturbio conyugal me ha irritado hasta el punto de tratar con alguna dureza a Matilde; quiso que llevara al paseo a Margarita y me negué. ¿Soy ayo de esa niña? De sus labios se escaparon algunas quejas amargas, y la cuerda, que estaba muy tirante, se rompió. Ya se le pasará el disgusto; por mi parte, me propongo no hacer caso de sus manías.
            
«6 de Noviembre.—Salgo del Circo de Paul, en donde he pasado una noche deliciosa con algunos amigos de es-celente humor que me hicieron olvidar la cara de Dolorosa de Matilde. El contraste es un agente poderoso para la imaginación. Allí he hablado por primera vez con Blanca, que es una criatura encantadora, y en cuya boca se dibuja una sonrisa que deleita; es una mujer de mundo, sin corazón, que vive ligada a un hombre que la sostiene, y sea por agradecimiento, sea por deber, embellece las horas de su vida, sin atormentarle con celos, sin darle quejas. ¡Oh! ¡qué feliz debe ser ese mortal!
            
«Luego, Blanca tiene unos ojos que fascinan; esos ojos se clavaron en mí de tal modo que a pesar de mi propósito de no faltar a la fe jurada, fui débil, y me volví hacia ellos como un girasol. Una mujer que no ama y que no inspira amor es un entretenimiento magnífico. Hace tanto tiempo que vivo sin admirar otros encantos que los de Matilde, que la variedad ha despertado en mis sentidos un deseo.
            
«Estoy seguro de que esos hombres que blasonan de rectos me acusan ya de infiel, pero no hay falta donde no hay más que conato. Voy a acostarme, acariciando el recuerdo de la hermosura de Blanca.
            
«9 de Noviembre.—He vuelto a ver a Blanca; la casualidad la ha puesto en mi camino en el Prado y en el teatro, y no hay remedio; se ha prendado de mi figura, o de la posición desahogada en que vivo; lo mismo me da. He pensado detenidamente en el peligro que corría acercándome a Blanca, y el remordimiento de las primeras horas se ha desvanecido ante la convicción de que estrechando las distancias con esa mujer, no hago una ofensa a la mía. ¡Si la amase, seria otra cosa! Pero ¿quién se enamora de una mujer de mundo?
            
«El nivel es la piedra de toque de la humanidad; todo tiende a nivelarse, y por eso nada hay más justo que la ley de las compensaciones; lo que me falta en mi casa debo buscarlo en la agena; el halago que en ella me niegan puedo ir a pedirlo a la del vecino; si aquí me atormentan ¿por qué no he de ir allí a disipar mi tristeza? La monotonía del hogar se pierde en el bullicio del mundo; el hombre no nació destinado a ser esclavo de su mujer.
            
«Por otra parte, soy bastante rico para sostener dos mujeres, y en evitando el escándalo, todo está permitido. ¡Dichosos los pueblos en donde el hombre tiene un harem! ¡Debia de haber nacido musulmán! ¡Es cosa resuelta! ¡Blanca es el remedio eficaz para el mal que me aqueja!
            
«5 de Enero de 1846.—Ahora no me quejo de mi suerte porque Blanca abandonó al hombre con quien se había ligado por necesidad, para consagrarse a mí, arrastrada por una atracción que no puede llamarse amor, pero que no sé cómo calificar. Es una mujer sensible, por más que en ella el adjetivo parezca un absurdo; me siento tan bien en su compañía que me inspira miedo el lazo que nos une; es imposible reunir mayor número de atractivos. ¡Estoy encantado!
            
«Hace días que noto en Matilde una inquietud estra-ña, tanto más extraña porque como no tengo limpia la conciencia, me esfuerzo en aparecer afectuoso y no la contrarío; pero sospecho que este cambio ha herido su imaginación con algún recelo. ¿Será un presentimiento? Las mujeres tienen una fibra tan sensible que adivinan su desgracia; su mirada es perspicaz como la del marino que distingue en el horizonte lo que nadie es capaz de ver.
            
«21 de Marzo.—Cada día me encuentro más estrechamente ligado a esta mujer; no me esplico ese fenómeno, pero no me hallo bien sino a su lado; huyo de mi casa, y no debe juzgárseme mal por la preferencia que doy a la compañía de Blanca; Matilde me repele y ésta me atrae; en Matilde encuentro siempre una lágrima que me irrita; en Blanca, una sonrisa que me deleita; entre el dolor y la alegría no es dudosa la elección.
            
«Matilde no sabe nada. ¡Cá! ¡soy un hombre de mundo! ¿Por qué llorará tanto? ¡Las mujeres tienen lujo de lágrimas! Si eso la consuela, la dejaré que llore, sin turbar su satisfacción.
            
«8 de Agosto de 1847.—Año y medio hacia que estaba consagrado a Blanca, sin que mi mujer sospechara mi infidelidad; vivíamos en una paz octaviana; ella llorando en su casa con toda libertad; y yo consagrado a Blanca, sin ocuparme de lo que los filósofos llaman deberes domésticos. ¡Qué pobres hombres son los filósofos! Pero la nube se desvaneció, sin duda con algún soplo; y esta mar nana tuve que sufrir una escena violentísima que hubiera envidiado cualquier dramaturgo. ¡Cómo ha de ser!
            
«Matilde lo sabe todo; al sentir el peso de su desgracia, que estas fueron sus palabras, no se desató en improperios contra mí, no me acusó de infiel, sino que echando mano de sus nervios y sus lágrimas, riquísimo caudal pues nunca se agota, se echó a mis pies, pidiéndome mi corazón. Estuve cruel con ella, lo conozco; pero ¿qué había de hacer? Mi corazón estaba cerrado, y lo único que abrí fue la puerta de la calle para ir en busca de Blanca, que me recibió con la sonrisa en los labios.—He aquí el nivel!
            
«20 de Agosto.— La felicidad doméstica huyó para más no volver. Matilde tiene la culpa. Vivimos bajo el mismo techo, guardando las apariencias, pero completamente separados; nuestras almas no pueden ya confundirse.
            
«10 de Setiembre.—Blanca tiene razón; el hombre debe afrontar con valor las situaciones difíciles de la vida, y no engañar a la sociedad con apariencias. La compañía de Matilde me disgusta, y no consigo hacerme superior a la impresión que me causa su llanto eterno; luego, Margarita y Angel ya discurren más de lo regular, y me hacen la guerra para presentarme como una figura odiosa a los ojos de su hermana. ¡Mi resolución es firme! Mañana, en cuanto amanezca, abandono la casa para no poner en ella más el pie. Siga cada cual su camino y adelante.
            
«11 de Octubre.—Un mes hace queme separé de Matilde, y ya me encuentro tranquilo; los primeros días estuve inquieto, pero el hombre se acostumbra a todo.
            
«¡Es una mujer de carácter! Cuando le ofrecí un auxilio pecuniario, me echó una mirada que lo mismo podía significar el orgullo que el desprecio. ¿Qué me importa? ¡Soy tan dichoso al lado de Blanca!»
            
De los labios del lector oigo que se escapa un grito de indignación contra el miserable que había estampado en el papel esos pensamientos inicuos; pero me veo obligado a copiarlos para que se comprenda cuan justo es el dolor de la sublime criatura que he presentado con el nombre de Matilde de Trueba, y para que se acabe de conocer al desgraciado Campo-Real; que desgraciado era el hombre que obedeciendo a las impresiones de la inconstancia sacrificaba cuanto hay de noble y de digno en la tierra.
            
Volvamos ahora al año 1852.
            
La marquesa del Fresno vivía en la casa de la calle de Silva como el héroe de Austerlitz en el peñón de Santa Elena; en aquella soledad, sin fausto, sin lujo, sin vasallos, no le rodeaban más que sus recuerdos de gloria; la deidad del gabinete azul era una reina destronada.
            
Aquel cambio debía de haberle producido muchas horas de amargura; su conformidad tenía que ser aparente, por más que hubiera triunfado en su propósito de esconderse para llorar su desventura. El amor que el general Medina había conseguido despertar en su alma era de esas impresiones que son siempre más fuertes cuanto más tarde se presentan, su arrepentimiento no podía ya conquistar el aprecio del único hombre que había amado, porque este, como el lector sabe, huyó de la córte al tocar el desengaño.
            
El trascurso de los doce años había sofocado el fuego de aquella pasión, y lo que es peor, había destruido en la mujer la frescura, que es aroma de la belleza. Pero la llama sofocada no se había extinguido, y la presencia del general la había avivado. La marquesa, sin embargo, se miraba al espejo, y las lágrimas, tanto tiempo comprimidas, saltaban de sus ojos. Conociendo que había perdido su principal atractivo, quiso dominar la impresión y se preparó para la lucha que la esperaba, decidida a no vender el secreto de su alma, aunque tuviera que hacer un esfuerzo superior.
            
No puedo engañar a mis lectores. Medina no había reparado en la declinación de la hermosura de la marquesa del Fresno, y sin el auxilio protector de la suerte, de seguro que la casa de su antigua amante le hubiera proporcionado un peligro; pero su encuentro con Margarita Trueba había sido la barrera que entre los dos se levantaba. No diré que el general se había enamorado de la hermana de Matilde, porque hombres de su temple no se dejan llevar por impresiones tan pasajeras; pero sí aseguraré que en la soledad de su alcoba había empezado por hacer un paralelo entre la virtud de la joven del sotabanco, enaltecida por el portero de la casa y la coquetería de la antigua reina de los salones, desacreditada por el gran mundo. Es verdad que habiendo pasado doce años no era lógico el fundamento de aquel paralelo, pero también es verdad que la belleza de Margarita empezaba y la de la marquesa concluía. Entre los crepúsculos del sol saliente y los del sol poniente mediaba casi una existencia.
            
Medina había llegado a Madrid llamado por el gobierno para confiarle la dirección de una de las armas, y aunque acababa de ponerse al frente de su importante cargo, que le ocupaba casi todas las horas del día, le quedaban las de la noche para el descanso del cuerpo; y el corazón, implacable siempre, aun con los espíritus fuertes, le había robado algunos minutos de sueño para llevar su imaginación a la calle de Silva, vagando del cuarto principal al sotabanco de la misma casa que representaban para el dos épocas muy distintas, pero ambas con cierta relación entre sí que no acertaba a explicarse y que le producían una especie de alarma que trataba de combatir. Conocía demasiado a la dama del cuarto principal y debía huir de ella; no conocía a la joven del sotabanco, y se retrataba o en su retina o en su pensamiento, pues la veía a su pesar sin que la llamara, y no conseguía borrarla de allí aunque se restregara los ojos y aunque quisiera distraerse.
            
Dominado por esta idea, cinco días después de su primera visita a la marquesa, por la noche cogió el sombrero decidido a volver a verla para familiarizarse con su vista, y reconquistar su tranquilidad. Esta determinación se explica bien; a veces, cuando se teme un peligro, es conveniente salirle al encuentro, porque estrechando las distancias se disipan las nubes. No faltará algún discretísimo lector que en esta visita del general vea un medio de entrar en la casa de la calle de Silva, con la esperanza de encontrar en la escalera a la joven del sotabanco; pero todavía río me es permitido revelar impresiones que están muy escondidas.
            
Mientras llega Medina, trasladémonos al gabinete de la marquesa para recibir a aquel con la preparación debida.
            
El sol poniente tomaba una taza de café al lado de la chimenea con una respetabilísima señora de más de diez lustros, a quien reconoceremos al momento, a pesar de los estragos naturales del tiempo: era la baronesa de Torre-Nueva, única persona que solía ir algunas noches a acompañar a la marquesa del Fresno. Oigamos su conversación.
            
—Desengáñate, Celia, decía la primera; creo que has hecho mal en llamar a Medina a tu casa.
            
—¿Por qué?
            
—Desde la última vez que te vi te encuentro cambiada, por más que te empeñes en ocultarlo. ¿Qué te propones?
            
—Nada.
            
—Entonces, repito que has hecho mal. La tranquilidad de espíritu que habías conquistado, después de doce años de una lucha terrible con tu corazón, se encuentra ya alterada, y serán vanos tus esfuerzos para restablecerla. La experiencia es gran maestra, y no debieras de exponerte.......
            
—No, querida mía; ya no soy una niña, y la presencia del general no puede alterar mi sistema de vida.
            
—Tu sistema no, dijo la baronesa sonriéndose, pero tu corazón, sí; tengo por desgracia algunos años más que tú, y me he convencido de que cuando las pasiones llaman a nuestra puerta, no examinan la fe de bautismo para entrar; desde el momento en que el amor se entroniza en el corazón nos convertimos en niños más o menos grandes; por eso lo que conviene es prevenirse a tiempo y cerrarle la entrada.
            
—Pero yo......
            
—Tú, Celia, no solo has abierto de par en par las puertas de tu alma, sino que no has tomado medida alguna de prevención para la defensa; el combate seria inevitable desde el instante en que el general pusiera el pie en tu casa. Pues qué ¿podías permanecer indiferente a la vista del único hombre que amaste? ¿podías acallar el grito de tu vanidad herida, ante el mortal que te humilló, destrozándote el corazón? ¿podías esconder tus impresiones al que tenía el convencimiento de que tu cambio de vida era consecuencia de una pasión que despertó en ti y que entonces era correspondida? Confiesa que diste un paso en falso, y que no tardarás en arrepentirte de tu ligereza.
            
—Estoy segura de lo contrario.
            
—Te engañan las fuerzas, y quiera Dios que no te pese! Los viejos somos amigos poco agradables, porque cuando nos interesa una persona no nos detenemos en presentar el peligro que la esperiencia nos hace ver al momento; pero cuando se cumple con los deberes de la buena amistad, la conciencia está tranquila.
            
—Te equivocas, querida, dijo la marquesa; no he pensado en rechazar tu profecía porque sea más o menos fundada, sino porque estoy convencida de que me encuentro con fuerzas para hacer frente a ese enemigo, que fue temible en otro tiempo, pero que ha perdido ya su importancia.
            
—Acuérdate de la apuesta que te gané.
            
—Que perdiste, querrás decir.
            
—¿Te atreves todavía a sostener......
            
—Por supuesto: Medina huyó al conocer que estaba rendido, y sin la enemistad del conde de Tamajón, bien sabes......
            
—Sí, interrumpió la baronesa, sé que le trastornaste la cabeza; mi marido quería mucho al general, y a cada momento se lamentaba del peligro que este corría.
            
—¿Te ha visitado?
            
—En cuanto llegó a Madrid fue a verme, y hablamos mucho del barón, manifestándose muy triste con su suerte, pues ignoraba mi desgracia.
            
—¿Encontrastes al general muy cambiado?
            
—Se conserva muy bien; además, está en todo el vigor de la vida. ¿Y tú, Celia?
            
—Si he de decirte la verdad, no me fijé en su figura; no me prendé sino de sus cualidades, y aunque conocí muchos hombres más hermosos que él, ninguno llegó a dominarme.
            
—Esa confesión......
            
—Esta confesión prueba mi franqueza; no temas, que mis relaciones de amistad con Medina no han de alterarse porque él visite mi casa con más o menos frecuencia.
            
—Con el amor, querida Celia, sucede lo que con las flores que tienen espinas, por mucho cuidado que pongas en cogerlas, siempre te hieren los dedos; y así vale más evitar su contacto.
            
—El amor, sí; pero lo amistad no ofrece semejante peligro.
            
—¿La amistad? No te empeñes en cambiar de nombre a las afecciones del alma y cierra las puertas de tu casa al general.
            
—Ya cerré las de mi corazón.
            
—El rapazuelo entra aunque sea por un postigo.
            
—De manera sea que si te obstinas en pintar así el peligro, no hay defensa. ¿Crees que no es bastante haber huido del mundo?
            
—La soledad en que vives hoy es el mayor de los peligros que te presenta esa amistad disfrazada.
            
—Ya no tiene remedio; ¡lucharé!
            
La campanilla de la puerta sonó con fuerza, y la marquesa del Fresno se incorporó en el asiento.
            
—¿Qué es eso, Celia? preguntó su amiga.
            
—El general está ahí.
            
—¿Te lo ha anunciado el corazón?
            
—Creo que sí.
            
—Vamos, querida mía; ¿te consideras a cubierto del amor y empiezas por tener síntomas en el corazón? Cuando él vuelve a tu casa, quiere entregarse.
            
En los labios de la marquesa se dibujó una sonrisa deleitable, y clavó los ojos en la puerta, revelando su emoción.
            
—Te abandono, Celia, dijo la baronesa de Torre-Nueva, haciendo el ademán de levantarse.
            
—No lo permito, contestó aquella deteniéndola.
            
—Te dejaré libre el campo.
            
—La amistad no es exigente.
            
—Pero el amor......
            
—Estás delirando.
            
En aquel instante entró en la habitación el general Medina. Las dos amigas se miraron de reojo y se comprendieron mutuamente.
            
—Llega Y. muy oportunamente, general, dijo la baronesa.
            
—Me considero feliz por esa oportunidad, contestó él, pues siempre agrada llegar a tiempo.
            
—Celia y yo nos aburrimos en la soledad de esta casa, y me acordaba de otras épocas en que todo era alegría y animación. ¿Se acuerda V., general?
            
La fisonomía de este se nubló ante aquella pregunta indiscreta; la baronesa por su parte hizo un gesto, no comprendiendo la intención de su amiga.
            
—¡Otras épocas!...... murmuró el general. Sí; me acuerdo bien, porque tengo una memoria excelente.
            
La marquesa se puso pálida.
            
Medina tomó asiento enfrente de las dos señoras, y la conversación se entabló sobre un asunto cualquiera: ninguno encontraba materia para sostener un diálogo de interés. ¿No tendrían nada que comunicarse?
            
A los diez minutos, comprendiendo la baronesa que aunque su presencia allí era incómoda no podía marcharse sin comprometer a su amiga, se dirigió al general para decirle:
            
—¿Quiere V. jugar una partida de tresillo? Recuerde V. que ese juego era mi flaco.
            
Medina aceptó la idea, sin duda para salir de la posición violenta en que se encontraba; la marquesa abrió mucho los ojos para significar su extrañeza, y no pudien-do oponerse, llamó para que un criado preparase la mesa.
            
—De algún modo se ha de combatir la monotonía de la existencia, dijo la baronesa con intención muy marcada; el juego es un auxiliar poderoso contra el fastidio, pues como en él se interesan las pasiones.........
            
—¡Las pasiones, baronesa!......exclamó el general con tono de sorpresa.
            
—Sí, respondió ella con gracejo; todas las pasiones están subordinadas al interés.
            
—¡Qué horror! Solamente como una broma puede aceptarse, ese principio disolvente.
            
—¿Broma? No, general; el interés no es siempre el dinero; ¿no se desarrolla en el amor una especie de inquietud que proviene del afecto que inspira la persona querida? No se vive con la vida de otro? Pues he ahí el interés; busque V. en el diccionario esa palabra, y se convencerá de que mi principio no era disolvente, sino muy aceptable. ¿No es verdad, Celia? Explica al general las diferentes versiones que tiene la voz interés para que no me anatematice, añadió riéndose con expansión.
            
—Las palabras de doble sentido, baronesa, no son admitidas en buena ley.
            
—Esas palabras, general, son moneda corriente en la córte; nada hay más universalmente idolatrado que una onza de oro, y tiene dos caras.
            
—Creí que había V. perdido su buen humor.
            
—¿Con los años? No, amigo mío; el humor es como el vino, que gana con la edad, aunque toma más fortaleza. Vamos a jugar.
            
—¿Es V. fuerte en el juego, marquesa? preguntó Medina al sentarse.
            
—No conozco la marcha;
            
—Pues a pesar de eso, querido general, añadió la baronesa, prepárese V. bien, porque mi amiga le va a dar a Vd. una lluvia de codillos.
            
—¿De veras? No seria extraño, porque aunque no juego mal, las damas son enemigos temibles.
            
—Desde luego, dijo la marquesa, estoy segura de que tendrá V. siempre la espada, pues como buen soldado......
            
—No importa, interrumpió la baronesa barajando las cartas; si él tiene la espada, nos quedará el recurso de ir al robo, y la suerte protege siempre a las mujeres.
            
La baronesa había colocado al general enfrente de su amiga, con intención sin duda de que mirara más los ojos de esta que su juego, y ganarle la partida; pero su misma malignidad le perjudicó, pues estando él resuelto a no mirarla, tenía que fijarse en las cartas con un interés que estaba lejos de su ánimo.
            
La baronesa de Torre-Nueva empezó ganando; su amiga no atendía al juego, y todo su afán era volver los ojos a hurtadillas para ver el del general. Así sucede en el amor; cada cual quiere adivinar los secretos del otro, sin cuidarse de lo que pasa por su interior. Y he ahí explicada la razón de por que los amantes pierden siempre en el juego.
            
Los ojos de Medina y de la marquesa se habían encontrado muchas veces, pero no podían confundirse porque se cerraban como si les hubiera herido en la retina un rayo de luz demasiado vivo. En aquel instante de deslumbramiento, la marquesa dejaba caer una carta cualquiera sin servir al compañero, y el general, reconcentrándose en el interés de la marcha, hacia una buena jugada; es decir que ella perdía y él ganaba. ¡Así sucede en el juego del amor!
            
Cuando más animada estaba la partida, penetró en la sala un joven, que se detuvo como sorprendido al ver a la marquesa acompañada, e hizo un movimiento de retroceso para volver a salir; pero ella le dijo:
            
—Entre V. sin miedo, Angel.
            
—El criado no me advirtió que tenía V. visitas.
            
—No importa; son amigos de confianza; y si quiere V. completar la partida, hay un lugar vacante.
            
—Gracias, señora; no conozco ese juego.
            
—Tome Y. asiento. Estos señores son la baronesa de Torre-Nueva y el general D. Cárlos de Medina.
            
El joven, después de abrir un poco los ojos, como para demostrar esa impresión que produce la compañía de los grandes personajes, se inclinó con respeto, y fue o sentarse al lado de la marquesa.
            
Esta dijo:
            
—General, presento a V. a D. Angel Trueba: joven tan bueno como desgraciado.
            
La palabra desgraciado hirió sin duda el oído de Medina, pues levantando la cabeza, clavó los ojos en la simpática fisonomía de Trueba, que bajó los suyos; los hombres buenos, que tienen el alma abierta a las impresiones ajenas, tienden siempre la mano al que padece y huyen del que goza. En el rostro de Angel estaban pintadas la honradez y la dulzura, pero al mismo tiempo las enérgicas líneas de su rostro revelaban una fuerza de voluntad indomable; Medina lo miró con tai insistencia que se olvidó del juego, y la baronesa le dijo:
            
—¡Arrastro! General, tiro al codo.
            
—¿Eh? ¡Es V. implacable, amiga mía!
            
—Estoy en el juego, y no me distraigo.
            
La marquesa salió al encuentro de Angel que se hallaba algo turbado, como el que está fuera de su centro y le preguntó:
            
—¿Y Matilde y Margarita?
            
—Trabajando, señora.
            
—¡Pobres muchachas! ¡tan buenas y tan dignas de mejor suerte! ¿No han visto todavía a Campo-Real?
            
—¡Ni lo verán! exclamó Trueba con un arranque de dignidad mal reprimido. ¡Entre él y nosotros se ha levantado un abismo!
            
—Los disturbios de la familia tienen siempre un arreglo, y más cuando hay lazos sagrados que unen entre sí a los individuos. El se convencerá.
            
—¡Sería inútil, señora!
            
Los ojos de Angel se inyectaron de sangre.
            
Medina lo miró fijamente, y en aquella mirada le reveló la simpatía que despertaba en su alma su arranque de legítimo orgullo; no conocía la causa de la irritación de Trueba, pero presentía que en su conducta había algo de grande. Preocupado con el rostro del joven hizo una puesta.
            
La baronesa se sonrió. Picado en su amor propio examinó las cartas, y con aire de satisfacción, gritó:
            
—¡Juego!
            
—¡Más! dijo la marquesa.
            
—¡Hola, hola!......¡Solo!
            
—Cuidado, general, exclamó la baronesa; es V. muy aficionado a jugar solo, y.....
            
—¿Y qué?
            
—Que Celia tiene una contra soberbia, y puede V. perder fácilmente. Piénselo V. bien.
            
—No temo.
            
Medina arrastró. La marquesa, sin duda, para distraerlo con la conversación, le dijo señalando a Trueba:
            
—Aquí tiene V. un joven, modelo de honradez, que no prospera por falta de protección, y puesto que la casualidad lo trajo aquí, me atrevo a esperar que encontrará en V. la mano que lo conduzca al puerto de la salvación. Hará V. una obra de caridad porque sostiene a sus hermanas.
            
El rubor tiñó el rostro de Angel que dejó escapar estas palabras:
            
—Cumplo con mi deber, marquesa.
            
—El cumplimiento de un deber es hoy por desgracia un mérito ante los ojos de la humanidad que anda extraviada por el mundo.
            
El general, distraído, hizo una mala jugada.
            
—No extrañe V. el interés que me inspira este joven, añadió ella, porque hace tiempo que le conozco; es mi vecino.
            
Medina levantó la cabeza, obedeciendo a un movimiento al parecer nervioso.
            
—¿Vive V. en esta casa? preguntó.
            
—Sí; vive arriba, contestó la marquesa, no queriendo lastimar el amor propio del joven.
            
—Me tiene V. a sus órdenes en el sotabanco, añadió Angel inclinando la frente.
            
—¿En el sotabanco? exclamó el general con un tono que sorprendió a los tres.
            
—¡Codillo! gritó la baronesa con aire de triunfo.
            
—¿Eh? dijo Medina frunciendo las cejas y fijando los ojos en las cartas que estaban sobre la mesa.
            
—Codillo, amigo mío, añadió lo marquesa riéndose; se distrae V. con lo que no le interesa, y pierde en el juego.
            
—¿Cree V. que he perdido?
            
—No queda la menor duda; tengo cinco bazas.
            
El general se sonrió también, mirando de reojo a Trueba; aquella sonrisa encerraba al parecer el secreto de un triunfo.
            
Angel se puso en pie para despedirse. El general soltó la baraja y levantándose le presentó la mano derecha. El joven se sobrecogió ante aquella afable demostración de tan elevado personaje, y murmuró con acento de timidez:
            
—¡Gracias por tanto favor!
            
—Me ocuparé de la suerte de V., y estoy seguro de que nunca me arrepentiré de la protección que le dispense, dijo Medina estrechando la mano de Angel.
            
Este salió turbado y mirando al cielo por el beneficio que le anunciaba.
            
—Es V. demasiado bueno, amigo mío, dijo la baronesa; si trata Y. así en la córte a los hombres oscuros, se lo comerán los pretendientes.
            
—¡Hace bien! exclamó la marquesa. Ese joven merece toda clase de distinciones.
            
—Estoy seguro de ello, señora.
            
—¡Admiro a V., general! añadió aquella con entusiasmo. ¡Si hubiera muchos hombres como V., la humanidad no se extraviaría!
            
—¡Gracias, marquesa! Me propongo amparar a ese mozo, porque ha despertado en mí una simpatía extraña. Debe ser de familia de hidalgos.
            
—¿Recuerda V. al poeta que en nuestros tiempos llamaban mi favorito?
            
—¿Eduardo de Campo-Real?
            
—El mismo; veo que en efecto tiene V. una memoria envidiable!
            
—Hay personas y cosas que nunca pueden olvidarse, agregó él con intención.
            
—Vamos, interrumpió la baronesa, hace cinco minutos que estoy con las cartas en la mano, esperando que juegues, Celia.
            
—Es verdad, dijo esta, echando una carta; perdona, querida, pero el general me distrae con sus observaciones.
            
—¡Arrastro y vuelvo a arrastrar! prorrumpió la baronesa empezando a echar triunfos sobre la mesa.
            
El general y la marquesa se fueron desprendiendo maquinalmente de las cartas.
            
—¿Conque se acordaba V. de Campo-Real? preguntó ella, no pudiendo esconder su emoción.
            
—Sí, contestó él encogiéndose de hombros; eso no es decir que me importe nada la existencia de semejante persona.
            
—¡Bóla! gritó la baronesa.
            
—¿Qué es eso? preguntó Medina amostazado. ¡Bola! ¡Digo siempre la verdad!
            
—¡Ja, ja, ja! Como no está V. en el juego desconoce las voces técnicas; lo que decía V. será una verdad; pero también lo es que he hecho nueve bazas.
            
—¡Nueve!......Tiene razón, marquesa; nos va a arruinar, y para evitarlo suelto la baraja. ¡Es V., baronesa, una enemiga formidable!
            
—Peor es Celia; soloque esconde su juego para sorprender a V.
            
—¿A mí?
            
—Le diste un codillo que te acreditó.
            
Medina se dirigió al estrado y dejándose caer en un sillón, con el aplomo de un hombre del gran mundo, dijo frotándose las manos:
            
—Venga V. acá, marquesa, y deme noticia de aquel favorito del gabinete azul que me hizo pasar muy malos ratos, lo confieso. Era V. una dama implacable con sus distinciones; y aquel pobre diablo expuso más de una vez su pellejo por sostener el prestigio de su mal entendida privanza!
            
La marquesa se mordió los labios, no comprendiendo el cambio que en un momento se había operado en Medina; preparóse a sostener su papel, y riéndose, dijo:
            
—Es cierto. Y bastante me arrepiento ahora de haberlo distinguido, por que es un miserable.
            
—Supuesto que somos nada más que buenos amigos, marquesa, hablemos sin rebozo, Esa calificación ¿es hija del despecho?
            
—Me conoce V. mal, y así no extraño el juicio que de mí forma; creí que doce años de retiro me daban derecho a esperar una opinión más favorable de mi manera de sentir.
            
—¿No me negará V. que Campo-Real fue su amante?
            
—Si V. se empeña, general, nada negaré; pero cuando dije que ese hombre era un miserable, no era el despecho.....
            
—Perdone V., marquesa; cuando oí que el poeta se había casado, me asaltó una idea. ¿No es feliz en el matrimonio? ¿Hizo mala elección?
            
—Matilde Trueba, hermana del joven que acaba V. de conocer, es una santa.
            
—Entonces......
            
—Eduardo se cansó de su virtud, y la abandonó para ligarse a una mujer infame que le derrocha el patrimonio de su hijo. El vive entre grandezas, y su mujer gana el pan con su aguja, a la sombra de su hermano.
            
—¡Ese hombre es un miserable! exclamó Medina apretando los puños.
            
—Justamente esa palabra es la misma que empleé para calificarlo; ahora se convencerá V. de que no fue el despecho......
            
—¡No, no! interrumpió el general. ¡Merece un dictado más fuerte! Ahora me explico la dignidad del joven cuando rechazó el pensamiento de Y. ¡Oh! nunca! Me interesa ese Angel Trueba y me interesa su familia! ¡Ofrezco a V., marquesa, mirar por el bienestar de esos desventurados!
            
—Será una obra de caridad, muy meritoria a los ojos de Dios.
            
—¡Pobres jóvenes! ¡tan bellas!
            
—¿Las conoce V. por ventura? preguntó la marquesa sorprendida.
            
—De paso, en la escalera, contestó el general.
            
—Es extraño, murmuró aquella, mirándolo de reojo.
            
—Son dos las hermanas de Trueba, añadió el general; la mayor sin duda......
            
—Es la mujer de Eduardo. Margarita es soltera.
            
—¿Cuál le gusta a V. más, general? preguntó la baronesa sonriéndose.
            
—No me he fijado, amiga mía.
            
Dieron las doce, y la baronesa de Torre-Nueva se levantó.
            
—Tendré el gusto de ofrecer a Y. el brazo, dijo Medina.
            
—Acepto.
            
Y se despidieron de la marquesa del Fresno, que al oír el golpe de la puerta, al cerrarse, dijo entre dientes:
            
—Ese interés de Medina, ¿será efecto de su buena
            
índole? Cuando le hablé del sotabanco...... ¡Bah, bah!
            
¡Es una cavilación!......
            
—Y fue a acostarse, acordándose de las palabras de su amiga la baronesa, que no sin razón creía que era peligrosa la nueva presentación del general Medina en su casa.
            
Pero ya no tenía remedio: era preciso aceptar el combate con todas sus consecuencias.
            
Vale más un cuarto de hora de favor que cien años de buenos servicios. Este es un axioma administrativo lo mismo en España que en todo el mundo; y como consecuencia de ese principio, el vulgo, valiéndose de su lenguaje especial, añade: no hay hombre sin hombre.
            
Angel Trueba, el oscuro empleado que había visto pasar algunos años sin encontrar una mano que premiara su celo y su honradez, había tropezado al fin con su hombre. El general Medina, llevado por el deseo de hacer el bien, según aseguraba, o impulsado por esa simpatía hacia Margarita, como el lector creerá, por poco malicioso que sea, se había presentado en el ministerio, y después de haber recibido los informes más favorables de su protegido, alcanzó para él un doble ascenso, trasladándolo a otra oficina.
            
Cuando tuvo en la mano la credencial sintió una especie de agitación dentro del pecho; pero estoy seguro de que su corazón no palpitaba entonces por el beneficio que hacia al joven; otro sentimiento más fuerte pero menos legítimo causaba aquel trastorno; por sus labios vagaba el nombre de Angel Trueba, escrito en la credencial, pero en su imaginación estaba grabado el nombre de Margarita. El servicio, como se ve, era interesado; pero siendo buena la intención, ¿no era disculpable el paso que había de llevar la alegría al seno de una familia infortunada? Si las almas bienhechoras obraran siempre impulsadas por la rectitud que había guiado al general, la caridad no seria tan sospechosa; desgraciadamente todo el que da espera una recompensa. ¿El mismo Medina no esperaría una mirada de gratitud?
            
Para las gentes interesadas este pago seria no solo mezquino, sino ridículo; pero para un hombre enamorado ¿no era bastante esa mirada? Y ya que la palabra ha caído de mi pluma, no quiero borrarla; Medina amaba a Margarita; él no lo sabia, o fingía ignorarlo, que es condición del amor engañarse para añadir a la impresión el atractivo del misterio. Si hubiera encontrado a Margarita en el mundo, si la hubiera visto llena de galas y de admiradores, acaso no hubiera fijado en ella la atención, pues no le habían cautivado ni sus encantos, ni su belleza superior, ni siquiera su talento, por cuanto no la había oído expresarse. Las mujeres del gran mundo no eran peligrosas para el que como él había aprendido a conocerlas a costa de un terrible desengaño; puesto en guardia contra ellas, había sabido defenderse escondiendo el corazón a los tiros más o menos directos que le habían asestado. Su misma elevada posición social le había servido de escudo.
            
Pero no tenía ahora que esconder el cuerpo contra los tiros descubiertos de las damas de salón; el combate era más peligroso por la aparente insignificancia del enemigo; es más imponente la lucha cuando no se conoce el terreno; la estrategia vale contra las masas, pero de nada sirve contra un solo enemigo por débil que sea, pues hay que empeñar la lucha cuerpo a cuerpo y presentar el corazón al arma que lo busca. El brazo experimentado hiere de frente, y la destreza quita los golpes; pero el arma puesta en manos de un niño suele herir mortalmente por la misma indiferencia con que se mira el peligro.
            
Un niño mata riéndose, sin saber lo que hace; pero mata, y toda precaución es poca. Los ojos de Margarita habían atravesado el corazón del general Medina, sin que ella supiera el daño que había causado, y lo peor del caso era que él, sin sentir el golpe, estaba sufriendo las consecuencias.
            
En una palabra, el hombre que había amado a la marquesa del Fresno, que había sabido burlar las acechanzas de una coqueta consumada, que se había sostenido firme en su propósito de retraerse para no exponer su corazón a nuevos desengaños, había caído indefenso a los pies de una pobre niña que no tenía más atracción que su virtud. ¡El mastín que sabia pelear contra el hambriento lobo se humillaba ante la inocente oveja!
            
El ascenso de Angel era una prueba elocuente del interés que al general inspiraba la hermana de aquel, esta consecuencia podrá no aparecer muy lógica, pero es sin embargo, muy verdadera. Medina perdió una hora en discurrir acerca de la manera más conveniente de hacer llegar la credencial a manos del joven, pero ninguna le parecía bastante eficaz. Este adjetivo se juzgará algo impropio, pero no posee otro más gráfico el idioma castellano; y el lector me dará la razón muy pronto.
            
Remitir el nombramiento a Angel Trueba, bajo sobre, sin darle a conocer la mano protectora que le empujaba, a fin de que creyera que la Providencia velaba por él y premiaba sus buenos servicios, hubiera sido una acción laudable, digna del carácter y del alma del general; eso hubiera hecho si el diablo no hubiera puesto por medio una mujer; la acción laudable tenía el inconveniente de que Angel hubiera alzado al cielo los ojos para darle gracias, pero los de ella no hubieran visto la mano de la Providencia, ni adivinado la intención. ¿Podía esto satisfacer al enamorado?
            
Enviar el nombramiento a la marquesa para que lo entregase a Trueba, puesto que de ella había partido la recomendación a su favor, era lo más natural; pero de ese modo el agradecimiento de la familia se dirigía a la marquesa, y entonces su persona quedaba tan en segundo lugar que ni su nombre hubiera llegado a los oídos de Margarita. ¿Podía esto satisfacer al enamorado?
            
Enviar el nombramiento al mismo interesado, con una carta, era un medio de conquistar directamente la gratitud del joven y atraer la atención de la familia a su persona, pero si de esta manera imponía su nombre, puesto que a Margarita no había de serle indiferente el del bienhechor de su hermano, cerraba por el momento la puerta a su impaciencia. ¡Porque Medina estaba impaciente por ver a Margarita! ¡Medina era un niño! Aquella protección inesperada que grababa en el alma de la joven el nombre del general le hubiera preparado el terreno sin alarmar el instinto; ¡la gratitud es tan buena! ¡el corazón está tan en correspondencia con el alma! Pero esta esperanza, ¿podía satisfacer al enamorado?
            
El lector habrá comprendido que aquellos razonamientos eran inútiles para convencer a Medina, pues desde el primer momento en que recibió la credencial había formado el propósito de que le sirviera de salvo-conducto para llegar hasta Margarita, no solo sin encontrar obstáculos, sino con la seguridad de que la familia lo acogiera con la sonrisa en los labios.
            
(En donde dice la familia léase Margarita.)
            
Como se ve, todos sus razonamientos no fueron más que tiempo perdido; él estaba resuelto a dar el paso, pero quiso pensarlo y rebatir sus propias observaciones para aparecer que se había convencido y tranquilizar su conciencia; somos tan pobres de espíritu en ocasiones que para obrar mal empezamos por engañarnos; y así creemos tener el derecho de engañar libremente a los demás.
            
Después de tomada la resolución, era preciso ponerla en planta en seguida para no perder el tiempo y llevar el consuelo a una familia infortunada. Medina escogió la camisa mejor planchada, se atusó los bigotes con esmero, procurando por primera vez esconder algunas canas que se asomaban atrevidas, se arregló el lazo de la corbata y mandó a su ayuda de cámara que le cepillara bien la ropa, detalles que anunciaban la presentación a una mujer, con un interés marcado. En este particular los hombres nunca cambian, sea cualquiera la posición que ocupan y sea cualquiera la edad que tengan. La mujer es siempre una ilusión que acaricia el alma y un encanto que borda la imaginación. Algunos minutos después entraba el general en la casa de la calle de Silva, y subió corriendo los dos primeros tramos de la escalera como el adolescente que va a realizar el ensueño que acarició su fantasía, pero en la meseta se detuvo para mirar la puerta de la habitación de la marquesa del Fresno; aquella puerta le trajo a la mente o el recuerdo de un desengaño o la idea de un remordimiento. Pasados algunos segundos dibujóse en sus labios una sonrisa, entre dulce y entre amarga, y murmuró:
            
—Detrás de esa puerta oigo una voz elocuente que se alza para detenerme; ¿será el eco de mi dolor? ¿será el grito de mi conciencia? ¡Ah! ¡bastante me hizo sufrir esa mujer!...... ¡Mi destino es implacable puesto que hoy coloca una sombra en mi camino para cerrarme el paso!.....Bastante he esperado!......No puedo amar a la marquesa, y no debo, no quiero amar a Margarita; mi corazón está cerrado a todo afecto...... No corro peligro en subir esta escalera porque voy a hacer el bien a un desgraciado: nada más que a hacer el bien...... ¡Es tan agradable proteger al desvalido!...... ¡Adelante!......
            
Y convencido de que no le llevaba a casa de Angel Trueba otro pensamiento más que hacer un beneficio, siguió subiendo los tramos, pero poco a poco a medida que ascendía, ya porque los pulmones exigieran descanso, ya porque la emoción natural que lo dominaba le obligaron a agarrarse al pasamano. Al llegar al sotabanco, tres veces agitó el botón de la campanilla, sin que esta sonara, obedeciendo al impulso que los dedos le imprimían, lo cual probó que o el cansancio o la emoción misma le habían quitado las fuerzas. Después de esperar algunos segundos, tosió ligeramente, y reponiéndose, tiró del botón por cuarta vez; y la campanilla sonó.
            
Abrióse la puerta del sotabanco, y en la sombra del recibimiento se dibujó la poética figura de Margarita, que retrocedió dos pasos como asombrada. El general quiso hablar, pero su voz se ahogó en la garganta; sin duda el cansancio o la emoción causaron ese trastorno, y él y ella se miraron fijamente.
            
—¿Quién es? preguntaron desde la sala.
            
—Un caballero, se atrevió a decir Margarita.
            
Matilde se asomó al recibimiento y arrugó el ceño al ver a Medina, como queriendo recordar la persona que llegaba.
            
El general se repuso y aparentando un tono de cortés indiferencia, preguntó:
            
—¿Está en casa el señor D. Angel Trueba?
            
—No, caballero, respondió Matilde.
            
—tenía que comunicarle una noticia de interés.
            
—Nuestro hermano está en la oficina. ¿Con quién tenemos el gusto de hablar?
            
—Soy el general Medina, un servidor de Vds., señoras.
            
—Si se digna V. honrar nuestra pobre morada......
            
—La casa en donde mora la virtud nunca es pobre, dijo el general entrando y haciendo a las jóvenes un saludo respetuoso.
            
Encima de una mesita, junto al brasero, estaba la labor de las hermanas; estas colocaron dos sillas enfrente de un sofá bastante deteriorado, y señalando al asiento de preferencia lo ofrecieron al general, que lo aceptó al instante.
            
—Siento mucho, dijo, no encontrar aquí al joven Trueba porque creo con fundamento que mi visita había de serle agradable.
            
—No lo dudo, caballero, añadió Matilde; la presencia en nuestra casa de tan elevado como digno personaje es un acontecimiento para toda la familia.
            
—Gracias por la lisonja cortesana, señora, pero debo advertir a V. que no me pago de mi posición; y así, el honrado en este caso soy yo.
            
Al soltar estas palabras, el general miró de reojo a Margarita que no había despegado todavía sus labios. Y esta mirada destruyó el efecto de su galantería aparente o de su modestia natural, pues una mirada de reojo es siempre un aviso alarmante.
            
Matilde se estremeció ligeramente, entreviendo la intención; Matilde se estremeció como la paloma que da calor a sus hijuelos cuando ve que el milano se posa enfrente de su nido. Margarita también se estremeció, pero en ella este síntoma no revelaba miedo.
            
—¿Qué quiere V. que comunique a mi hermano? preguntó la esposa de Campo-Real con una dignidad imponente.
            
—Traía para él un pliego de interés personalísimo, y hubiera querido ponerlo en sus manos para tomar parte en la satisfacción que había de recibir.
            
—¡Una satisfacción!......exclamaron las dos jóvenes mirándose de hito en hito. ¡Es imposible!
            
—¿Por qué? preguntó Medina con asombro.
            
—Porque de esta casa, contestó Matilde con aire de profunda tristeza, huyeron espantadas las alegrías de la tierra, y solo la desgracia ha tomado en ella asiento.
            
—Todos los tiempos, señora, no son iguales, y presiento que el día de hoy ha de ofrecer al ánimo contristado una expansión grande.
            
La segunda mirada del general a Margarita heló la sangre en las venas de Matilde: aquella mirada era ya más que un síntoma: era una revelación.
            
—Estamos tan familiarizadas con el infortunio, añadió Margarita clavando los ojos en su hermana para evitar la mirada de Medina, que ya ni soñamos con la felicidad.
            
—La felicidad es como los males físicos; llega cuando menos se la espera.
            
—La felicidad, interrumpió Matilde con tono sentencioso, no tiene tipo, cada cual la forja a su manera y la viste con diferentes atavíos.
            
—Eso es una gran verdad, señora; y fundado en ella, me prometo que Trueba ha de agradecerme la visita.
            
—¿Quiere V., señor general, explicarnos el fundamento de la satisfacción de nuestro buen hermano?
            
—No sé si ignorarán ustedes que mi amiga la marquesa del Fresno se dignó recomendarme eficazmente la suerte del joven D. Angel Trueba......
            
—Lo sabemos, dijo Matilde.
            
—Pues bien: atendiendo la recomendación y los buenos antecedentes del empleado, he conseguido para este un ascenso en su carrera, con el cual dobla el sueldo.
            
—¡Un ascenso! exclamaron los jóvenes con un arranque de alegría.
            
—Es un premio muy merecido, añadió el general, y tengo una verdadera satisfacción en contribuir al bienestar de una familia tan digna. Mi misión en la tierra es hacer el bien; no hay para mí goce más profundo.
            
—¡Gracias, caballero, gracias! exclamó Matilde con los ojos arrasados en lágrimas. No sabe V. cuan grande es el beneficio que acaba de hacer en favor del hombre más noble y más honrado de la tierra. ¡Angel es un modelo de virtudes!
            
—Lo sé; y aseguro a V., señora, que ha encontrado en mí un hermano.
            
Esta palabra tan inocente, en una oferta tan generosa, hirió la susceptibilidad de Matilde, que miró al general con cierto recelo. Su presencia en la casa alarmó su ánimo, pero la conducta del bienhechor no le daba derecho a rechazar la protección por cuanto nada indigno se revelaba en él.
            
Medina entregó a Matilde el nombramiento; la mano de la joven tembló visiblemente al tocar el papel. ¿Seria de emoción por la felicidad que su hermano alcanzaba o seria que aquella felicidad despertaba en ella un presentimiento triste? Las mujeres como Matilde, colocadas por la suerte en una posición difícil y que abrigan en el alma el sentimiento de la dignidad, en todo ven un peligro.
            
—La marquesa del Fresno, continuó el general, estima en mucho a la familia de Trueba; como nuestra amistad es tan antigua, y conoce mi inclinación a amparar al desvalido, me ha proporcionado esta ocasión de practicar mi instinto y de ofrecer a Vds. mi apoyo y mi amistad.
            
—¿Hace mucho tiempo que conoce V. a la marquesa? preguntó Matilde con una intención que Medina creyó comprender.
            
—Hace más de doce años, contestó él mirándola fijamente. En el gabinete azul tuve ocasión de tratar íntimamente a Eduardo de Campo-Real.
            
Matilde se inmutó.
            
—Entonces, continuó el general sin fijarse en el efecto que en la joven hacían sus palabras, el poeta era soltero y mozo todavía; hoy es responsable a Dios de su conducta.
            
El alma de Matilde se sublevó ante aquella acusación que hubiera sido indiscreta en cualquier hombre, menos en Medina; el lector recordará que obedeciendo siempre al sentimiento del deber no sabia ocultar lo que pensaba. La queja de la esposa agraviada, manifestando que de su casa huyó la alegría, había inspirado la acusación. Matilde, bajando la cabeza, entre confusa y avergonzada, dijo:
            
—¡El velo de la familia debe ocultar sus miserias y sus dolores a todo el mundo!
            
—¡Pero no a mí, señora!
            
—Y ¿por qué? preguntó la esposa de Campo-Real levantando la frente con aire ele dignidad.
            
—Perdono a V. ese arranque, señora, porque no me conoce; no soy un hombre vulgar que penetre en el recinto doméstico para gozarse en el dolor de sus hermanos y publicar sus miserias; allí donde hay que tender una mano para socorrer a un desgraciado, allí donde hay que defender a una víctima, allí donde hay que enjugar una lágrima, me presento para cumplir mi misión. Si la felicidad se cerniera en esta morada, si no se escondieran aquí sollozos y lágrimas, no hubiera venido. Aprenda Y. a conocer y hará justicia a la lealtad de mis sentimientos.
            
Al decir estas palabras volviéronse maquinalmente los ojos de Medina hácia los de Margarita, y la tercera mirada del amante destruyó el buen efecto de las generosas frases del bienhechor. Medina hablaba como bienhechor, pero miraba como amante; y esto justifica el sobresalto de Matilde y la conmoción extraña que sintió Margarita al notar la intención de aquella mirada. Porque Margarita notó que el general la miraba con intención; ¿podía esto escaparse a una mujer?
            
Pasaron algunos segundos en silencio; Matilde miraba al suelo; Margarita miraba al techo; Medina miraba a las dos jóvenes y no acertaba a explicarse su extraña abstracción cuando debía esperar que estuvieran poseídas de la alegría que él había llevado a la casa. Su demasiada bondad, o su demasiada confianza, no daban lugar a inspirarles la sospecha del efecto que sus miradas habían causado en aquella mansión de la virtud. La lealtad de sus sentimientos, aun aceptando el peligro de una visual intencionada, no le permitían adivinar el sobresalto legítimo de la desgracia cuando la grandeza le tiende una mano protectora. Aquella credencial extendida a favor de Angel Trueba era un tiro encubierto lanzado contra el honor de Margarita, así lo creía Matilde, pero semejante pensamiento no cabía en el alma de un hombre tan grande y tan bueno como el general Medina. ¡El mundo es tan perverso! Y Matilde conocía el mundo.
            
Medina se puso en pie, no queriendo prolongar la situación crítica en que los tres se encontraban, y dirigiéndose a la esposa de Campo-Real, le dijo:
            
—Ofrezca Y. mis respetos al señor Trueba, y suplíquele V. en mi nombre que me vea en mi casa.
            
—Matilde se acordó de que viviendo en el mundo tenía que hacer concesiones a los deberes sociales, y levantándose extendió la mano al general para decirle:
            
—Mi hermano irá a dar a V. las gracias por el favor que le ha dispensado.
            
—Estoy dispuesto a protejerlo, no olvide V. lo que antes manifesté.
            
Dirigió a Margarita la última mirada, y sin tenderle la mano, ya fuese por distracción, ya de intento, salió, haciendo un saludo con la cabeza.
            
En la escalera se detuvo un momento como para reflexionar, y bajó murmurando:
            
—¡Qué extraña actitud!...... Me parece que no han estado conmigo tan afables como hubiera debido esperar; ¡qué gente tan oscura!..... ¡Y Margarita es encantadora! No pude conseguir que me mirara de frente; ¡porque creo que la he mirado de una manera que me delataba!...... ¡Ha hecho bien! ¡yo no he de amarla!......¡La virtud! ¡qué fenómenos presenta tan extraños!...... ¡En el gran mundo no esconden así las mujeres sus sentimientos!......¡Esta niña nada tiene de común con las que he visto en los salones!......
            
Alzó entonces los ojos y se encontró delante de la puerta de la marquesa del Fresno; con un movimiento impulsivo se lanzó por la escalera y bajó precipitadamente, diciendo:
            
—¡He aquí el desengaño! ¡Margarita no mira como la marquesa. Esta me persigue con los ojos y aquella evita los míos........ ¡Oh! ¡no quiera Dios que Margarita me mire nunca como la marquesa!
            
Apenas hubo salido el general Medina de la casa de Trueba se dejó Matilde caer en su silla de labor, quedándose muy pensativa; su hermana la contempló en silencio por espacio de algunos minutos, extrañando aquella actitud, al parecer tan intempestiva; cuando estuvo convencida de que no quería hablar, se decidió a dirigirle la palabra, diciendo:
            
—Me sorprende que teniendo en la mano un papel venturoso, ni siquiera por curiosidad le bayas desdoblado.—Cualquiera creería, Matilde, que no te alegrabas de la suerte de nuestro pobre Angel.
            
—¿Qué dices? ¿La suerte de nuestro pobre Angel?...
            
—¿Quién lo duda? ¡Un ascenso tan inesperado! ¡Se va a volver loco de alegría! ¡Ese era para él un sueño irrealizable!
            
—¡Es verdad! exclamó Matilde procurando sonreírse para ocultar el estremecimiento involuntario que le habían producido las palabras de la joven.
            
—Angel no tenía un protector......
            
—Y ya lo ha encontrado, interrumpió la esposa de
            
Campo-Real, mirando fijamente a su hermana con una intención, que esta en su inocencia no pudo comprender. ¡Quiera Dios que este papel no nos traiga una desgracia!
            
—¡Una desgracia! exclamó Margarita. Explícate, hermana mía, porque no acierto a comprender la especie de terror que en ti ha causado la visita del general. ¡Un hombre tan noble, que no habla más que de hacer el bien, y que lo practica, puesto que sin conocernos, por una simple recomendación de la marquesa, se ha valido de su influencia para alcanzar lo que Angel nunca hubiera obtenido por sus merecimientos! ¡un personaje que tiene la amabilidad de subir hasta nuestra casa para traernos el consuelo! ¿Y lo recibes con una cara tan dura? ¡No sé que hubieras hecho con un enemigo de la familia!
            
—¡Un personaje!......murmuró Matilde. Eres una niña inocente que no conoce el mundo ni sus peligros; juzgas las acciones de los hombres por el exterior, sin profundizar las intenciones......
            
—¿Las intenciones? En verdad mi querida Matilde, que no alcanzo a comprender cuál sea la intención del general; él ha asegurado bien claramente que le gusta amparar al desvalido y tender la mano a la virtud. ¿Qué podía esperar de nuestra familia más que una gratitud sin límites?
            
—¡Dios bendiga tu candor! Yen y siéntate a mi lado.
            
Margarita obedeció.
            
—¿No recuerdas haber visto otra vez al general Medina?
            
—No.
            
—Repasa bien tu memoria y no me engañes.
            
—Ayúdame a recordar, Matilde.
            
—Hace tres días encontramos en la escalera, al salir y al entrar, un caballero que por cierto se permitió ofrecerte el brazo.
            
—¿Era él? preguntó la niña como queriendo traer a la imaginación lo que sabia perfectamente.
            
—El mismo.
            
—Sí, sí; ahora me acuerdo.
            
—En la escalera te miró de la misma manera que te ha mirado hoy. ¿Te ayudo bien a recordar?
            
Margarita inclinó un poco la cabeza para esconder sin duda sus mejillas que se tiñeron de púrpura como dos hojas de amapola.
            
—No tienes experiencia, mi querida hermana, y yo que velo por ti debo estudiar hasta los menores movimientos de tu corazón, hasta las menores inclinaciones de tu alma, para contenerlos y señalarte el sitio seguro en donde has de colocar el pie, a fin de que marches por la senda del deber sin dar lugar ni aun a las torcidas interpretaciones que el mundo no escasea cuando se adivina la más leve distracción. La mujer ha de ser esclava de su reputación, y toda una existencia consagrada a la práctica más severa de ese deber sagrado se pierde y se mancha con una simple apariencia que la acuse.
            
—Todo eso es verdad; pero ¿qué apariencia es la que puede perjudicarme? No adivino la razón ni el fundamento de esos consejos que por sanos que sean los hallo ahora inoportunos.
            
—¡Inoportunos! dijo Matilde sonriéndose.
            
—Sí; la marquesa del Fresno tuvo la bondad de recomendar a un alto personaje la suerte de nuestro hermano; el alto personaje ha sido tan bueno que lo atiende y viene a comunicarnos la noticia. ¿Qué hay en esto de extraordinario? ¿Qué tiene esa credencial de común con los movimientos de mi corazón y con las inclinaciones de mi alma? Eres demasiado visionaria, y permite que te haga esta confesión, hija de la confianza que nos une.
            
—Eres una niña, Margarita, y te perdono la califi-cación de visionaria que me dedicas porque ni siquiera conoces la fuerza de esa expresión. ¿Confias en mí?
            
—Ocupas en mi corazón el lugar de mi madre.
            
—Después de haber invocado ese nombre, santo para nosotras, tienes que oírme y tienes que respetar mis palabras, inspiradas por la sagrada obligación que me impuse y por el cariño que te profeso. ¿No ves un peligro en la visita del general Medina?
            
—No, Matilde; ilumina mi pobre entendimiento para obedecer tus órdenes.
            
—La experiencia me ha enseñado que los rayos del favor alumbran pero queman; el que tiende la mano protectora espera algo en cambio; y aun suponiendo que hubiera un alma tan noble y tan desinteresada que ejerciera el bien por la satisfacción de obtener simplemente la gratitud, cree que el protegido queda expuesto a la murmuración del mundo que con implacable saña se goza en destruir las reputaciones de todo el que sube, desconociendo las prácticas de la virtud. Para el mundo la virtud o no existe o no se encuentra más que en el retiro.
            
—¡Eso es muy cruel, Matilde! interrumpió la joven casi sobrecogida.
            
—¡Desgraciadamente eso es la verdad! ¡Todo protector es un enemigo de la honra! La sociedad que predica las máximas del Evangelio las olvida en cuanto ve que hay un alma generosa que las practica. Tienes razón; eso es muy cruel, pero es la verdad.
            
—El general Medina......
            
—La apariencia en él le favorece; ¿es esto lo que ibas a decirme, Margarita? Pues a pesar de eso, voy a hacerte una pregunta. ¿Qué te parece el general Medina?
            
—Me parece bien, contestó la niña bajando los ojos.
            
—Su aspecto habla en su favor, como te indiqué; pero ¿no es extraño que un tan alto personaje llegue a interesarse por un joven oscuro a quien apenas conoce y vaya a ponerle en las manos el porvenir, sin acordarse de que seria más meritoria su acción habiendo prestado el impulso protector sin poner delante su persona?
            
—La satisfacción del beneficio......
            
—Sí, interrumpió Matilde con calor, la satisfacción debía haberla recibido con el logro del ascenso, pero no olvides que el protegido tiene una hermana muy bella, y al tender la mano bienhechora delataban sus ojos una impresión que no era por cierto la alegría que produce el ejercicio de la caridad.
            
—¿Supones que el general me miraba?
            
—El protector de nuestro hermano vendió su intención revelando que eras tú el agente secreto que lo había impulsado a velar por su suerte.
            
—¡Eso no es verdad! exclamó Margarita con disgusto. ¡Juzgas mal la generosidad de Medina!
            
—¿No te miraba? preguntó Matilde clavando los ojos en los de su hermana con tono de reconvención.
            
—¡Mirarme!...... De manera que......
            
—¿Crees que una mirada no vende al alma? ¡Qué inocente eres!...... No me arrepiento de mi severidad que cierra a ese personaje las puertas de mi casa. El general es mucho mayor que tú y no puede haber venido impulsado por una pasión que hayas producido en él; te vio, y prendado de tu hermosura ha creído sin duda que la mano del favor conquistaría tu alma.
            
—¡Matilde!......exclamó la joven herida en su dignidad, y poniéndose encendida como la grana.
            
—¡Así te quiero yo! ¡ese sentimiento que en ti despiertan mis palabras es el grito de la honra! ¡la voz que ha sostenido ilesa nuestra virtud, perpetuándola en la familia! ¡Ven, Margarita! ¡Déjame que te abrace! ¡te conozco! ¡la sangre de Trueba palpita en tu corazón y se asoma al rostro en cuanto se intenta mancillar su honor! ¡Mis padres desde el sepulcro te bendicen!
            
Margarita había dejado correr algunas lágrimas por las mejillas sin contestar a su hermana que hablaba con exaltación.
            
—Detrás de esa puerta, continuó Matilde, está de centinela nuestro honor, y este me dio el grito de alarma al ver llegar al general; podré equivocarme, pero nada perdemos, hermana mía, por exagerar nuestra vigilancia, evitando toda apariencia que siempre roba algo. ¡La miseria es terrible, pero es más terrible todavía la deshonra!
            
—¿Y si Medina estuviera enamorado de mí? se atrevió la joven a preguntar.
            
—Tú puedes inspirar una pasión grande a cualquier hombre, pero el que ama no humilla; y el general nos ha humillado llamando a nuestra puerta para gozarse en el triunfo que proporciona al alma la postración de la miseria. Los grandes, querida Margarita, creen comprar con el favor el vasallaje de los pequeños; la sombra del poder pone a estos a merced de aquellos, y entonces la pendiente es rápida: ya no suplican sino que mandan; ya no piden, sino que exigen. Colocan a la mujer en el trono para que el mundo la vea, y después que el amor propio ha triunfado le dan con el pie para arrojarla lejos de sí; es un reinado triste; la reina se convierte en esclava; cae del trono y el fango salpica la púrpura del manto con que cubría su desvergüenza. ¡No, no! ¡mil veces antes la miseria! ¡La honra es el lujo de los pobres!
            
—¡Sí, sí! gritó Margarita estremecida de espanto.
            
—¿Es verdad que el general te miró con intención? preguntó Matilde abrazando a su hermana.
            
—Me miró, pero no puedo explicar la intención de su mirada, murmuró la niña toda trémula de emoción.
            
—Esa mirada era un dardo que daba de rechazo en la credencial de nuestro hermano.
            
—¡Nunca, Matilde! ¡nunca! prorrumpió Margarita levantando la frente con orgullo. ¡Ah! ¡qué desengaño tan cruel!
            
La campanilla de la puerta sonó con violencia, y Margarita corrió a su cuarto, sin duda para ocultar la huella de sus lágrimas.
            
Un momento después entró en la sala Angel Trueba, y se sentó enfrente de su hermana, quitando la alambrera del brasero para calentarse las manos; pero al coger la badila clavó en ella los ojos y haciendo un gesto de disgusto, dijo:
            
—¿Qué tienes, Matilde? ¡Estás alterada!
            
—Es verdad.
            
—¡Oh! ¡no puedes esconderme tus impresiones porque leo en tu cara como en un libro abierto!
            
—La emoción......la sorpresa......
            
—¿De qué? preguntó Angel soltando la badila, sin menear el rescoldo y olvidándose de que tenía frió.
            
—Quería sorprenderte también, pero eres demasiado receloso y te has anticipado a mi deseo, añadió Matilde procurando sonreírse:
            
—¡Habla, habla!
            
—¡Tengo que comunicarte una buena noticia, Angel!
            
—No me anuncia tu fisonomía una satisfacción sino una desgracia.
            
—Ya te dije que eres demasiado receloso.
            
—Acaba de satisfacer mi curiosidad, ya que no me atreva a confesarte que mi curiosidad es angustiosa.
            
—El general Medina ha estado aquí.
            
—¡El general Medina en nuestra casa! exclamó el joven mirando a los cuatro ángulos de la habitación como si sintiera una especie de disgusto por la pobreza de su mueblaje.
            
—Ha venido en persona a traerte este pliego.
            
—¡Dame ese papel, Matilde!
            
Apoderóse Trueba de la credencial, y sus ojos se dilataron en señal de inmensa alegría al convencerse de la verdad de su ascenso inesperado: convencimiento que no tuvo sino después de haber leído cuatro veces el oficio. Dejándose entonces llevar del júbilo que lo ahogaba, se levantó precipitadamente y estrechó a su hermana con efusión entre sus brazos.
            
—¡Mi alegría es por ti, mi querida hermana! ¡Y por Margarita y por Rodulfo! La suerte de mi familia me desvela; ahora respiraremos con más libertad, porque el doble sueldo nos permite algún desahogo, y no tendrás que estar pegada a la costura, consumiendo tu existencia con un trabajo tan penoso. ¡Dios mío! ¡bendito seas! ¡tú no abandonas al bueno!..... No me engañó el corazón en mi presentimiento; el corazón me anunció que encontraría un protector en el general Medina; basta mirar su cara para comprender toda la nobleza que en su alma se abriga. ¡Qué pocos hombres se encuentran en el mundo tan dignos y generosos!......¿Hablaste con él, Matilde? ¿No es verdad que es un cumplido caballero?
            
Ella no contestó.
            
—Pero ¿qué tienes? ¿No correspondes a la efusión con que te abrazo en este momento tan solemne para nosotros, al hablar de un asunto que abre a tu hermano un porvenir más lisonjero, que te ofrece descanso en tus tareas domésticas, que asegura la educación de tu hijo?
            
—Todo eso es verdad, Angel; tienes motivos para dejarte arrastrar por la alegría, pues ese golpe de suerte era la realización de tu ideal; pero ¿qué quieres? no sé moderar mi imaginación, y al recibir ese papel me pareció que me quemaba los dedos, me puse triste, y ahora tengo ganas de llorar.
            
—¡Eres fatalista, Matilde! No te perdono ese pensamiento que viene a turbar el regocijo de este día, del único día en que la felicidad ha asomado su risueño rostro a nuestro pobre hogar.
            
—Tu reconvención seria justísima si mi sobresalto no tuviera su fundamento.
            
—Explícate, hermana mía, dijo Angel sentándose de nuevo enfrente de ella con cierto aire de terror, y cogiendo una de sus manos entre las suyas.
            
—Eres muy bueno, Angel; tu mismo nombre lo indica; merecías ser muy dichoso, pero la suerte no se muestra siempre propicia con los buenos.
            
—¡Estoy impaciente, Matilde!
            
—Siento en el alma turbar tu alegría; este destello pasajero que ha venido a iluminar la tristeza de tu vida, como ilumina el relámpago la oscura selva en una eterna noche de borrasca. Cumplo con un deber de conciencia abriéndote mi corazón aunque despedace el tuyo; pero no vacilo.
            
—¡Acaba, Matilde! ¡Estoy preparado para todo!
            
—La miseria es horrorosa, pero ¿cambiarías el cuadro de tranquilidad en que vives por más desahogada existencia comprometiendo tu honra?
            
Los ojos de Angel Trueba chispearon, y poniéndose el joven en pie con un arranque de orgullo, exclamó:
            
—¡Mi honra!......Vamos, Matilde; no has calculado bien la gravedad de la pregunta que acabas de hacer a tu hermano. ¡Mi honra! ¿Quién se atrevería a atentar contra ese sagrado tesoro que limpio nos entregaron nuestros padres, y limpio hemos de entregar a nuestros hijos? ¡Eso seria un delirio!...... ¡Mejor dicho, es un delirio de tu fantasía acalorada!
            
—¡No, hermano mío! Mi susceptibilidad podrá aumentar la importancia del peligro, pero el peligro existe. ¿Crees que seria capaz de atormentarte, hoy que has acariciado por un momento el ensueño de la felicidad?
            
—¿Qué temes, Matilde?
            
—La visita del general Medina no puede ser desinteresada; los grandes señores no bajan de su altura para socorrer al menesteroso por la satisfacción de obtener la gratitud; ellos, cuando más, se atreven a fijar los ojos en el pobre que atropellan con su ostentoso tren, y al paso le arrojan una moneda para humillarlo a la vista del mundo que lo observa, o le arrojan el mendrugo que les sobra en el festín, como al último de sus sabuesos que acarician con el pie.
            
—Hay excepciones, Matilde......
            
—Las hay, no te lo negaré, pero el alma noble que se consagra a ejercer la santa caridad, deja caer en el cepillo su limosna para esconder la mano, o hace el bien sin llevar consigo el beneficio para tener derecho a obtener una recompensa.
            
—Aunque tus reflexiones sean verdades desconsoladoras que se aprenden con lágrimas, no negarás que en este caso no es aplicable la idea a nuestra situación, porque el general Medina nada puede esperar de mí; además, su visita no es humillante para nosotros porque ha venido solo, y el mundo ignora que me ha dispensado una protección tan inesperada.
            
—¿Inesperada? ¡Tú lo dices, Angel!
            
—¡Explícate sin rodeos porque empiezo a impacientarme con tus reflexiones que encuentro fuera de lugar!
            
—¿Crees que Medina nada puede esperar de nosotros y que el mundo no sabe que ha venido a nuestra casa? ¡Ay! hermano mío; el mundo lo sabe todo!
            
—Pero ¿qué sabe? preguntó el joven dando fuertemente sobre la estera con el tacón de la bota.
            
—Nada quiero ocultarte; el otro día encontramos en la escalera al general y tuvo el atrevimiento de ofrecer el brazo a Margarita, mirándola de un modo insinuante.
            
Angel frunció las cejas, dando a entender bien claramente que comprendía el fundamento de los temores de su hermana, y dijo entre dientes:
            
—¿De un modo insinuante?...... ¡Es imposible!
            
—Hoy, al entregarme ese papel, dirigió tres miradas a Margarita, pero de esas miradas inequívocas que revelan una intención.
            
Angel se puso lívido y apretó los puños, no encontrando palabras para expresar el sentimiento de terror que se había levantado en su alma. Matilde continuó:
            
—¿Crees que un magnate ponga el pie en la morada del pobre por el simple placer de tenderle una mano protectora? ¿No te parece ahora justificada la alarma de mi virtud? ¿No apruebas que con el ceño de la dignidad haya cerrado mis puertas al que se encubría con la máscara del beneficio para traer la deshonra a nuestra casa?
            
El joven no podía hablar, su sistema nervioso estaba tan excitado que se contentó con extender la mano derecha y estrechar la de su hermana en señal de asentimiento. El oficio del ministerio se desprendió de sus dedos y cayó al suelo, sin que se bajara a recogerlo. Aquel movimiento era una enérgica protesta de su dignidad, era una renuncia tácita del ascenso que había intentado traer la ventura a su morada.
            
Las lágrimas asomaron a los párpados de Trueba, lágrimas arrancadas más bien a la cólera que al dolor; de repente se llevó los puños a los ojos como para esconder el llanto, y obedeciendo a una especie de exaltación que parecía impropia de su carácter dulce, exclamó:
            
—¡Eso sería una infamia!
            
—¡Es verdad, Angel!
            
—¡Es imposible! ¡La cara del general revela una bondad que rechaza esa idea miserable! Puedes haberte equivocado, Matilde.
            
—¡Una mujer nunca se equivoca! ¿Quieres que sea franca contigo?
            
—¡Es tu deber!
            
—Margarita, equivocando en su inocencia la intención de las miradas del general, las recogió, y aunque después ha protestado con toda la fuerza de su alma, al presentarle yo el peligro que corría, no te ocultaré que en su fisonomía se retrataba en ese instante el primer síntoma de un desengaño, muestra inequívoca de que la simpatía había llamado a las puertas de su corazón. Tú no hubieras notado eso, pero te he dicho que una mujer nunca se equivoca. Nuestra hermana ha dado el primer paso en la senda de la desgracia por donde hemos caminado toda la familia, y aprobarás que mi previsión haya llegado a tiempo para evitar que diera un paso más que abriera su alma a una impresión que sería su desgracia y la muerte de nuestra honra.
            
—¡Ah! ¡debe estar escrito que la fortuna no es un patrimonio universal, pues el que nace con el sello de la desventura en la frente, es inútil que luche por torcer el camino que lo conduce al abismo!
            
—¡Resignación, hermano mío! La fe cristiana da fuerzas a la desventura!
            
—¡Sin la fe cristiana, prorrumpió Trueba echando fuego por los ojos, iría a esconder un puñal en el pecho del traidor que ha venido a comprar mi honra! ¡Mi honra!...... ¿Ha soñado ese general que perdería el menor quilate de mi estimación por ese papel engañoso? ¡Ah!......
            
Al decir estas palabras recogió del suelo la credencial e hizo el ademán de romperla, pero Matilde se la arrebató de las manos, añadiendo:
            
—¡Calma, Angel! los arrebatos de la ira son malos consejeros; los gritos de tu exaltación alarmarían al vecindario y despertarías una sospecha; el mundo es implacable y da torcida interpretación a las acciones más nobles. No olvides que una imprudencia comprometería la virtud de Margarita, por lo mismo que su nombre había de mezclarse en tu determinación, que apareciendo como una locura había de servir de fundamento a las consideraciones del vulgo. Ten calma y obra con arreglo a lo que tu dignidad y tu corazón te dicten, pero sin que el vulgo encuentre trasparentada la intención porque perderías tu porvenir, arrastrando en tu desgracia la pureza de una pobre niña que no tiene otra prenda.
            
—¿He de aceptar un destino que sacaría a mi rostro los colores de la vergüenza? ¿He de subir haciendo escalón de mi carrera la reputación de mi hermana? ¡Eso no cabe en mi pensamiento! ¡eso lo rechaza mi altivez! ¡Antes mil veces la miseria! ¡antes mil veces la muerte!
            
—Esas fueron mis palabras, Angel! ¡ese mismo grito lanzó mi pecho, estremeciéndome de horror! Pero la prudencia aconseja la calma; contra los magnates son impotentes los tiros airados que se embotan en la impenetrabilidad de su corazón, en el vacio de su conciencia.
            
—Renunciaré al ascenso y seguiré oscurecido sin dar un paso, con el porvenir cerrado, pero con el alma abierta a la más pura de las conciencias. ¡Subir por tan torcidos medios! ¡fiar el porvenir a la degradación de mi hermana! ¡enaltecer mi posición social manchando mi apellido! ¡No, no! ¡La miseria! ¡la miseria con la frente erguida y los ojos en el cielo!......
            
—¡Bendito seas, hermano mío! exclamó Matilde estampando un beso en la frente de Angel, en aquella frente erguida que desafiaba el porvenir.
            
El joven se dirigió a su cuarto, y después de algunas horas de reconcentración, de lucha con sus pasiones exaltadas se acostó para no dormir; al amanecer del siguiente día comprendiendo que en su espíritu se había restablecido la calma que tanto le había recomendado su hermana, cogió una pluma y con pulso firme escribió al general Medina una carta concebida en estos términos:
            
«Muy Sr. mío: la gratitud es el patrimonio de las almas nobles, es la riqueza del pobre, y nunca olvidaré el generoso beneficio que acaba V. E. de dispensarme, atendiendo la recomendación con que me honró la señora marquesa del Fresno; tampoco olvidaré que se ha dignado V. E. llegar hasta mi modesta casa, cerrada para todo el mundo, con el deseo de anticiparme la satisfacción que el ascenso había de producirme. Pero a pesar de lo que he tenido el honor de manifestar a V. E. deseo suplicarle que me perdone el paso que doy, no aceptando una elevación en mi carrera a la que no me considero acreedor; mi conciencia rechaza tan inmerecido favor, y devuelvo la credencial, esperando que mis pobres antecedentes me sirvan de escalón para el puesto que algún día por rigorosa antigüedad me corresponda.
            
«Suplico de nuevo a V. E. que dispense mi atrevimiento, hijo de la rectitud de mi conciencia, nunca desmentida en mi familia, y aprovecho esta ocasión para ofrecer a V. E. toda la consideración de mi gratitud y mi respeto.
            
«B. L. M. de V. E.—Angel Trueba.»
            
Una sonrisa de satisfacción se dibujó en los labios del joven al soltar la pluma; estaba contento de sí mismo, y llamó a Matilde para leerle la carta: las lágrimas asomaron a los ojos de esta, y los hermanos se abrazaron en señal de resignación con su suerte y de identidad en sus pensamientos.
            
Angel almorzó tranquilo, sin decir una palabra de su determinación a Margarita y se dirigió a su oficina como todos los días a cumplir con su deber. Al llegar los compañeros se apresuraron a darle la enhorabuena por el doble ascenso y hubo alguno de cuyos labios se escapó el apellido del protector a quien había debido Trueba tan inesperado nombramiento: aquel apellido encendió el rostro del joven.
            
El jefe de la dependencia le llamó a su despacho para notificarle el ascenso, diciéndole que acababa de presentarse el individuo nombrado para reemplazarlo en su destino. Un rayo que hubiera caído a los pies de Angel no le hubiera aterrado tanto como aquella noticia, pues renunciando el ascenso y ocupando otro su antiguo puesto se quedaba en la calle a merced de la miseria; llevaba en el bolsillo la carta dirigida a Medina que otro en su lugar hubiera roto; pero él, impulsado por la firmeza de su carácter, cerró los ojos a la evidencia de su desgracia y entregó la carta a un portero para que la llevara al general.
            
En seguida volvió a su casa, y tan demudado debió llegar que sus hermanas se alarmaron.
            
—¿Qué traes? le preguntaron.
            
—¡Estoy cesante!
            
—¡Santo Dios! gritaron ambas, llevándose las manos a la cabeza en demostración de terror.
            
—¡La Providencia no abandona a los buenos! exclamó Angel llorando a la par con sus hermanas. ¡Yo trabajaré para buscar el pan que la desgracia nos roba hoy! ¡La miseria no abate al justo! ¡Estoy contento! ¡he cumplido con mi deber!......
            
Y los tres hermanos se abrazaron para encontrar el consuelo a su dolor.
            
La vida de los hombres públicos es en extremo angustiosa; la sombra del poder, sin embargo, es tan codiciada, que apenas hay un individuo que no sueñe con esa elevación que le coloca a la altura del ídolo; pero ¡ay! si pudieran desprenderse del instinto que ciega, muchos habría que se estremecieran al palpar la realidad de las amarguras que proporciona el desnivel social. Entonces se convencerían de que el incienso que desvanece los sentidos no es más que humo que se pierde; que la lisonja no es más que una mentira dorada superficialmente; que los halagos cariñosos son memoriales embusteros elevados a la vanidad para alcanzar un rayo del sol poderoso a cuya sombra se duerme la humanidad.
            
El prestigio de los cargos públicos más elevados es engañoso, y no acarrea más que sinsabores a los que no tienen el corazón empedernido; el clamoreo de los pretendientes enoja, sin considerar que las más veces es la voz de la justicia la que habla, de la justicia que reclama sus fueros; pero es tan difícil abrir los oídos y el alma a esa voz, que casi siempre se pierde en el espacio, llevando el desconsuelo al que espera inútilmente.
            
Medina estaba llamado a conquistar la simpatía pública por cuanto la rectitud de sus principios le obligaba a ejercer su cargo sin lastimar intereses personales, ni dar entrada al favor, pues la protección que había dispensado al joven Trueba estaba justificada, teniendo en cuenta los buenos antecedentes del funcionario a quien habían postergado; pero el general empezaba a disgustarse de verse perseguido por las recomendaciones de los que ocupaban altos puestos, sin presentar en sus protegidos otros merecimientos que la amistad; la ambición desmedida de hombres advenedizos tomaba por asalto su despacho y su casa, no dejándole tiempo ni para el preciso descanso, mucho más porque pronto se había convencido todo el mundo de que era accesible, justiciero y blando de corazón para el menesteroso.
            
El día después de su visita a la familia de Trueba trabajaba en su despacho renegando de los importunos que iban a robarle el tiempo, cuando entró el portero y le puso sobre la mesa una carta, no atreviéndose a dirigirle la palabra para no distraerlo en su tarea.
            
—¿Qué es eso? preguntó Medina alzando la cabeza.
            
—Una carta para V. E.
            
—¡Otra carta! exclamó tirando la pluma. ¿Creen por ventura los pretendientes que me sobra el tiempo para leer sus peticiones absurdas? ¡Cierre V. la puerta! ¡que nadie entre más que en las horas de audiencia pública! ¡Nadie, sin distinción de personas! Mi destino reclama en este momento toda mi atención!
            
El portero inclinó la cabeza en señal de sumisión, y salió, cerrando la mampara del despacho.
            
—¡Esto es demasiado! ¡no soy dueño de pensar ni en mis asuntos particulares! ¡Reniego del destino y de la posicion!......Cada hombre se considera acreedor a escalar los puestos del poder con una inmodestia que irrita! ¡Aquí todos son beneméritos, e intentan repartirse los cargos públicos como si estos fuesen el botín de una batalla! Nadie se conforma con lo que la suerte le depara; no hay un hombre que no sirva para todo, y sin tener en cuenta que para favorecerlo hay que atropellar derechos sagrados, legítimamente adquiridos, pretenden subir despojando a sus hermanos. ¡Oh! esto es desagradable para mí! ¡La justicia no es más que una, y debe respetarse!
            
Tendió entonces el brazo y apoderándose de la carta, dijo:
            
—No conozco la letra del sobre.
            
Y abrió el pliego, buscando en seguida la firma.
            
—¡Angel Trueba! exclamó con cierta emoción. ¿Me dará las gracias por el ascenso? Es natural; pero adjunta a la carta viene la credencial que entregué a su hermana. ¿Qué significa esto? Veamos.
            
Y empezó a leer la carta, buscando en ella lo que no debía encontrar; buscaba el nombre de Margarita, que estando estampado en su imaginación, creía encontrarlo hasta en los espedientes. Apenas hubo llegado al final del primer párrafo, marcó en su fisonomía el fruncimiento de cejas que era en él característico, y se detuvo como para reflexionar murmurando:
            
—¿Qué quiere decir esto?......¿Una renuncia?......
            
¡No comprendo!......
            
Y volviendo a fijar la vista en la carta, repitió estas palabras:
            
—«Llegar hasta mi modesta casa, cerrada para todo el mundo.» ¡Cualquiera sospecharía que eran intencionadas estas frases! «Una elevación en mi carrera a la que no me considero acreedor.» ¡Qué pensamiento tan original! ¡He aquí el único hombre modesto que he tropezado en mi camino! ¿Obrará de buena fe? ¡Parece imposible!......
            
Pero me devuelve la credencial, esperando que sus pobres antecedentes le sirvan de escalón para el puesto que algún día le corresponda por rigorosa antigüedad. ¡Necesito leer esto con su firma, de cuya autenticidad no dudo, para darle crédito! ¿Qué clase de hombre es este Angel Trueba, cuya rectitud de conciencia, nunca desmentida en su familia, según dice él mismo, le obliga a rechazar un doble ascenso que debía halagarle cerrando así las puertas a un porvenir más tranquilo que el que le aguarda, estancado en su oficina, de donde nunca saldría sin el auxilio poderoso del favor? Aquí hay un misterio que me conviene descifrar, porque o este mozo es una excepción de la regla y debe levantársele una estatua en el siglo positivista en que vivimos, o hay en su conducta una intención que lastima mi dignidad; y en ese caso......
            
El general apretó los puños, en son de amenaza, y se puso en pie, olvidándose del importante trabajo que tenía sobre la mesa, el cual reclamaba toda su atención, según había dicho al portero.
            
Después de haber dado algunos paseos por el despacho, demostrando la agitación de que se hallaba poseído, se detuvo, y cruzando los brazos, añadió:
            
—¿Qué me importa? Tengo limpia mi conciencia, y si ese muchacho se empeña en ser quijote, no es culpa mía. Impulsado por una noble acción di el paso de protegerle, faltando a un deber de la justicia, de la justicia que siempre fue mi norma, puesto que no debí proporcionarle dos ascensos en su carrera por más que sus antecedentes le recomendaran; y si él ha intentado darme una lección, perjudicándose, no me toca más que abandonarlo a esa rectitud que a los ojos del mundo será ridícula......
            
Hizo el general entonces un movimiento con la cabeza, como para denotar que se arrepentía de su idea y continuó:
            
—¡A los ojos del mundo, sí! ¡pero a los míos, no! Esta acción es meritoria y recomienda a Trueba, por lo mismo que no es común en la sociedad egoísta...... ¿Quién renuncia a su bienestar? ¿Quién seria capaz de hacer otro tanto cuando la miseria suele cerrar la conciencia a la voz del deber y el alma a la voz de la virtud?...... ¡Este joven es un héroe, y no puedo abandonarlo!...... ¿No se considera acreedor a una tan pequeña elevación? ¿Quién habla así en unos tiempos en que los hombres se tasan con tanta exageración? Los seres más vulgares ¿no llegan a este departamento con memoriales en que preconizan sus escasos merecimientos para sorprender la credulidad del gobierno?...... ¡Oh! ¡esto es extraordinario!......
            
Volvió el general a pasearse, enteramente preocupado con la carta de Angel; algunos minutos después prosiguió:
            
—¿Qué familia es esta que desde su oscuro rincón desafia las grandezas de la tierra, escudada con la rectitud de su conciencia? ¡Aquí hay algo de sobrenatural, y por Dios que me intereso a mi pesar por la suerte de esa pobre gente!......Y no cabe duda, que el orgullo y la dignidad, condiciones al parecer extrañas a la pobreza, se aposentan en aquella morada, pues recuerdo que mi presencia produjo cierta alarma en las dos hermanas; y que faltando acaso a las consideraciones sociales y a lo que yo merecía por mi elevada posición, no solo no se mostraron satisfechas sino que no me abrieron las puertas de su casa, como dice él, cerradas para todo el mundo..... ¿Qué misterio es este?......
            
Medina robó a los deberes de su importante cargo cinco minutos más, empleados en recapacitar acerca de la intención de la simple carta de un pobre pretendiente, y después continuó:
            
—Matilde es una noble figura que inspira respeto e interés; Margarita es una figura encantadora que no inspira interés ni respeto; pero inspira otra cosa que no se explica y que me asusta...... La conducta incomprensible de su hermano las coloca en una triste posición por cuanto pierde su destino, y no debo, no puedo, no quiero consentir semejante sacrificio. ¡Infelices mujeres, víctimas de un arranque de orgullo mal entendido!...... ¡No, no! Angel Trueba me pide en su carta que le perdone el paso que da, y le perdono............. Voy a escribirle.
            
Acercóse a la mesa y trazó en un papel algunos renglones; pero después de leerlos, rompió la carta, empezando otra que sufrió la misma suerte; tres veces más intentó coordinar unas líneas, y otras tantas hizo pedazos el papel, no estando satisfecho de su lenguaje; por fin arrojó la pluma al suelo con cólera, exclamando:
            
—¡Es particular! ¡Me he vuelto estúpido! no acierto a escribir cuatro líneas para llamar a Trueba a mi despacho; todas mis frases me parecen pálidas ante la elocuencia de esa epístola que probablemente habrá dictado su conciencia, sin meditarlas... La virtud es un enemigo formidable porque combate con armas desconocidas que hacen inútiles los tiros de la destreza......No sé escribir, y renuncio a mi proyecto......
            
Volvió a levantarse con aire de mal humor, y cogiendo el sombrero, dijo:
            
—No sé escribir, pero sé hablar, y lo convenceré.....
            
Me asusta penetrar en aquella casa cuya entrada me parece más inaccesible que la de una fortaleza, pero iré con las manos puestas en el corazón, y me abriré paso..... Es fácil escribir bien una carta, pero mi presencia impondrá a ese joven, y le abatiré el orgullo......Quisiera que Matilde no estuviera allí, le tengo miedo; y sobre todo, quisiera que no estuviese Margarita; no le tengo miedo, pero delante de ella pierdo mi energía natural, y vacilo; delante de Margarita no sé más que mirarla. ;Se escapan de mis labios estas palabras, y me desconozco! Vamos a casa de Trueba; vamos a esa casa que está cerrada para todo el mundo......menos para mí.
            
Guardó en el bolsillo de la levita la credencial de Trueba, y salió de la dirección para trasladarse a la calle de Silva. El general había dicho una gran verdad al recordar la casa en donde vivía Margarita, pues apenas puso en ella el pie, le asaltó la idea de volverse atrás, y un miedo pueril, impropio de tan esforzado corazón, le hizo detenerse al pie de la escalera, como sucede al que se prepara a una torpe acción y no tiene adquirido el hábito de la maldad.
            
El portero asomó la cabeza a la ventana de su covacha y contra la costumbre de su clase, que es bastante incivil, se quitó la gorra para saludar al que entraba, preparándose a dirigirle la palabra; el general, sabiendo que aquel hombre era demasiado comunicativo y viéndose amenazado por su charlatanería, hizo un esfuerzo grande para levantar la pierna derecha y subió el primer escalón; vencida aquella dificultad siguió en su trabajosa ascensión hasta llegar al descanso; allí tropezaron sus ojos con la puerta de la habitación de la marquesa del Fresno, y se detuvo.
            
Un minuto después, impulsado sin duda por una idea repentina, tiró del botón de metal y entró sin detenerse ni preguntar al criado, que le franqueó la puerta, sin vacilar como el que sabe que una visita nunca llega a mala hora.—Los criados conocen al momento el lugar que en la casa ocupan las personas que visitan a sus amos.
            
La marquesa no se hizo esperar, y cuando estrechó la mano del general, le dijo en tono de reconvención familiar:
            
—¡Se vende V. muy caro, amigo mío!
            
—¿Dice V. eso de veras?
            
—Digo lo que siento. Quisiera que no me olvidase V. abandonándome más de dos días.
            
—¡Eso es imposible, marquesa!
            
—¿Y por qué?
            
—Porque a los amigos se les debe ver a menudo, lo bastante para que la tierra no crie yerba, dijo el general sonriéndose; pero no tanto que su presencia al cabo no se desee. Esto me ha enseñado la experiencia.
            
—Es verdad, murmuró ella, mordiéndose el labio inferior; no me acordaba de que éramos amigos.
            
—Siempre tuvo Y. frágil la memoria.
            
—Gracias, Medina.
            
Al decir esto, el pie de la marquesa estropeó el relieve del bordado del cojín en donde se apoyaba.
            
—Voy a probar que soy muy buen amigo, y de paso me explicará V. una cosa que no comprendo.
            
—¿Una cosa?......
            
—Sí. Hace algunas noches, jugando al tresillo aquí mismo, tuvo Y. la bondad de recomendarme la suerte de un desgraciado, pidiéndome para él un cuarto de hora de favor.
            
—¿Angel Trueba?
            
—Veo que para todo no es V. frágil de memoria. Y esto me prueba que hice bien en atender la recomendación de mi buena amiga en provecho de ese joven que despertó en mí la simpatía.
            
—Gracias, Medina, repitió, aunque con diferente tono.
            
—A Y. debe, marquesa, haber alcanzado dos ascensos en su carrera.
            
—¿De veras?...... ¡Pobre familia! exclamó ella estrechándole una mano que el general procuró retirar inmediatamente.
            
—Soy persona formal, contestó Medina sonriéndose.
            
—¿Trae V., la credencial?
            
—Aquí está, dijo él presentándosela.
            
—¡Oh! ¡se vuelve loco de contento!......¿Me permite
            
V. que no retarde la satisfacción y que envíe a Trueba la felicidad con este papel? ¡Pobre Matilde y pobre Margarita! ¡tan buenas! ¡No sabe V., general, lo que para ellas es este nombramiento inesperado!
            
La marquesa del Fresno extendió el brazo para tirar del cordón de seda de la campanilla, pero se contuvo a una seña de Medina, que le dijo:
            
—¡Es inútil, señora!
            
—No comprendo......
            
—Angel Trueba sabe que ha obtenido el doble ascenso.
            
—¿Tan pronto? La credencial tiene fecha de ayer; ¿quién ha podido comunicarle semejante noticia?
            
—Yo.
            
—¿Se está Y. chanceando?
            
—No es costumbre en mí burlarme de la verdad.
            
—Entonces......
            
—Cuando recibí del ministerio la nueva credencial de mi protegido, mejor dicho del protegido de V., era demasiado temprano para importunar a una dama de salón, y creyendo como V. que no debía detener la noticia que había de llenar de satisfacción a una familia infortunada......
            
—¿Mandó V. a Trueba la credencial dentro de un sobre? interrumpió Celia.
            
—Esa fue mi primera intención; pero como la dicha que uno proporciona es tan grata para el alma, me decidí a gozar de un cuadro de familia en una transición de la desventura a la felicidad.
            
—¿Y qué?...... pregunté la marquesa mirando fijamente al general, como queriendo leer en su pensamiento lo que le faltaba que decir.
            
—Me gusta hacer las cosas a mi manera, y llevé en persona la credencial.
            
—¡En persona!......exclamó ella sin explicarse el motivo de su alarma.
            
—Sí, amiga mía. ¿Qué tiene eso de extraño? Además era un servicio que hacia por completo para corresponder a la estimación que a V. profeso, puesto que por V. se hizo el milagro.
            
Este golpe cortesano acredita el cambio que el roce con las gentes del mundo había operado en el rudo militar que mis lectores conocieron en 1840. ¿Qué más hubiera podido hacer un hombre de salón?
            
La marquesa vaciló, un instante como si recapacitara sobre algún pensamiento que la atormentaba, y volviéndose hacia Medina, con aire resuelto, le preguntó:
            
—¿Subió V. al sotabanco?
            
—Sí, señora, contestó él con tono muy natural.
            
—¿El general Medina ha descendido de su puesto para llevar el contento a una familia desgraciada? dijo ella con cierto despecho que revelaba un temor oculto.
            
—Perdone V., amiga mía; hay un error en la palabra; no se desciende subiendo.
            
—¡La buhardilla es el último escalón de la sociedad!
            
—Pero está más cerca del cielo que el cuarto principal, observó él sonriéndose. ¡Eso nadie puede negarlo!
            
Aquel epigrama sangriento sublevó el espíritu de la marquesa, y saliendo de la tranquilidad en que se hallaba sumido, le hizo decir con ironía marcada.
            
—¡El cielo!...... El misterio se explica; ¿fue V. al cielo en busca de los ángeles que en él habitan?
            
—No, marquesa; fui al cielo en busca de la virtud para admirarla. ¡Se encuentra tan pocas veces en la tierra que no debe V. extrañar mi determinación!
            
—¿Y la encontró Y. allá arriba? preguntó ella con desden.
            
—¿Quién lo duda?
            
—Me parece haber comprendido, general, que quería V. hacerme una consulta, dijo ella, a fin de variar el tema de la conversación.
            
—Cabalmente el tema versaba sobre mi visita.
            
—Nada veo que no sea muy claro; llegó V. al cielo con la felicidad en la mano, y los ángeles batieron sus alas con alegría, acogiendo a V. con la sonrisa en los labios. ¿No es eso, amigo mío? preguntó la marquesa sonriéndose para ocultar su emoción.
            
—Todo lo contrario.
            
—Explíqueme V. ese enigma.
            
—Las hermanas de Trueba me recibieron con una frialdad que me llamó la atención, y en esa frialdad he creído ver la sombra de Y. interpuesta entre esa familia y yo.
            
—¡General!
            
—Los amigos deben ser francos, señora; y deseo que me manifieste V. el motivo que ha impulsado a Angel Trueba a renunciar el destino que para él conseguí por mediación de V.
            
—¿Angel ha renunciado al destino? preguntó ella con exaltación.
            
—¿Lo ignora Y. por ventura?
            
—Lo ignoraba; y ahora me explico el motivo de ese paso que revela el orgullo de una familia pobre pero digna.
            
—¡El orgullo!
            
—Sí, Medina; me ha exigido V. una franqueza que es el sello distintivo de la amistad sincera, y no quiero ocultar mis sentimientos.
            
—No entiendo......
            
—El corazón me dice que al proteger a la familia de Trueba no ha obedecido V. a la recomendación de mi amistad; que al llevar la credencial de Angel no iba V. a su casa a buscar la correspondencia de la simple gratitud.
            
—¡Se equivoca V., señora!
            
—¡Ah! el alma de la mujer se subleva con síntomas, y casi siempre adivina. Recuerdo bien que conocía V. ya a las hermanas de Trueba; ellas, como yo adivinaron la intención.
            
—¿Qué intención? preguntó el general poniéndose en pie de un salto y desafiando a la marquesa con su mirada de tigre.
            
—No me mire V. de ese modo, amigo mío, porque voy a confirmarme en la sospecha que ha despertado en mí el paso imprudente que ha puesto a tan alto personaje a merced de una gente oscura. Desarrugue V. el ceño y confiese que ni yo me equivoco ahora, ni esas pobres niñas se equivocaron ayer, alarmándose con su presencia. Ha errado V. el golpe, mi querido general, añadió ella riéndose sin reserva para disimular la alegría que la dominaba.
            
—¡Suplico a V. señora, que rectifique su opinión acerca de mi conducta, haciendo justicia a la lealtad de mis sentimientos!
            
—Aunque la familia de Trueba confesara que había formado un juicio temerario, aunque lo confesara yo ahora, nada adelantaría V. a mi modo de ver.
            
—¿Por qué?
            
—Porque hay otra entidad que cuando forma sus juicios no rectifica fácilmente la opinión.
            
—¿Y esa entidad?......
            
—Es el mundo. El mundo, amigo Medina, creerá como nosotros que el alto personaje subió a la buhardilla de unas mujeres pobres, llevando en una mano el socorro y en otra la deshonra.
            
—¿La deshonra?...... ¡Señora! exclamó él poniéndose verde de cólera; ¡el mundo entero es pobre enemigo para combatir con mi fortaleza! ¡sus juicios temerarios son tiros que han de estrellarse contra la coraza de mi pecho en donde no se esconde más que la lealtad. ¡Yo desafío al mundo!......
            
—Tranquilícese Y. y comprenda que mientras más grite, más en evidencia pone a esa familia desventurada, que no tiene hoy otro patrimonio más que su honor amenazado.
            
—¡Nunca!
            
—La familia de Trueba, puesta en guardia siempre, ha cerrado a Y. las puertas de su casa......
            
—¿Las puertas de su casa? ¿A mí?... ¡Lo veremos!... ¡Ahora mismo!......
            
—¿Adónde va V., general?
            
—Voy a llevar ese papel, contestó recogiendo la credencial de Trueba de manos de la marquesa; voy a convencer a esa familia del error en que ha caído, sin duda por torpes sugestiones de alguna persona mal intencionada.
            
—¿Qué dice V., general?
            
—Adiós, señora; mi deber me llama al sotabanco; cuando baje del cielo tendré ocasión de combatir contra las miserias de la tierra.
            
—Medina salió, sin mirar a la marquesa que aunque quiso adelantar un paso para detenerle, no pudo moverse.—Estaba aterrada.
            
El general Medina subió a saltos los seis tramos de escalera del cuarto principal al sotabanco, y en la última meseta se detuvo, pero no para tomar aliento sino para pensar en lo que iba a decir al presentarse en la casa; después de algunos segundos de meditación, movió la cabeza a derecha e izquierda, como el que no. encuentra una idea que busca, y llamó.
            
Al abrirse la puerta apareció, como la primera vez, la figura de Margarita que cruzaba a la sazón por el recibimiento y se había detenido, esperando que la criada franqueara el paso al que llegaba. La sorpresa de la joven al ver al general fue tan grande que de sus labios se escapó una de esas exclamaciones naturales que delatan o el miedo o la emoción del placer, y sin corresponder al saludo que le hacían, se dirigió a la sala con ese candor incierto del que huye, no atreviéndose a correr.
            
Medina se fue detrás, frunciendo mucho el ceño porque temía que la acogida que encontraba en aquella casa fuera consecuencia de una traición de la marquesa del Fresno; si Margarita se hubiera refugiado en las habitaciones interiores hubiera conseguido evitar el encuentro, pero aturdida había entrado en el lugar destinado a recibir las visitas, cortándose ella misma la retirada. El general no le dio la mano, ni ella se atrevió a brindarle asiento; pero ni ella ni él notaron aquella falta de cumplimiento con las costumbres de la buena sociedad; los dos permanecieron en pie, mirándose, pero sin verse a causa del aturdimiento que los dominaba.
            
El dio un paso hacia adelante y ella otro hacia atrás, encontrándose, por tanto a la misma distancia; la situación no podía prolongarse, y haciendo Medina un esfuerzo para vencer su aturdimiento, dijo:
            
—¿Quiere V. explicarme, señorita, la causa del mal efecto que hace en la familia mi presentación en esta casa?
            
—En la familia no, repuso la niña bajando la cabeza y dando a entender bien claramente que no comprendía toda la fuerza de expresión que encerraban aquellas cuatro palabras, al parecer tan sencillas, pero tan verdaderas en los labios de una mujer toda candor y ternura.
            
—¿En la familia no? repitió el general. Entonces ¿qué significa la sorpresa de V. al verme poner el pie en la casa? ¿Soy por ventura un hombre peligroso?
            
—No lo sé, murmuró la joven entre dudosa y tímida.
            
—Hay aquí un misterio que me conviene aclarar, y puesto que la suerte me concede la dicha de que estemos solos, siquiera sea por breves momentos, suplico a Y. que desvanezca esa sombra que me contraría.
            
—Nada sé, añadió ella cada vez más turbada y mirando hacia la puerta como el que quiere escaparse o como el que espera que alguna persona acuda a su auxilio.
            
—La situación es violenta, señorita, y más para un hombre de mis condiciones que llega aquí con la mano extendida y el corazón abierto. ¿Qué teme V. de mí?
            
Margarita se estremeció visiblemente.
            
—¿Qué teme V. de mí? repitió Medina con calor. Si sabe V. leer en el alma, si sabe Y. apreciar los instintos, no puede equivocarse con respecto a mi intención. Admirador de la virtud, le rindo culto donde la encuentro y me postro ante su altar; no ignoro que hay en el mundo seres bastardos que se gozan en dar torcida interpretación a las acciones más nobles, seres que no viven sino para regar el desconsuelo por donde pasan, seres que esterilizan cuanto tocan; esos seres, Margarita, son como el nogal, árbol triste cuya sombra seca las plantas que se siembran a su pie.
            
—¿Por qué me dice V. todo eso? preguntó la joven, alzando un poco la cabeza, pero sin mirar a Medina.
            
—¿No me ha comprendido V. todavía?
            
—No.
            
—Bien considerado, vale más que ignore V. la intención de mis palabras, porque las almas buenas deben vivir en la ignorancia; pero deseo que haga V. justicia a la lealtad de mis sentimientos. ¿Duda Y. de mí, Margarita?
            
—¿Qué quiere Y. decir con esas palabras? preguntó ella con un candor admirable.
            
—Quiero decir que sea cualquiera la intención que me trajera a esta casa, no consiento en que se interprete mal la nobleza de mi acción; quiero decir que al tender una mano protectora a Angel Trueba latía mi corazón por un sentimiento noble que nadie puede interpretar de distinta manera.
            
—¡La humillación!...... murmuró Margarita poniéndose encendida y sin saber lo que decía.
            
—¿La humillación?...... ¡Ah! ¡ahí veo la mano de la marquesa del Fresno!
            
—¿De la marquesa?
            
—Sí; esa mujer es la que me inspiró las palabras cuya explicación me pedía V. hace un instante. Esa mujer, Margarita, es el ser bastardo que se goza en dar torcida interpretación a las acciones más nobles, es el ser que no vive sino para regar el desconsuelo por donde pasa, es el ser que esteriliza cuanto toca.
            
—¡Eso es imposible! ¡La marquesa es una señora muy buena! exclamó la joven con espanto.
            
—¡Ah! ¡qué alma tan generosa abriga V. en el pecho!
            
—No hay generosidad en la justicia; la generosidad envuelve una concesión, y creo......
            
—Ese pensamiento enaltece la imaginación de V. y corrobora la elevada opinión que había formado de V. sin haber tenido la dicha de tratarla.
            
—¡La dicha!...... exclamó la pobre niña turbada y mirando de nuevo a la puerta, pero sin atreverse a dar un paso.
            
—Hay sentimientos que por su nobleza se revelan, y con una simple mirada he leído en el fondo del alma de V., Margarita.
            
Ella se estremeció.
            
—¿Cree V. que al venir a esta casa me ha traído algún pensamiento indigno, preguntó el general.
            
Ella no contestó.
            
—¿Cree V. que he obedecido a una inspiración?
            
—Sí, murmuró la joven, pero en voz tan baja que solo Medina hubiera oído el monosílabo.
            
—Gracias, Margarita, gracias; esa simple palabra me recompensa de las amarguras que me ha proporcionado el haber venido a ejercer una acción noble; es más, esa simple palabra me recompensa de las amarguras que pueda recoger cuando vuelvo a justificar mi conducta.
            
Hubo un instante de silencio; ella tenía los ojos fijos en el suelo; Medina los tenía clavados en el rostro de la joven.
            
—¡La última explicación! ¿Cree V. que un hombre como yo humille nunca la desgracia?
            
—¡No! dijo Margarita con decisión y levantando entonces la cabeza para mirar al general.
            
Los ojos de ambos se encontraron, y un sacudimiento eléctrico confundió sus almas: se habían comprendido.
            
Medina extendió la mano para estrechar la de la joven, en señal de gratitud, pero ella retiró el brazo, y entonces tuvo miedo a aquel sí y aquel no, sencillos vocablos que se habían escapado de sus labios y que sin embargo delataban su impresión. Dobláronse sus rodillas, y con paso vacilante se dirigió a la alcoba para sostenerse contra el marco de la puerta; allí una mano la detuvo por el hombro; y ella dio un grito, como el reo sorprendido en el momento del crimen.
            
Angel Trueba se presentó en la sala; la palidez de sus mejillas y la trasparencia de sus labios denotaron que estaba poseído de una emoción fuerte; cualquier otro hombre que no hubiera sido el general hubiera temblado al aspecto amenazador del joven; este no habló porque no podía hablar, y haciendo una seña a Matilde, que iba detrás de él, para que se llevara a Margarita, cerró la puerta de la alcoba, quedándose solo con Medina que permaneció impasible ante aquel aparato de tormenta.
            
Angel dio dos pasos hacia adelante y cruzando los brazos, en ademán de manifestar una calma que estaba lejos de su espíritu, miró con altivez a Medina y le dijo:
            
—¡Estoy en mi casa, general, y en ella soy rey absoluto.
            
—¿Qué quiere V. expresar con ese tono levantado y con esa advertencia tan fuera de lugar? preguntó él sin alterarse.
            
—¡Mi pobre morada no abre su puertas más que a la voz de mi voluntad!
            
—¿Intenta V. echarme de su casa?
            
—¡Líbreme Dios de tamaño atrevimiento! Lo que deseo es hacer ver al general Medina que no debía haber venido a esta pobre habitación.
            
—Y ¿por qué?
            
—Porque los grandes de la tierra humillan a los pequeños con sus favores.
            
—Eso es un error, joven. Siéntese Y. con calma, y pronto se convencerá de que hombres como yo no llevan consigo ni la desgracia ni la deshonra al sitio en que ponen la planta, añadió dejándose caer en el sofá con cierto aplomo.
            
Trueba permaneció en pie, contentándose con abrir mucho los ojos para expresar la sorpresa que le causaba la determinación de Medina.
            
—Siéntese Y. enfrente de mí, repitió este con imperio, como si estuviere en su propia casa. Si después que hablemos no se convence V. de mi nobleza, tendremos tiempo para todo; hasta para pelear, si es eso lo que en su obcecación se propone V. con objeto de corresponder a mi simpatía.
            
—¿Simpatía? preguntó Angel como receloso y sentándose para obedecer la orden que había recibido.
            
—Gracias, joven, por la docilidad. Ahora, deseo saber si me concede Y. el derecho de hacerle una pregunta.
            
—Sí, contestó Trueba levantando la cabeza con energía para mirar cara a cara al general.
            
—¿Hace mucho tiempo que conoce V. a la marquesa del Fresno?
            
—Dos años.
            
—¿Ha tenido V. ocasión de tratarla con intimidad?
            
—La marquesa del Fresno, caballero Medina, ocupa en la sociedad un lugar muy elevado, y no le he merecido más que favores para hacer frente a la miseria en que vivimos.
            
—¿Qué concepto ha formado V. de ella?
            
—Esa pregunta......
            
—Es tan leal como todo lo que digo. Sírvase V. responder categóricamente.
            
—La marquesa es una señora muy noble, muy digna, muy generosa.
            
—¿Lo cree Y. así de buena fe?
            
—Soy por lo menos tan leal como V. pues mis labios nunca se mancharon con la mentira.
            
—Lo siento por V., señor Trueba. Hace más de doce años que conozco a esa mujer, y he sufrido mucho por su culpa.
            
—A mi vez, general, repito sus mismas palabras: lo siento por V.
            
—Fui joven y lloré un desengaño, cuyas consecuencias estoy tocando todavía. ¿Me permite V. que le dé un consejo saludable?
            
—¿Quiere V. explicarme el fundamento de este interrogatorio que a mi ver no puede prolongarse?
            
—Ya llegaremos a eso. Tenga Y. la calma necesaria, y después me lo agradecerá.
            
—Nada de lo que Y. me dice explica el objeto de esta visita, que es lo único que me interesa.
            
—Está V. en un error que desvaneceré con mis palabras. La marquesa del Fresno ha despertado en esta casa una sospecha inicua......
            
—¡Eso no es verdad! prorrumpió Angel levantándose. No he visto a la marquesa desde la noche en que me honró con la recomendación que ha traído la desgracia a mi familia.
            
—¡La desgracia! exclamó Medina poniéndose lívido. ¡Modere V. sus impulsos, caballerito, porque no he venido a pelear!
            
—Estoy en mi casa, y escudado con ese derecho vuelvo a preguntar a V. cuál es el objeto de esta visita.
            
—Voy a satisfacer la exigencia de V. por más que sea en extremo ridícula; pero antes desearía que contestara V. esta pregunta: ¿qué objeto puede tener mi visita?
            
—No quiero ni debo comprenderlo.
            
—Entonces, me permitirá Y. que sienta haber puesto el pie en esta casa impulsado por el más legítimo de todos los sentimientos del alma.
            
—¿Qué sentimiento es ese?
            
—Conocí a V. en casa de la marquesa, y despertó en mí una noble simpatía que me obligó a atender la recomendación de aquella; supe después que la desgracia se encerraba en esta morada, y como la desgracia es para mí una hermana predilecta, no solo tendí una mano generosa, sino que quise gozar en el efecto de mi buena acción: he aquí el objeto de mi visita. Ahora, déme Y. la explicación que le obliga a renunciar al porvenir, cerrando las puertas de su casa al bienhechor que no humilla, al padre cariñoso que acoge bajo su amparo el infortunio.
            
Angel bajó los ojos; en aquel momento empezaba su humillación y no sabia contestar. Hubo un minuto de pausa, de lucha acerba entre el corazón y la conciencia, y algunas lágrimas se asomaron a sus párpados. El general se apoderó de una mano del joven, diciéndole con ternura verdaderamente paternal.
            
—¡Tiene Y. tan hermoso el corazón como el alma! Ese llanto que se anuncia es el esfuerzo del dolor; pero es preciso no dejarse engañar, cediendo a las preocupaciones que fascinan. Siéntese V. y ábrame su pensamiento para que lea en él todo lo que adivino. No me conoce Y. bien, Trueba, y por eso duda de mí.
            
Angel obedeció, y enjugándose los ojos con la manga de la levita, murmuró:
            
—El mundo......
            
—El mundo, amigo mío, no es tan malo como él mismo quiere presentarse; hace alarde de lo que no siente y se viste con una máscara para esconder sus buenos instintos. ¿Qué teme Y. de mi visita?
            
—¡Nada temo!
            
—Entonces......
            
—La puerta de mi casa no se abre más que para la desventura, que tiene aquí su residencia.
            
—Eso es un error.
            
—Es la verdad. El mundo ve al que sube, y observa siempre, buscando una explicación, que tiene su fundamento desde el instante en que un personaje penetra en la casa, desvaneciendo las sombras.
            
—¡Eso es una infamia! ¡He ahí a la marquesa del Fresno!
            
—¡No, general! ¡Aquí no habla más que mi corazón! Culpe Y. solamente a mi dignidad susceptible.
            
—¡Si no tuviera la familia de Trueba una reputación invulnerable, estaría a cubierto de los tiros de la maledicencia siendo yo el que viene a su casa! ¡No, no!; es imposible! El que ha estrechado una vez mi mano no recoge de ella la traición, ni debe esperar un desengaño.
            
—¡El honor de una mujer es un cristal que se empaña con el aliento!
            
—Sí; es un cristal, y su trasparencia misma presenta la verdad a los ojos del mundo; el aliento que lo empaña se desvanece al punto y no le imprime una mancha. La deshonra es una mancha indeleble porque le roba su trasparencia y delata el crimen. ¿Qué hay de común entre la deshonra y la pureza de mis sentimientos?
            
—Matilde y Margarita......
            
—¡Margarita y Matilde, interrumpió el general con un arranque frenético, son dos ángeles, y los ángeles no baten sus alas cerca del fango de la tierra!
            
—Sin embargo......el fango salpica......
            
—¡Pero no llega al cielo! Abra V. los ojos, y convénzase de que ha sido injusto conmigo. No me pregunte V. nada de mis sentimientos íntimos, no trate V. de profundizar mi corazón porque no sé mentir; pero viva V. seguro de que al venir a esta casa llegué impulsado por la satisfacción de gozar con el bien. Ahora, déme V. la mano.
            
—Angel aceptó la mano que le presentaban, pero un estremecimiento nervioso delató el esfuerzo que hacia para corresponder a la franqueza que le brindaban.
            
—Después de haber sentido la presión de mi mano, teme V. algo de mí?
            
—Nada, contestó el joven reponiéndose.
            
—¿Acepta V. mi amistad?
            
—No, repuso con entereza.
            
—¿Está V. loco?
            
—Creo que no, general.
            
—¿Qué quiere decir esa negativa?
            
—Entre el grande y el pequeño no puede levantarse una amistad desinteresada.
            
—¡Ese principio es falso!
            
—Pero el mundo en que vivimos lo cree así, y no es fácil desvanecer sus creencias.
            
—¡Eso es un delirio!
            
—Prefiero que me juzguen delirante a que me escarnezcan.
            
—¿No acepta V. mi amistad?
            
—No, general.
            
—¿Y mi protección?
            
—Menos. Eso equivaldría a tomar lo peor.
            
—¡Parece imposible! exclamó Medina como preocupado.
            
—Siento mucho, general, que la sociedad nos separe porque me hallo impulsado a querer a V.; pero tendré que contentarme con admirarlo. ¡Si el mundo fuera ciego estrecharía a V. en mis brazos!
            
—¡Es V. un hombre magnífico! grité Medina abrazando a Trueba con efusión; he pasado mi vida buscando un hombre, y lo encuentro en donde menos me esperaba.
            
—¡La miseria, general, abate el espíritu, pero no obliga a doblar la cerviz! Cuando la virtud se aposenta aquí, añadió señalando al corazón, los embates de las pasiones se estrellan contra su dureza, como las olas desencadenadas contra la roca que se levanta orgullosa en medio del océano.
            
—¡Ah! ¡creí que nadie hablaba de ese modo! prorrumpió el general. ¡Doy gracias a Dios que me concede la dicha de haber encontrado un alma tan noble! ¡Déjeme V. que lo abrace otra vez!
            
El general y Trueba se abrazaron, impulsados por un mismo sentimiento. Eran dos grandes hombres que se habían comprendido.
            
—Ya no podemos engañarnos, Angel, dijo el general enternecido; un lazo sagrado nos une, y bendigo a Dios que me ha proporcionado la satisfacción de premiar la virtud. Ya el mundo no se atreverá a interponerse entre los dos; estamos en nuestro lugar y desafiaremos los tiros de la maledicencia que de seguro no se cebará contra nosotros. ¡Somos bastante los dos para hacer frente al mundo! Piense V. en su porvenir, y después de haberme conocido no se obstine en sembrar el desconsuelo en una familia tan digna de felicidad. Guarde V. ese papel que me devolvió; ahora comprendo todo lo que había de noble en la conducta del hombre más generoso que he encontrado en mi camino.
            
—¿Qué papel es ese? preguntó Angel poniéndose pálido.
            
—La credencial del nuevo destino.
            
Los ojos de Trueba saltaron de sus órbitas, y exclamó:
            
—¡La credencial!......
            
—Sí; tome V. la tranquilidad de su familia.
            
—Acaba V. de decir una gran verdad, caballero Medina; ya no podemos engañarnos.
            
Con una calma que había sucedido repentinamente a aquel arrebato, apoderóse del papel y lo rompió arrojando al suelo los pedazos.
            
—¿Qué hace V., desventurado?
            
—No desmentir mis sentimientos. La miseria abate el espíritu, pero no obliga a doblar la cerviz. Ahora me decido a aceptar la amistad del general Medina, después de haber rechazado su protección. ¡Quiero subir hasta V. y no verme a sus pies! La amistad tiene sus distancias; el favor las salta todas: sé estar en mi puesto.
            
—¡Trueba, es V. mi amigo! ¡Ojalá me distinga V. con el nombre de hermano! La virtud se levanta y ocupa siempre un trono; el hombre honrado nunca está a los pies del poderoso. Adiós: nos encontraremos en el mundo, lejos de esta casa que no olvidaré y que no soy digno de que me abra hoy sus puertas.
            
El general abrazó otra vez a Trueba y salió aturdido. Al pasar por delante de la puerta de la marquesa del Fresno sintió un estremecimiento de horror. Iba impregnado del sentimiento de la virtud.
            
Margarita y Matilde entraron en la sala; allí estaba su hermano con los brazos caídos y los ojos fijos en el cielo.
            
—Las dos jóvenes cayeron de rodillas a los pies de Angel y le besaron las manos con respeto.
            
—¡Era el tributo consagrado a la virtud!
            
Tenemos que ir en busca de Eduardo de Campo-Real; la suerte se ha ensañado contra él, y no es justo dar al olvido a las personas que sufren; obrando así imitaríamos la conducta de la humanidad, contra cuyo torpe instinto tanto hemos escrito, y debemos ser consecuentes con nuestro modo de pensar.
            
Acababa de amanecer, hora en que solo los serenos y las verduleras se permiten en Madrid estar despiertos, y sin embargo, vamos a imitarlos para escondernos detrás de la colgadura de terciopelo que cubre la puerta del gabinete de la casa del marido de Matilde Trueba; allí está sin haberse desnudado todavía, dando pasos agitados por la habitación, sin cuidarse de la falta de calor producida por la extinción de la llama en la chimenea abandonada; algún suceso grave preocupaba a Campo-Real, a juzgar por la alteración de sus facciones y por la inquietud que lo devoraba; tirábase unas veces de las patillas, otras se mesaba los cabellos, otras se mordía los labios, y otras pegaba con el puño sobre el mueble que encontraba al paso.
            
El quinqué, falto de aliento a hora tan avanzada, se apagó, sin que él hubiese notado la debilidad de la luz hasta que se encontró en tinieblas; entonces sintió un escalofrío parecido al que produce el miedo y dirigiéndose a la puerta del balcón, la abrió precipitadamente. La claridad del alba hirió sus ojos medio cerrados por la vigilia, y un suspiro se escapó de su pecho; aquel nuevo día que se anunciaba le traía sin duda la realidad de una desgracia porque oprimiéndose el corazón cayó en un divan, exclamando:
            
—¡Ah! ¡el sueño ha huido de mis párpados! ¡soy muy desgraciado! ¡Felices los que duermen!.....
            
Quedóse algunos minutos en completa abstracción, y clavando de nuevo los ojos en la luz que entraba por los cristales, añadió:
            
—¡Qué día tan diferente!...... Ayer era rico; hoy estoy arruinado, completamente arruinado; esas jugadas de la Bolsa en que arriesgué el resto de mi fortuna, creyendo recuperar lo perdido, me han despojado...... ¡No poseo un real! Di crédito a mis amigos, y me han hundido; probablemente ellos disfrutarán mañana de mis riquezas, pues estoy seguro de que sorprendieron mi credulidad, jugando de mala fe; me presentaron la negociación tan clara que entré en ella sin vacilar.....¡Pérfidos!...... ¿Qué será de mí en adelante?....... Aprendí a ser rico y no puedo conformarme con los sufrimientos de la miseria.......
            
¡Mi orgullo me matará!......
            
Levantóse entonces, como poseído de la agitación casi febril que debe preceder siempre a la demencia y al crimen, y volvió a pasearse por la habitación, dejando escapar frases incoherentes que revelaban el estado de su alma. Al fin se detuvo, exclamando con acento de dolor: —¡Y me quedaré solo! El mundo me cerrará sus puertas y los amigos me retirarán la mano; no habrá quien me socorra, y no sirvo para nada......¡Qué desesperación! ...... Pero no: es imposible; está muy cerca el día de ayer en que los amigos y el mundo me estrechaban las manos, llamándome a su lado...... ¡No, no! soy injusto en mi desconsuelo; hay algunas personas que no olvidan los favores...... Además, no estoy solo; hay un alma generosa que hace seis años vive confundida con la mía y que ha disfrutado de los placeres de la abundancia a costa de mi fortuna. Esa mujer me pertenece en cuerpo y alma, y ella será mi amante compañera en el infortunio, como lo ha sido hasta ayer en los días de mi prosperidad...... ¡Ah! ¡perdona, Blanca! en la alucinación de mi desgracia me había olvidado de ti que siempre fuiste amorosa conmigo. Ha llegado el día de la prueba, y me consolarás, dándome fuerzas para escalar el porvenir que quiere cerrarme sus puertas...... El recuerdo de Blanca me devuelve el valor perdido.
            
La fisonomía de Campo-Real se animó, y el tinte sonrosado de la esperanza coloreó sus mejillas. Disponíase a salir, pero al recordar que a hora tan matinal todo el mundo estaría durmiendo, se detuvo como contrariado, y recostándose en el divan, se quedó dormido; por sus labios vagó entonces una sonrisa mezclada con el nombre de Blanca.
            
A las nueve despertó transido de frío, y fue a su alcoba a vestirse de limpio y a calentarse en la chimenea que tenía ya encendida su ayuda de cámara, al cual no le dirigió la palabra sino para mandarle que pusieran inmediatamente la berlina. Una hora después salió de su casa, con gran sorpresa de los domésticos que no estaban acostumbrados a ver en su amo aquella cara tan descompuesta.
            
Cuando Campo-Real llegó a casa de Blanca, acababa esta de levantarse y había entrado en el boudoir para empezar su negligé, primera toilette del día. (Si no me valiera de estas voces francesas, el gran mundo o no me entendería o diría que el autor no hablaba en castellano.)
            
Blanca lucia su magnífica cabellera suelta sobre un rico peinador guarnecido de encajes, y en aquel deshabillé estaba encantadora, pues sin la sujeción del corsé ni el ahuecamiento del miriñaque adivinábanse sus soberbias formas que no necesitaban por cierto de aquellos mentirosos auxiliares para ser provocativas.
            
Eduardo de Campo-Real era la única persona que sin anunciarse tenía el derecho de penetrar en el recinto sagrado de aquella deidad casi mitológica, y cuando asomó la cabeza en el boudoir, Blanca dejó escapar una exclamación que podría ser de sorpresa, pero que el más escéptico en amor hubiera aceptado por una emanación del alma que iba a confundirse con la de su amante; y sin levantarse del cojín en que estaba sentada delante del tocador, abrió los brazos, echando la cabeza para atrás, a fin de esperar en esa actitud estudiada al que quería atraer con sus encantos. Los ojos de Eduardo se dilataron, pues viendo en aquel recibimiento la prueba inequívoca de la correspondencia de Blanca, nada tenía ya que temer; pero al estrecharla contra su pecho sintió un desconsuelo grande porque consideraba que aquella mujer querida iba a sufrir las contrariedades de la miseria.
            
—¡Eduardo mío! dijo ella recibiéndolo en sus brazos. ¡Qué sorpresa es esta! ¡Tú en mi casa tan temprano! ¿Qué te trae a hora tan desusada?
            
—¿Lo sientes, Blanca?
            
—¡Ingrato! exclamó esta haciendo con la boca un gesto graciosísimo. ¿La mujer que te recibe como yo puede sentir verte? No sabes demasiado que no aliento sino para ti?
            
Eduardo estampó un beso en la mano de Blanca que tenía entre las suyas, y con acento de pasión le preguntó:
            
—¿En qué pensabas cuando llegué?
            
—En el amado de mi corazón.
            
—¿Y ese soy yo? añadió él con cierto candor.
            
—¡Bobalicón! dijo ella sonriéndose y pasándole la mano por la cara. ¿Quieres que lo repita para satisfacer tu vanidad?
            
—Sí, Blanca.
            
—Pues bien: tú y solo tú eres mi amante; tú y solo tú reinarás en mi alma, porque moriré adorándote.
            
—¿Me adoras? Repítelo, Blanca, porque boy más que nunca necesito oírlo.
            
—Con efecto, Eduardo; vienes preocupado, y noto en tu fisonomía una alteración extraña. ¿No has dormido?
            
—No.
            
—En ese caso, te pido una explicación del insomnio y cuenta estrecha de la noche, pues despiertas en mi imaginación los celos.
            
—¿Celos?
            
—¿Quién lo duda? Confiesas que no has dormido, estás alterado, y cuando llegas a verme echo de menos en ti la efusión de siempre: Los síntomas son mortales y exijo la cuenta que te pedí.
            
—Solo de broma te consentiría esas palabras.
            
—¿Por qué?
            
—Porque sabes demasiado que para mí no hay otra mujer más que tú en el mundo.
            
—Entonces, Eduardo, ¿qué tienes?
            
—Blanca, quiero pedirte perdón.
            
—¿De qué, amor mío?
            
—He dudado de ti, pero solo un minuto; uno de esos minutos que amargan una existencia entera y que son necesarios en la correspondencia amorosa para dar fuerza a la pasión que une dos almas.
            
—Explícate, Eduardo, dijo la joven rodeándole el cuello con el brazo derecho para obligarle a descansar la cabeza sobre su hombro torneado; explícate y no me atormentes.
            
—Dudé de ti, creyendo que solo el interés ligaba tu vida a la mía.
            
—¡El interés!......Vamos: has tenido calentura esta noche; y me confirmo en mi opinión al sentir que tu mano abrasa. ¿Por qué te asaltó esa idea extraña? ¿No te he dado bastantes pruebas de cariño? ¿No vivo consagrada a ti como una esclava de tu capricho?
            
—Sí, Blanca; pero......
            
—¡Ah! ¡los hombres! ¡los hombres! Para tenerlos contentos es preciso atormentarlos; la culpa es mía......
            
—Te he pedido perdón, Blanca.
            
—Y te lo concedo en gracia del amor que te inspira esa duda. ¡Soy muy desgraciada, Eduardo!
            
—¿Por qué, mi bien?
            
—Porque no puedo borrar de tu pensamiento el recuerdo de mi pasado; quisiera regenerarme para ser digna de ti, y que me amaras como te amo yo. ¡Pero eso es imposible!
            
Cualquiera persona hubiera creído que la mujer de mundo se había conmovido al lanzar aquellas palabras que al parecer le embargaban la voz; una actriz en la escena, poseída de su papel, no hubiera pintado con más verdad la amargura de un corazón herido por el infortunio y arrastrado por el amor. Eduardo estampó un beso en la frente de la mujer de mármol, exclamando:
            
—¡Para mí estás regenerada! Recuerdo que hace algunos días me dijiste, rechazando la idea del interés que te asustaba: «Arroja tu fortuna; ven sin más riqueza que la que para mí atesoras en tu pecho, y me verás esclava de tu deseo, más amante que nunca......»
            
—Tienes buena memoria, mi Eduardo, interrumpió ella sonriéndose.
            
—Esas palabras se grabaron en mi alma!
            
—Y si las hubieras olvidado te las repetiría ahora.
            
—¡Qué feliz me hace esa corroboración!
            
—¡No pienses en eso, bien mío! exclamó ella con acendrada pasión y jugando con los cabellos de su amante; piensa solo en mi cariño.
            
—Debo pensar en mi felicidad porque ha llegado el momento de la prueba.
            
—¿Qué dices, Eduardo? preguntó la joven frunciendo el ceño.
            
—Necesitaba saber que no me abandonarías, hoy que la desgracia me amenaza muy de cerca.
            
—¡La desgracia! dijo ella soltando los rizos de su amante y estremeciéndose ligeramente. ¿Qué te pasa, Eduardo? ¡No me ocultes tu situación!
            
—Veo el interés que tomas por mi suerte, y no quiero prolongar tu martirio. Blanca mía, ¡estoy arruinado!
            
Los brazos de la joven cayeron inertes y una sonrisa glacial se dibujó en su fisonomía. El termómetro del amor marcaba visiblemente en su escala el descenso del calor, el corazón de la mundana señalaba en el rostro su temperatura bajo cero. La mujer de mármol había recobrado la insensibilidad de la estatua.
            
Aquella frialdad heló la sangre en las venas del amante, que no queriendo dar crédito a tan violenta transición, se pasó las manos por los ojos para borrar la impresión de lo que tomaba por un vértigo, y le dijo con acento de cariño:
            
—Comprendo que esta noticia te habrá desconcertado como a mí, que perdí anoche el sueño, pero tengo valor y tú me ayudarás a soportar las angustias de la miseria.
            
—¡La miseria! exclamó Blanca sin alterarse. ¡Bah!...
            
—No, amor mío; trabajaré para los dos, y nada te faltará; renunciaremos a las grandezas de la vida......
            
—Déjate de palabrerías, Eduardo, y piensa en tu desgracia, interrumpió ella con una sangre fría que hubiera rechazado a otro hombre menos ciego. Repara que son las once de la mañana y que todavía no me he peinado; después hablaremos del particular; además, lo que no tiene remedio no exige más que conformidad.
            
—¿Eso me dices, Blanca? preguntó él con espanto, queriendo sin embargo estrecharla contra su pecho como para atraerla.
            
—No te acerques tanto que me arrugas los encajes del peinador, dijo ella con desden marcado.
            
Eduardo lanzó un grito penetrante, cubriéndose el rostro con las manos; Blanca, sin mirar a su amante, cogió el peine que estaba sobre el tocador y se puso a alisarse el cabello, sin que su rostro delatara el menor interés por el tormento que sufría el hombre que había consagrado a ella su existencia y su fortuna.
            
Eduardo se convenció de que el mármol no tiene fibras de sentimiento, y haciendo un violento ademán, como para arrancarse del pecho el corazón, se acercó a Blanca con los ojos alterados; ella permaneció impasible, sin que le inspirara miedo la actitud hostil de su amante. Este le arrebató de la mano el peine y arrojándolo al suelo, dijo con despecho:
            
—¿Tienes valor para pensar en estos momentos en arreglar tu belleza?
            
—Tranquilízate, Eduardo, porque los arrebatos de la ira no recomiendan a los hombres. ¿Pretendes maltratarme? añadió sonriéndose. Recuerda que hay un código que ampara a los desvalidos; recuerda que los jueces no toman en consideración la falta de correspondencia amorosa en una mujer para atenuar el crimen que leo en tus ojos; recuerda también que es una consecuencia lógica que cuando se seca el manantial se abandona la fuente.
            
Con efecto, en los ojos de Eduardo de Campo-Real se anunciaba el crimen; la ley no hubiera disculpado la muerte de Blanca porque ningún hombre está autorizado para hacerse justicia por su mano, pero en el tribunal de la conciencia ¿podría condenarse al que hubiera librado a la sociedad de semejante monstruo? ¿No merecía un castigo terrible el ser degradado que haciendo juguete suyo las pasiones profanaba cuanto de grande tienen, precipitando a los hombres en el abismo de la perdición adonde los arrastra la ceguedad?
            
El mundo guarda para esas almas envilecidas el peor de los castigos: el desprecio.
            
La Providencia, siempre justa, siempre sabia, había puesto a Blanca en el camino de Campo-Real para que sufriera con el desprecio de un ser despreciado, el castigo de su conducta. Eduardo amaba a Blanca; Blanca satisfacía con su belleza la vanidad de Eduardo. La Providencia acababa de arrojarle al rostro el cieno del corazón de la mujer que amaba; aquel cieno, salpicando su frente, lo presentaba manchado a los ojos de la sociedad que le escupiría para degradarlo.
            
¡Matilde Trueba estaba vengada!
            
—¡Has abandonado la fuente! exclamó Campo-Real todo convulso con la emoción de la sorpresa, todo aterrado con el desengaño que encerraban aquellas cínicas frases de la mujer de mundo.
            
—Sí, murmuró Blanca mirándose al espejo para desconcertar a su amante, pero observándolo de reojo para evitar la agresión que temía.
            
—¿Y si te matara en este momento? preguntó él fuera de sí.
            
—Recibiría un favor señalado, porque la vida no me ofrece atractivos; mátame, Eduardo, que no me defenderé; pero no olvides lo que antes te dije acerca del código. Piénsalo bien; una mujer como yo no merece que un hombre comprometa su porvenir.
            
—¡Eres una infame! prorrumpió él sujetándola con fuerza por la muñeca derecha.
            
—¡Me haces daño! exclamó Blanca sin moverse del asiento, pero tirando violentamente del cordón de la campanilla con la mano izquierda.
            
—¿Llamas?
            
—Claro está, Eduardo; si me matas, necesito que haya testigos para ahorrar trabajo al juez, contestó ella riéndose.
            
La doncella abrió la puerta del boudoir y se detuvo al ver la descomposición de las facciones de Campo-Real. Su ama le dijo con la mayor calma:
            
—Yen a peinarme, que es tarde, y avisa que me preparen el almuerzo.
            
Eduardo se llevó las manos a los ojos como para contener las lágrimas que pugnaban por asomarse a los párpados, y dejándose guiar por un arranque frenético, dijo, poniéndose el sombrero:
            
—¡Adiós, Blanca! ¡Te desprecio!
            
—Las expresiones, Eduardo, tienen más o menos valor, según su novedad: me han despreciado tantas veces que ya tu desahogo no me causa efecto. ¿No quieres matarme? Haces mal.
            
—Tú lo dijiste: una mujer como tú no merece que un hombre comprometa su porvenir.
            
—El porvenir de un hombre arruinado no es muy lisonjero, contestó ella riéndose. Adiós, y calma tus iras.
            
Eduardo salió del boudoir echando fuego por los ojos; llevaba la muerte en el corazón.
            
—Vamos, dijo Blanca a la doncella, péiname con esmero porque tengo que salir esta tarde. Estoy vacante.
            
La doncella se echó a reír para corresponder a la indigna confesión de su señora, y empezó su tarea con el esmero que el caso requería.
            
Blanca almorzó con apetito, sin que el golpe de su amante influyera lo más mínimo en su espíritu, puesto que contaba con su hermosura para seguir viviendo en medio del lujo, único aliciente que para ella tenía la existencia triste que estaba destinada a arrastrar. A las tres hizo su segunda toilette, de paseo, y disponíase a salir cuando le anunció un criado la visita de Leopoldo Rivas.
            
La mujer de mundo se puso un dedo en la boca, como para meditar sobre una idea que le había asaltado al oír aquel nombre, y 'sonriéndose mandó que dejaran entrar al joven.
            
—Adiós, calavera, dijo ella presentándole la mano con afecto.
            
—¿Iba V. a salir? preguntó Leopoldo sentándose en un sillón de muelles y cruzando una pierna sobre la otra, como el que sabe que no debe guardar consideraciones sociales al sitio en que se encuentra.
            
—Sí, amigo mío; pero no tengo prisa,
            
—¿Va V, en busca de Eduardo?
            
—Eduardo pertenece a la historia, contestó ella con cinismo, sentándose al lado del joven.
            
—¿Sabe V. ya lo que pasa?
            
—Todo.
            
—Pronto llegan las malas noticias.
            
—¿Malas?...... ¡Pche!.....
            
—Eduardo creía que V. le amaba de veras.
            
—¡Es un pobre diablo!
            
—Pero pagaba bien, Blanca. Ha gastado un capital en esta casa.
            
—Era complaciente.
            
—No soy tan rico ni tan crédulo como él, pero sabe V. que hace mucho tiempo, mucho, que bebia los vientos por la belleza de la amante de mi amigo,
            
—¡Hubiera sido una traición! exclamó Blanca con apariencia de la mejor buena fe. Los amigos y los amantes deben ser consecuentes,
            
—Sobre todo, cuando hay dinero, dijo Rivas riéndose y apoderándose de una mano de Blanca, que esta no se tomó el trabajo de separar.
            
—Me dio el corazón que vendría V, hoy, repuso la mujer de mundo.
            
—¿De veras?
            
—Sí.
            
—¿Me esperaba V, sin repugnancia?
            
—No piense Y. eso de mí.
            
—A rey muerto rey puesto, añadió Leopoldo con entusiasmo. ¡Me hace V. feliz, Blanca! A lo menos encontraré algunos días agradables en esta vida de tristeza a que mi escepticismo me condena.
            
Leopoldo Rivas ocupó el lugar de su mejor amigo,
            
Aquella noche se hablaba en todos los círculos de Madrid de la ruina de Eduardo de Campo-Real, sin que nadie se compadeciera de la suerte de un hombre que había compartido con el mundo una existencia brillante de lujo y disipación, en que siempre toca algo a las personas que rodean al poderoso.
            
Los amigos de Campo-Real lo habían heredado en vida. El menos exigente había sido Leopoldo Rivas por cuanto había tomado la parte más ruinosa,
            
Blanca lo había dicho: Eduardo pertenecía ya a la historia.
            
«Humo las glorias de la vida son,» ha dicho un poeta contemporáneo. Este verso se había grabado en el pensamiento de Eduardo de Campo-Real, y no podía menos que recitarlo a cada instante al ver como se iban desvaneciendo las glorias de su vida.
            
¡Las glorias! ah! son nubes de brillantes colores que fascinan los ojos, que cautivan el alma, que deslumbran los sentidos, que excitan la imaginación, y un ligero soplo las trastorna; unas se disipan como el humo, otras se apagan, cambiando poco a poco sus tintas calientes en negras sombras, y las más truecan la dulce apacibilidad de sus fantásticas visiones por un torrente de lágrimas, esa lluvia del alma, anunciando el huracán que no tarda en desatarse. Las glorias son pasajeras, las desdichas son eternas.
            
La pérdida de la fortuna fue un golpe terrible que hirió de muerte el ánimo de Eduardo de Campo-Real; conocía de cerca la miseria, puesto que en los primeros años de su juventud había carecido hasta de lo más necesario para la subsistencia: el lector lo recordará; pero entonces vivía contento y ambicionando poco; su horizonte estaba limitado, y el menor desahogo era para él una expansión; la escasez llevaba consigo sus goces, porque en un círculo estrecho es un triunfo dar un paso; pero ahora la caída era de fatales consecuencias.
            
Campo-Real lo había dicho: después de haber aprendido 4 ser rico no sirve el hombre más que para ser rico; hay pocas organizaciones de privilegio, que así pueden llamarse, preparadas para resistir las contrariedades de la inopia; se aprende pronto a mandar, pero tarde se aprende a obedecer, y mucho más tarde si se ha mandado ya. Es una condición natural de la debilidad de nuestro ser.
            
Las personas más íntimas que habían rodeado a Eduardo en los días de prosperidad huyeron de él como de un leproso desde el momento que se escapó de su arca la última moneda: los ricos, porque no les pidiera, los pobres porque ya no tenía que dar.
            
Los parásitos, son como los gorriones, que no se arriman al 4rbol que los mantiene en cuanto cae de sus ramas la última fruta.
            
El dinero que se derrama con mano pródiga entre esa turba de advenedizos que la candidez social o el abuso han dado en llamar amigos, es una semilla que se siembra en terreno estéril, pues no se recogen más que desengaños.
            
Los amigos se Compran fácilmente; pero como los perros que el amo no cria, son fieles 4 la mano que les tiende el hueso y no 4 la que los acaricia; en cuanto les falta la pitanza, o responden al halago con una dentellada, o huyen, olfateando en donde guisan.
            
La conducta de Blanca sobrecogió a Eduardo; él había hecho gala de ser hombre de mundo, y para desmentirlo, no solo se había dejado prender en las redes de una mujer envilecida, olvidándose de sus deberes más sagrados, sino que la había elevado a la altura del ídolo, creyendo en su ceguedad que el cadáver podía recobrar la vida a impulsos de ningún sentimiento. Al caer del falso altar, la visión fantástica se había evaporado, y sus ojos y sus manos no encontraron más que un poco de fango. En su desesperación dejó correr algunas lágrimas que cayeron sobre el fango, y en fango se convirtieron. ¡Digno tributo y digna recompensa de tan bastarda adoración!
            
Solo en el mundo, sin extraños que lo compadecieran, sin amigos que lo consolaran, sin una mujer que le ayudara a sentir y a llorar, con los recuerdos de sus grandezas que lo aturdían, con la realidad de la miseria que se presentaba a sus ojos descarnada, con el alma llena de desengaños y el corazón vacío de sentimiento, se levantó Eduardo de Campo-Real el nuevo día que siguió al de su ruina.
            
Al asomarse al espejo, se estremeció; con su fortuna había perdido no solo las ilusiones sino su última juventud; grandes ojeras hacían sombra a sus párpados macilentos; algunas arrugas surcaban su frente, abatida por el dolor moral; y su cabello había encanecido en una noche, amaneciendo su cabeza como el árbol que ha resistido una nevada. Eduardo era otro hombre; él mismo se espantó de aquella trasformación violenta, y sin separar los ojos del espejo, contrayendo sus labios con una sonrisa irónica, dejó escapar estas palabras:
            
—¿Soy el mismo de ayer?...... La Providencia me castiga por mis extravíos, y me castiga sin piedad......
            
Nada ha respetado, nada: después de arrebatarme la fortuna, las ilusiones, hasta las lágrimas, porque ya no sé llorar, me hiere en la vanidad, llevándose la frescura y la belleza de mi cara...... ¡Soy viejo a los cuarenta y dos años!......¡Ah! ¡justa compensación! ¡vivía en la edad madura como vive el joven aturdido, desperdiciando las fuerzas y los nobles impulsos del alma! ¡ahora viviré como el viejo, sin poder aprovechar los últimos arranques de mi juventud!......
            
Acercó entonces la cara al espejo hasta casi pegarla al cristal, como para convencerse de que no le engañaba, y frotándose fuertemente los ojos con la manga de la camisa, sin duda para hacerse la ilusión de que tenía lágrimas, murmuró en voz muy baja a fin de que no le oyera más que su alma:
            
—¡Soy un miserable!...... ¡Qué lección tan dura!..... ¡Dios no debe perdonarme!...... Hace tiempo que un tris te pensamiento me anunciaba la desgracia, pero no quise dar crédito a aquel aviso, y seguí lanzado por el camino de mi perdición...... Blanca me ha hecho espiar mi culpa, cerrándome el paso para el arrepentimiento porque me ha ayudado a arruinarme; sí, ella me precipitó; necesitaba dinero, mucho dinero, para satisfacer su sed de lujo, y ciego me lancé a reconquistar lo perdido cuando aun podía detenerme...... ¡La vanidad! ¡oh! ¡qué pasión tan peligrosa!...... Esa mujer despreciable no buscaba más que mi riqueza, y en cuanto se secó la fuente, ella misma lo ha dicho, huyó de mí, dándome con el pie como a un estorbo. ¡Qué negra ingratitud! ¡Debía haberlo previsto, pero los hombres somos ignorantes, y solo a costa de rudos desengaños aprendemos, aunque tarde, el mérito de la virtud.
            
Dejó caer la cabeza sobre los hombros, y permaneció mucho tiempo en honda meditación. Su ayuda de cámara. con el respeto natural de un criado que ignoraba todavía la mala suerte de su amo, se asomó a la puerta para anunciarle la visita de su amigo Leopoldo Rivas. El alma de Eduardo se dilató con la sorpresa, pues no esperaba que nadie fuese a prestarle el menor consuelo.
            
—Adiós, querido, dijo el calavera tendiéndole la mano, sin borrar de sus labios la irónica sonrisa que ponía de relieve el sello de su alma.
            
—¡Adiós, Leopoldo! exclamó Campo-Real con cierta efusión que aquel no comprendió.
            
—Chico, añadió el escéptico recostándose en el divan; ¿qué te pasa? ¡Esa cara no es la tuya!
            
—¡Ah! si: es la mía.
            
—¿Es decir que nos engañabas?
            
—¿Por qué?
            
—Ahora veo que acreditas el procedimiento químico que usabas para teñirte el pelo, pues lo tenias negro como el ébano y ahora lo luces blanco. ¡Cáspita! ¡si representas sesenta años! ¡Qué trasformación ha sido esta!... ¡Pocas cosas poseen el privilegio de espantarme, y esta me deja anonadado!
            
—Los desengaños, Leopoldo, hacen de una hora un siglo!
            
—Según eso, me convenzo de que desconoces la filosofía, y de que eres débil como una mujer. Todas las desventuras de la tierra podrían conjurarse contra mí y caer sobre mi cabeza, con la furia de las olas encrespadas, que estoy seguro de que las resistiría como la roca en que se estrellan. En el mundo, mi pusilánime Eduardo, no hay más que dos papeles para la comedia humana: el de víctima y el de verdugo; este parece repugnante por el nombre, pero es preferible al otro. No dobles la frente, y el porvenir será siempre tuyo.
            
—Hay sucesos......
            
—¡Cá! lo que hay son debilidades; y la tuya te ha perdido sin remedio. ¡Has trasmigrado, querido! Si Blanca te viera ahora, aplaudiría su pensamiento de separarse de ti.
            
Campo-Real se estremeció; su vanidad, más que la inclinación que lo había ligado a aquella mujer, llevó al rostro la señal de la más profunda de las indignaciones, y mirando a su amigo con ojos de severidad, le dijo:
            
—Leopoldo, te prohíbo que en mi casa nombres a esa mujer detestable, y menos para gozarte en mi desgracia.
            
—¡Prohibiciones!......Has perdido la fuerza moral de la energía, dejándote abatir por una contrariedad tan común en la vida de los hombres.
            
—¡Leopoldo! exclamó Eduardo indignado.
            
—Tú y yo no podemos reñir; ya me conoces. Y antes de continuar necesito que rectifiques el adjetivo con que has calificado a Blanca. ¡Una mujer detestable!......
            
Perdona, amigo mío; Blanca es una mujer encantadora.
            
Campo-Real miró fijamente a Rivas para adivinar el sentido de aquellas palabras,
            
—No me mires de ese modo, añadió Leopoldo dando golpecitos con la contera del bastón sobre la punta de la bota, porque creería que te importaba algo la lógica conducta de una mujer, cuyo retrato moral te hice tantas veces, fingiendo que te indignabas, sin duda para dar más valor al dinero que te costaba su consecuencia.
            
—No te comprendo......
            
—Digo que es creíble que te preocupe la pérdida de tu fortuna, pero no supongo que Blanca aumente en nada la cantidad de tus amarguras. ¡Eso seria una estupidez!
            
Campo-Real no contestó.
            
—¿Te callas?...... Sentiría que dieras importancia a la parte de herencia que me ha tocado en tu muerte social.
            
—¿Qué dices? preguntó aquel, abriendo desmesuradamente los ojos.
            
—Ya lo oíste, y debes comprenderlo, repuso Rivas riéndose; dije, y lo repito, que Blanca es una mujer encantadora.
            
—¡Tú también! exclamó Eduardo llevándose las manos a la cabeza en señal de desesperación.
            
—¡Qué dramático te has vuelto! Al convencerte de una verdad que no debiera extrañarte, exclamas como César: «tu quoque!» Pues bien, caro Eduardo, prosiguió soltando una carcajada estentórea: ¡yo también!
            
El cuerpo de Campo-Real cayó sobre un sillón, obedeciendo al abandono que produce una fuerte excitación nerviosa, y permaneció inmóvil algunos segundos, sin que Rivas diera la menor importancia a los sufrimientos de su amigo, pues lo miraba con impasibilidad, lo mismo que al cigarro, lanzando bocanadas de humo que iban a perderse en el techo del aposento.
            
Eduardo se repuso, y levantándose con dignidad, dio dos pasos para colocarse enfrente de su amigo y decirle con tono seco:
            
—Yo no hubiera aceptado tu herencia de ese modo.
            
—Cada uno tiene su modo de pensar, querido; lo que te aseguro es que no me arrepiento. Blanca es como los muebles de lujo: costosos, pero magníficos.
            
Campo-Real hizo un gesto de indignación, y cruzando los brazos, en ademán de manifestar que su resolución era invariable, le dijo:
            
—Mi casa estaba abandonada por todo el mundo, y te vi llegar con emoción poique creí que aun tenía algún lazo que me ligara a la sociedad. Acabas de proporcionarme el último desengaño y te agradezco la franqueza. ¡Quiero estar solo!
            
—¿Me echas de tu casa con esa fraseología ridícula? ¡Qué pobre hombre eres, Eduardo!
            
—¡Estoy resuelto a sufrirlo todo, menos tu presencia! ¡Sal de aquí!
            
—Si un duelo contigo no fuera hoy un descrédito para cualquier hombre del gran mundo, te haría el honor de darte una estocada.
            
Los labios de Campo-Real se contrajeron, pero contuvo el arranque de su cólera para repetir con voz más imperiosa:
            
—¡Sal de aquí!
            
—No te alteres, paladín de la virtud mercenaria, pues me haces un favor en recordarme que no debo perder mi tiempo en verte llorar como una Magdalena arrepentida. Adiós; me voy a casa de Blanca, cuya compañía es más agradable que la tuya.
            
Leopoldo soltó una carcajada y salió de la habitación, mirando a su amigo con ojos de lástima.
            
Eduardo quiso precipitarse sobre él, pero sujetándose con una mano la frente y con la otra el corazón, exclamó:
            
—¡No!...... ¡Debo apurar basta las heces la copa de la amargura que la Providencia me presenta!..... ¡Debo espiar mi falta!..... ¡porque soy un miserable!.....
            
En seguida se llevó las manos a los ojos, y encontrando en ellos las lágrimas que creía agotadas, cayó de rodillas para dar gracias al cielo.
            
La Providencia es muy grande; al ver que del alma del desgraciado se exhala el grito de la conformidad, primer síntoma del arrepentimiento, le envía las lágrimas, primer consuelo del dolor.
            
Desde aquel momento, Eduardo de Campo-Real no era un malvado: a los pies de la cruz está la redención del pecado.
            
El general Medina y Angel Trueba habían estrechado íntimas relaciones, formadas por una simpatía profunda; convenciéndose el segundo de que había sido falso el principio que había sentado de que entre el grande y el pequeño no podía levantarse una amistad desinteresada.
            
Ha pasado un mes desde el día en que Angel perdió el destino por un exceso de delicadeza, y sufría con resignación los rigores de su suerte, ayudando a un memorialista que le daba pliegos de papel para que copiara; perdiendo las horas y la vista o; fin de ganar un mezquino jornal para subvenir a las necesidades de su casa, y ayudar a sus infelices hermanas que perdían el sueño y la salud, pegadas a la aguja con más afán que antes; pero ni una queja se exhalaba de los labios de aquella desventurada familia, que al levantarse rezaba, pidiendo a Dios fuerzas para el trabajo y el pan de cada día; y al acostarse, rezaba para darle gracias por su misericordia infinita. La resignación estaba pintada en los semblantes de los tres hermanos; cuando la fe sostiene viva su llama, no vacila la constancia y alienta al corazón.
            
«¡Dios mejorará nuestras horas!» decían juntos, y seguían animosos por la escabrosa senda de la virtud, trabajando sin descanso y con los ojos clavados en la estrella luminosa de la esperanza, que es la luz del alma para los cristianos.
            
Matilde besaba la frente de Rodulfo cuando este dormía, y poniéndolo bajo el amparo de la Virgen de la Caridad, entreveía risueño el porvenir para el hijo de su amor: esta era toda su ambición de madre. Con aquella santa vocación que la animaba no pedía ni un consuelo para ella: no esperaba que la suerte le abriese otras puertas más que las del cielo, y en estas fijaba su pensamiento, esforzándose para no perder la ilusión de ese ensueño; con semejante idea creíase feliz algunas veces, y no quería que las venturas de la tierra llegasen a alterar su trabajada existencia, por temor de que se desvaneciera su esperanza. ¡La vida era para ella el purgatorio, y soñaba con el paraíso!
            
El espacio que media de la tierra al cielo es infinito, pero el pensamiento tiene alas y lo cruza con su raudo vuelo: así, no debe extrañarse que Matilde, al pedir a la Virgen por su hijo, dejara correr algunas lágrimas; las lágrimas llevaban impreso un nombre; y este nombre era el de Eduardo de Campo-Real que, a pesar de su perfidia, no había podido arrojarlo del corazón. Y ¿cómo había de arrojarlo de allí si estaba ligado a ella con lazos sagrados, con lazos indisolubles? Matilde sabia que su marido era desgraciado, y en la grandeza de su alma volvía a Dios los ojos, no para demandarle el cariño perdido, sino para que mirara con ojos de clemencia al padre de su hijo, otorgándole un santo perdón. ¡Los votos de una mujer como Matilde tenían que llegar al cielo!
            
Margarita trabajaba también, pero en silencio; su alegría había desaparecido; sus mejillas se habían marchitado, y la palidez de su rostro denotaba que sufría; sus hermanos la contemplaban con sentimiento, siendo inútiles sus esfuerzos para arrancarle de las manos la aguja; la pobre niña no quería confesar que una impresión extraña la dominaba, y que sus padecimientos eran más bien morales que físicos; ella no echaba de menos el lujo, ni siquiera las necesidades imperiosas de la vida que a tanta costa ganaba, pero desde el día de su entrevista con el general Medina sentía un vacío grande en el alma; mejor dicho, sentía que su alma la había abandonado y que no podría reconquistarla.
            
Entre Margarita y Medina había una inmensidad que no salvaba más que la imaginación, ella comprendía que la elevada posición del general era un obstáculo, invencible al parecer, para estrechar las distancias sociales que los separaban; pero poseía el instinto de toda mujer, y recordando perfectamente la escena que entre los dos había mediado, daba explicación al interés que el general había demostrado por su familia y a las palabras embozadas que habían salido de sus labios en momentos de turbación; Margarita conservaba en su retina la última mirada del general en aquel día para ella solemne; y no olvidaba que un sacudimiento eléctrico había confundido sus almas. ¿Qué mujer, por ignorante que sea en materias de sentimientos, necesita que le expliquen estos misterios?
            
Verdad es que en el mes trascurrido solo había estado el general una vez a visitar a la familia de Trueba; verdad es que en el poco tiempo que había permanecido en el sotabanco no le había dirigido otra mirada como aquella; verdad es que había hablado de asuntos indiferentes; pero también es verdad que al despedirse había notado cierto temblor en sus dedos, y que durante su permanencia en la sala miraba a Matilde y a Angel, pres-rindiendo de ella; ¿qué mujer no sabe que cuando el hombre evita la mirada es porque tiene miedo de vender su impresión? Además, Angel hablaba con entusiasmo de su nuevo amigo el general, a quien veía con frecuencia, y sus elogios eran un combustible que arrojaba a la secreta llama que iba devorando el corazón de su hermana.
            
Margarita estaba enamorada de Medina; y lo que es más extraño, tenía la convicción de que era correspondida; pero no abrigaba esperanzas, y los ensueños sin esperanzas producen el efecto que he señalado en la fisonomía de la joven: el amor escondido, sin horizonte para tender sus rosadas alas, roba la alegría, descolora las mejillas y abate el ánimo.
            
El amor es un pájaro que canta en el corazón; pero necesita encontrar abiertos los ojos para ir a posarse en el alma del que lo inspira; en cuanto le cierran la jaula, se entristece, calla y muere.
            
El general Medina, el hombre favorecido siempre por la fortuna, ¿amaría a la pobre niña que vegetaba oscurecida en su elevado sotabanco, lejos del fausto social que fascina los ojos, a la sombra de los brillantes resplandores del mundo que cautivan el alma, e ignorante de los movimientos secretos que ponen en juego los resortes poderosos que encadenan el corazón?
            
Quiero hacer a mis lectores la justicia de creer que no debo esforzarme mucho para presentarles el estado moral de mi personaje. Margarita había adivinado la verdad; Medina no le había dirigido otra mirada como la primera porque en esta le había enviado su alma, y los ojos no saben copiar. Cuando un amante se ha declarado, no le preguntéis de qué palabras se ha valido, porque al salir de la boca se pierden en el espacio que cruzan, como los proyectiles lanzados por el arma de fuego, y solo la que los ha recogido conoce su dirección y el efecto que han causado; las palabras de Medina habían penetrado en el corazón de Margarita, y allí se conservaban, dejando abierta la herida que nadie más que ella podía ver.
            
¿Por qué no había vuelto el general a casa de Trueba? ¿No era una crueldad abandonar a la desventurada niña después de haberla impresionado? El lector conoce a Medina hace muchos años, y no debe extrañar esta conducta que era consecuente a su manera de pensar; él sospechaba que Margarita había causado una revolución en su ser, pero atribuía, o quería atribuir aquel trastorno a la veneración que le inspiraba el sentimiento de la virtud; por otra parte, a pesar de sus ventajas sociales, no se atrevía a creer que la joven sintiera la menor inclinación hacia él; poseía el candor del niño y el temor del viejo, aunque estaba equidistante de los extremos de la vida. Debe tenerse presente que después del rudo desengaño que le había costado el amor de la marquesa del Fresno, el general se había mantenido firme por miedo a las mujeres, recordando que aquella pasión, aunque había halagado su vanidad por el triunfo obtenido sobre la coqueta, había sido causa de la muerte del conde de Tamajón.—Entre las mujeres y el general se levantaba el remordimiento.
            
Y ya que vamos recorriendo el estado moral de los personajes de nuestra historia, nos detendremos en casa de la marquesa para completar el cuadro, pues no es posible que sea indiferente la lucha que debía sostener desde que supo el interés que la familia de Trueba había despertado en el ánimo de Medina; ella había renunciado al gran mundo, a los placeres de la sociedad, a la vida íntima de los salones, que habían sido su encanto, al halago de las lisonjas, a la coquetería; en una palabra, había renunciado a todo, menos al hombre que amaba, al que había conseguido verificar en su organización y en su sistema de vida tan notable cambio; la marquesa se había desterrado al rincón de su casa, joven todavía, porque en aquel rincón vivía con sus recuerdos; más claro, porque en el destierro vivía con la memoria del único ser que había producido en ella la impresión del amor.
            
Doce años de retiro le habían hecho olvidar el mundo y sus goces, y habían triunfado hasta de la pasión que devoraba su pecho; pero al aparecerse, como una visión, el ser que había vivido doce años en su pensamiento, ¿no había de brotar de nuevo la mal apagada llama, como al mover los abandonados tizones brota del rescoldo que con ellos se comunica?
            
No debe olvidarse que la marquesa tenía treinta y siete años, y por más que el descuido del tocador y los padecimientos morales hubiesen marchitado su belleza, robándole los principales atractivos de una dama de salón, su mismo recogimiento había conservado los impulsos que se pierden con el artificio en la lucha estéril a que la vida del gran mundo obliga a las mujeres. La marquesa no era en 1852 la deidad cortesana del gabinete azul, de 1840, pero era una mujer que sentía latir el corazón y escondía sus palpitaciones. En 1840 era un ídolo de oro con un alma de barro; en 1852 era una mujer de barro con un alma de oro. Entonces, los hombres se humillaban a sus pies, ansiosos de una mirada, de una sonrisa; ahora, huían de ella, abandonándola al fuego que la consumía.—¡He ahí la idolatría social!
            
En otra ocasión el desengaño del general hubiera inspirado a la marquesa el odio y el deseo de la venganza; pero hoy, resignada ya, no quería más que convencerse de lo que temía para sobreponerse y conformarse; la conformidad es uno de los más fuertes auxiliares de la religión, y ella había buscado sus consuelos en tan inagotable fuente. ¿Podía ser mala?—El general juzgaba en el tribunal inflexible de su conciencia a la reina de los salones de 1840.
            
Y como prueba de que la marquesa del Fresno se interesaba por el hombre que creía haber olvidado, oigamos la conversación que sostiene con Margarita Trueba, a quien había mandado bajar, pretextando que tenía que confiarle unas labores delicadas. La jó ven, al entrar en el gabinete, se había quedado en pie, en señal de respeto, pero la marquesa, cogiéndola afectuosamente por el brazo, la arrastró hacia la silla que estaba al lado del divan, y la obligó a que se sentara.
            
—Trátame con confianza, querida mía, que no soy tan vieja para inspirar respeto. ¿No te distinguí siempre?
            
—Sí, señora; y estoy muy agradecida a los favores que dispensa Y. a mi familia. ¿Qué seria de nosotros sin esta protección?
            
—Tú lo mereces, Margarita. Hace dos años que te conocí, y eras tan niña que me acostumbré a tutearte. ¿Te disgusta mi franqueza?
            
—Me honro con esa distinción, señora. ¡Es V. tan buena, tan amable! Matilde, Angel y yo no dejamos pasar un día sin pedir a Dios por la salud de nuestra bienhechora.
            
—¡No me hables de Angel, hija mía! ¡es un tonto!
            
—¿Mi hermano?
            
—¿Quién lo duda? ¿Qué explicaciones da al paso ridículo de renunciar el ascenso que por mi recomendación le consiguió el general Medina?
            
Margarita se puso encendida; la marquesa, arrugando el ceño, continuó:
            
—¡fue una calaverada! ¿Cómo disculpa ese acto inexplicable?
            
La joven no contestó.
            
—¿Callas? Ya se ve; eso no tiene explicación......
            
¿A menos que temiera algo del general?...... pero no comprendo......
            
—¿Del general?...... ¡Cá! ¡no, señora! se atrevió a interrumpir la pobre niña, pero con un tono en que al parecer trataba más bien de sincerar a Medina que a su hermano.
            
—Entonces......en fin......¿qué dice Angel?
            
—Nada dice.
            
—Y ¿no le echáis en cara su locura?
            
—Matilde y yo aprobamos todo lo que nuestro hermano hace; ¡porque es tan bueno!
            
—¿El general estará resentido y no habrá vuelto a tu casa?
            
—Angel lo ve a menudo y hace de él grandes elogios, repuso Margarita queriendo eludir la respuesta.
            
—Pero ¿ha vuelto a tu casa?
            
—Sí, señora, contestó ella bajando la cabeza.
            
—¡Parece imposible! exclamó la marquesa incorporándose en el divan para acercar el cuerpo a la joven. ¿Conque Angel y el general se tratan, a pesar del desaire?......
            
—¿Desaire?...... No, señora.
            
—Es claro: ¡renunciar un ascenso que tanto deseaba y que nunca hubiera conseguido! Me preocupa la suerte de tu familia, ya lo sabes, y más todavía porque la recomendación partió de mí. Angel no ha querido volver por acá, sin duda para que no lo regañara, y cuando vino Medina, estaba yo en misa; de modo que todavía no he visto a ninguno de los dos.
            
—Vendría el día que estuvo en casa, observó Margarita.
            
—¿El día?...... ¿Qué día, niña?
            
—Hace hoy dos semanas.
            
—Pero ¿no ha estado después?
            
—No nos visitó más que aquel domingo.
            
—¿Una sola vez?
            
—Nada más.
            
Del pecho de Margarita se escapó por los labios un ligero suspiro; en el pecho de la marquesa se ahogó otro suspiro que ella no dejó escapar para no vender su emoción.
            
—¿Es verdad que Campo-Real se ha arruinado? preguntó la marquesa para variar de conversación.
            
—Sí, señora; así nos lo ha dicho Angel.
            
—¡Pobre Matilde!
            
—¡Si viera V. cuanto lloró al saber la noticia!
            
—¡Qué necia es! Debiera alegrarse de su ruina porque así no pensará en otras mujeres.
            
—Ella no quiere que Eduardo sea desgraciado.
            
—En ese caso, debe conformarse con su suerte.
            
—Matilde está conforme, señora.
            
Un criado se asomó a la puerta del gabinete, y levantando la colgadura, anunció en alta voz:
            
—El señor general Medina.
            
La marquesa dejó escapar del pecho un profundo suspiro envuelto en un grito de sorpresa; Margarita ahogó en el pecho un sollozo que quería escaparse por los labios; la expresión de los sentimientos se había trocado esta vez. Las emociones del alma no están sujetas a la ley de la experiencia que pretende dominarlas.
            
Al penetrar en el gabinete se detuvo el general, tan sorprendido de ver allí a la joven, que declaró su impresión sin hablar; Margarita casi se sobrecogió de placer y bajó los ojos; la marquesa pegó fuertemente con el pie un empujón al cojín bordado en que se apoyaba, y se levantó para recibir la visita.
            
Medina, arrastrado por la simpatía o por la emo-ción, se dirigió primero a ofrecer la mano a Margarita, y entregado completamente al placer de la comunicación, no echó de ver el gesto que se marcó en la fisonomía de la marquesa. Aquel gesto era el grito de la humillación que pedía venganza.
            
La pobre niña aceptó la mano sin que en la satisfacción que sentía hubiese el menor síntoma de triunfo; en aquella satisfacción nada había ajeno a los dos: no había más que amor.
            
La marquesa, después de haber clavado los dientes superiores en el labio inferior, para desahogar su cólera, recogió la mano de Medina con aire de familiaridad, y marcando una sonrisa de protección, dijo a Margarita, sin volver siquiera los ojos hacia ella al dirigirle la palabra.
            
—Puedes retirarte ya, y gracias por tu bondad en haber bajado; mañana te mandaré las labores, y advierte a Matilde que corren prisa.
            
Un ligero carmín tiñó las mejillas de la joven; era la primera vez que el trabajo la sonrojaba; su implacable rival la había humillado. Esa fue su venganza.
            
—Está bien, señora, contestó haciéndole un saludo respetuoso; quedará V. servida.
            
—Adiós, hija, repuso la marquesa sin extenderle la mano.
            
El general había fruncido las cejas; un grito de indignación se había escapado de su noble pecho, adivinando la intención poco generosa de la gran señora que humillaba a la desgracia, y poniéndose muy erguido, preguntó a la joven:
            
—¿Nos abandona V., señorita?
            
—Amigo mío, contestó la marquesa, las personas que viven de su trabajo no pueden perder el tiempo en visitas.
            
—Es verdad, observó aquel sonriéndose; el trabajo es exigente.
            
Margarita inclinó la cabeza al pasar por delante del general para retirarse.
            
—No puedo permitir, dijo este presentándole el brazo, que salga V. sola, y tendré el honor de acompañar a V. hasta la puerta.
            
—¡Qué disparate! exclamó la marquesa abriendo mucho los ojos.
            
—Gracias, caballero, murmuró la niña, trémula.
            
—Acepte Y. mi brazo, señorita, que se honra en sostener la virtud y el trabajo.
            
Ella se apoyó en el brazo del general, y atravesando el corredor, llegaron a la puerta de la escalera; él le dijo entonces:
            
—No debo pasar de aquí, pero mi pensamiento irá con V. a todas partes.
            
—¡Qué!......exclamó ella casi convulsa.
            
—Adiós, Margarita, añadió él estrechándole la mano con pasión.
            
La joven tardó diez minutos en subir los seis tramos que había al sotabanco; en esos diez minutos recobró el perdido color de sus mejillas y el perdido aliento; al entrar en su casa, la alegría irradiaba en su frente.
            
La Marquesa, al ver salir a Medina con Margarita, se recostó en el divan, llevándose los puños a los ojos para esconder las lágrimas; pero al sentir los pasos en el corredor se incorporó, notándose en su fisonomía el efecto de una transición rápida. Un segundo bastó para hacer una revolución en su ánimo; el convencimiento de su desgracia le había hecho tomar una resolución.
            
El general entró muy tranquilo, contento al parecer, y sin dirigir a la marquesa la menor recriminación por su conducta con Margarita, se sentó junto al sofá, como si entonces entrara de visita y nada hubiera pasado.
            
En aquel momento eran un hombre de salón y una dama del gran mundo que representaban los papeles que la sociedad les había confiado en la comedia humana.
            
—¡Hola, general! dijo ella riéndose con espontaneidad fingida (que en el salón se finge hasta la espontaneidad). ¿Parece que la costurerilla le gusta a V. un poco más de lo regular?
            
—¿La costurerilla?...... Vamos, marquesa, contestó Medina jugando con el bastón y sonriéndose; no sea V. cruel con la desgracia. Diga V. que me gusta la señorita Trueba, y confesaré mi debilidad.
            
—Las personas, lo mismo que las cosas, deben llamarse por su nombre, amigo mío; y así, no hay crueldad en la palabra. Matilde y Margarita Trueba viven del trabajo que les encargo, y me complazco en socorrer las necesidades a que la miseria las condena.
            
—La familia de Trueba se distinguió siempre por su noble alcurnia, y aunque la mala suerte pretenda humillarla, triunfarán en todo tiempo de las mayores contrariedades las virtudes que practican; esos son los blasones más ilustres, los timbres más claros de un nombre cualquiera.
            
—La teoría es bella y no la rechazo; pero en la práctica.........
            
—En la práctica......¿qué?...... interrumpió el general con intención.
            
—¿Se atrevería V. a casarse con la señorita Trueba?
            
—¡No soy digno de tanto honor!
            
—Viene V. hoy muy bromista, general.
            
—No. Me fundo en una idea que se escapa a la penetración de la nobilísima marquesa del Fresno, cuyo ilustre linaje conoce todo el mundo.
            
—¿Qué idea es esa?
            
—Creo que bien podría ahora consagrar mi cariño a Margarita Trueba cuando en otros tiempos esa nobilísima marquesa del Fresno se vanagloriaba de ver rendido a sus plantas al pobre poeta que dio su apellido a Matilde Trueba. Tengo una memoria excelente, amiga mía, y recuerdo esa época de mi vida con demasiada exactitud.
            
—Todos los tiempos no son iguales, dijo la marquesa dando vueltas al abanico entre los dedos; y me parece que debiera Y. de conocer las diferencias.
            
—Los instintos.........
            
—¡Eso no! exclamó ella con exaltación; si para V. pasan en balde los años y no aprende a estudiar los cambios que se operan en los individuos, negará V. entonces el poder del arrepentimiento. ¡Me da Y. derecho a suponer que no es buen cristiano el que discurre de esa manera!
            
—El recuerdo que evoqué, acaso inoportuno, extravia a V. la razón, señora, y le perdono lo que acaba de decirme.
            
—En una palabra, si no es indiscreta mi pregunta, desearía que me hiciese Y. una confianza: ¿ama V. a Margarita?
            
—Sabe V. que soy reservado como una carta lacrada; y además, sabe V. también que yo mismo no sé darme cuenta de mis propios sentimientos; mis sentimientos, marquesa, son como las nubes que se ignora lo que envuelven hasta que el huracán las desbarata.
            
—Está Y. oportunísimo, y ya que me ha escogido como amiga, espero que me honre con la confianza el día que el huracán desbarate la nube que ha formado en su alma la señorita Trueba.
            
—Prometo a Y. lo que me pide, marquesa.
            
—Y para que juzgue bien la lealtad de mis sentimientos y el desinterés de mi simpatía hacia V., recordando que fui yo la que acercó al general Medina a esa familia sin tacha, ofrezco presenciar el cuadro de felicidad que una dos almas tan buenas.
            
—Vamos, marquesa; no olvide V. el lugar que a los dos nos corresponde; nos conocemos demasiado.
            
—Si necesita V. de mi mediación......
            
—Gracias; huyo de la tierra, pero no tengo fuerzas para escalar el cielo.
            
—Aunque la idea no es exacta, es poética, dijo ella riéndose forzadamente. Quisiera poseer alas para prestarlas al amor que leo en su semblante; pero como acaba V. de manifestar, vivo en la tierra de que huye su fantasía.
            
—Adiós, marquesa.
            
—Adiós Medina; cuando suba V. al cielo no olvide hacer un pequeño descanso en esta parte de la tierra que encuentra al paso. Por una coincidencia feliz para mí, la amistad se ha colocado en la mitad del camino que ha de llevar a V. al amor.
            
—No lo olvidaré.
            
El general y la marquesa se estrecharon las manos como dos buenos amigos.
            
Cuando la puerta se cerró detrás de aquel, ella cayó en un sillón, exclamando:
            
—¡Todo se acabó!......¡Se ha desvanecido la última de mis esperanzas!...... ¡Medina ama a Margarita!...... ¡Ah! ¡qué mujer tan feliz!......¡ La expiación de mi culpa dura todavía!...... ¡Qué crueldad!...... ¡Qué sean dichosos, muy dichosos, Dios mío!...... ¡Esa ventura me estaba reservada y la perdí por mi coquetería!...... Si se naciera dos veces!...... ¡Que sean dichosos, muy dichosos!...
            
Estas frases, pronunciadas con la mayor angustia, sollozando, desahogaron el pecho de la marquesa, y después se quedó sumida en honda meditación.
            
El odio y la venganza habían huido de su alma; en ella no había ya más que conformidad y arrepentimiento.
            
El terror de la miseria se había apoderado del ánimo de Eduardo de Campo-Real, y cuando vio a los acreedores caer sobre los muebles de su morada, como una bandada de buitres sobre la presa que van a devorar, dobló la cabeza y dejó que lo despojaran sin oponer la menor resistencia, sin exhalar una queja; cuando hubo salido de la casa la última de aquellas prendas, ostentación de sus grandezas perdidas, suspiró para desahogar el pecho oprimido, y volvió los ojos a las desnudas paredes, buscando siquiera un asiento para descansar; pero la saña de los acreedores había sido implacable, pues no encontrando defensa en el deudor, habían arrebatado hasta los clavos. No le quedaba al infeliz arruinado otro recurso más que lanzarse a la calle para implorar el socorro de la Providencia.
            
—¡Nada!...... exclamó con voz ahogada por la emoción; ¡ni el lecho que la ley me concede han respetado!... ¡He ahí la amistad de las personas que tanto me distinguían cuando eran mías las riquezas que hoy se llevan!... ¿Adonde voy? ¿qué suerte me espera?...... ¡La sociedad es un ente inicuo! ¡no perdona, y en vez de tender la mano al desvalido, le da con el pie!...... ¡Ay! ¿cómo en la prosperidad se olvidan las lecciones que en la desgracia se aprenden? La prosperidad pone una venda tupida en los ojos y una lápida en el corazón; solo la adversidad conserva las memorias, y abre las puertas del alma a los desengaños...... ¡La muerte es mi único consuelo! pero la muerte no acude cuando el infortunio la llama....... Sin embargo, el hombre tiene el derecho de salirle al encuentro......
            
Detúvose como espantado ante la idea del suicidio, y elevando al cielo los ojos, añadió:
            
—¡No, no! ¡perdón, Dios mío! ¡soy un insensato!......
            
¡Tú, siempre justiciero, castigas a los mortales, pero no los abandonas! Dáme fuerzas para soportar esta situación angustiosa a que yo mismo me he condenado, separándome del camino que trazas a la humanidad...... Estoy solo, sin asilo, sin recursos!...... ¿Qué será de mí?......
            
Campo-Real volvió la cabeza al sentir pasos en el corredor de la casa, abandonada ya hasta por los criados que habían huido de la miseria, y creyendo que fuera otro acreedor, se cruzó de brazos, para esperar impasible la reclamación del que llegaba tarde puesto que nada tenia ya que cederle; pero a pesar de aquella aparente impasibilidad, su corazón, mal preparado para tan desagradable escena, latía con violencia. A la puerta de la sala se asomaron dos personas, exclamando con acento de verdadero interés:
            
—¡Aquí está!
            
Eduardo dio un grito penetrante, y cubriéndose el rostro con las manos cayó en brazos de su hermana Adela y de su cuñado. Dios había oído la súplica y enviaba al desgraciado el consuelo que pedía; Adela y su marido representaban allí el papel de la Providencia.
            
Eduardo lloró como un niño en el seno de aquellas personas queridas que iban a salvarle; Adela lloraba también al ver el aspecto de la casa de su hermano.
            
—¿Qué es esto, Eduardo? le preguntó su cuñado muy conmovido.
            
—¡Esto es la miseria! exclamó él sollozando.
            
—¡Qué horror!......murmuró Adela. Te olvidaste de nosotros en el fausto en que vivías, y te abandonamos a los placeres; pero cuando llegó a nuestros oídos que la desgracia se había apoderado de tu morada, hemos corrido a ofrecerte un franco asilo y a compartir contigo el modesto pan de la felicidad que saboreamos con deleite. Ven, hermano mío; lloremos juntos, y Dios se compadecerá de tu estado.
            
¡No, Adela! ¡Dios es muy bueno, pero no debe acoger mis votos! ¡Soy un infame!......
            
—Dios tiene en su misericordia perdón para todas las culpas; no lo olvides.
            
—Ven con nosotros, añadió su cuñado abrazándolo; ven, y te enseñaremos a ser feliz.
            
Campo-Real besó la frente de su hermana y la mano de su cuñado, y salió de la casa con el alma abierta a las impresiones más fuertes que abaten el espíritu.
            
Al entrar en la limpia habitación de sus hermanos, respiró con libertad; todo allí anunciaba la ventura de un grupo de personas consagradas al amor del hogar; los hijos de Adela se arrojaron a su cuello para saludarlo, con la expansión deliciosa que une en todas partes los eslabones de esa cadena que se llama la familia. Aquel cuadro produjo una perturbación en los sentidos de Eduardo, y tratando de rechazar las caricias de su sobrino porque le hacían daño, se recostó en un sillón, fingiendo que dormía, para reconcentrarse. Conociendo Adela lo que pasaba por el alma de su hermano, llegó a distraerlo de su enajenación y le dijo, cogiéndole una mano entre las suyas:
            
—En esta casa no se conoce el dolor, y así no te permitimos que estes triste; levanta la cabeza y toma parte en la satisfacción que nos rodea.
            
—¡Qué feliz eres, hermana mía! exclamó él dejando correr dos lágrimas por sus mejillas.
            
—¡Ah! ¡sí! muy feliz, Eduardo! Adorada por mi marido, y viéndome siempre entre los hijos de nuestro amor que aprovechan las lecciones que les damos, Dios bendice esta casa y nos proporciona el sustento necesario. No tenemos más ambición que la de hallarnos reunidos y querernos. ¡Y nos queremos tanto!
            
—No puedo permanecer aquí ni un día, dijo Campo-Real con acento de dolor profundo.
            
—¿Por qué?
            
—Soy una planta maldita y llevo conmigo el desconsuelo; no quiero turbar tu dicha porque, no lo dudes, mi presencia en tu casa influiría en el bienestar de la familia; una hoja de ruda infesta un ramillete de olorosas flores. ¡Déjame marchar, Adela! ¡Deja que siga por el mundo mi vida errante, lejos de toda alegría, hasta que Dios me conceda la ventura de morir!
            
—¡Calla, Eduardo! Ten resignación, y no reniegues de la suerte; ella te abrirá de nuevo las puertas del porvenir, y a nuestro lado esperarás tranquilo ese día que no debe estar lejano; compartiremos contigo nuestro pan y aprenderás a sufrir.
            
—¡Esperar tranquilo!... ¡Ay, hermana mía! La tranquilidad es patrimonio de los buenos, y aunque me arrepienta de mis culpas, no tengo el derecho de llamar a las puertas de la felicidad que yo mismo cerré, estando ciego y delirante.
            
—No sabes lo que dices, y te disculpo. Calla, porque temo que con la fascinación de tus sentidos, blasfemes y te cueste más trabajo alcanzar el perdón de tus extravíos. ¡Aun es tiempo!
            
—¡No, Adela, no! Rompí los lazos que me ligaban al mundo, y ya no es posible......
            
—¿Me das derecho para intentarlo? interrumpió ella con muestras de vivo interés.
            
—¡No, no! ¿Qué amparo ofrecería a su familia el hombre abandonado? Creería Matilde con razón que iba a pedirle lo que ayer le negué. ¡Nunca! sufriré solo, sin buscarme un nuevo desengaño que me atormentaría sin matarme: ¡porque los tormentos no matan! Cerré los ojos a la luz de la verdad, y cuando el dolor me los abre, encuentro cerrado el camino, pero ¡ay! este no se abrirá!
            
—¿Quién sabe? ¡No desconfíes!
            
—¡Qué golpe tan terrible! exclamó.
            
—Dices bien, Eduardo, estabas ciego, porque de nada te sirvió el ejemplo elocuente de la ventura que tu hermana gozaba, lejos del bullicio del mundo y de sus pompas vanas. Desengáñate; nada hay más hermoso que la calma del hogar: en el seno de la familia se disfrutan los verdaderos placeres; esa calma tiene sus grandes emociones que se escapan a los ojos de la sociedad porque con nadie las compartes; y he ahí su legítimo valor. En el mundo todo es mentira, Eduardo, todo; allí no hay más que cansancio; el cansancio que produce una jornada larga por entre flores llenas de espinas que engañan a los ojos con sus vivos colores y distraen la imaginación; pero al llegar al punto de parada, te encuentras sin aliento, con las manos y los pies destrozados, y con el desengaño en el alma por el convencimiento de que has perdido un tiempo precioso sin haber alcanzado nada.
            
Campo-Real suspiró profundamente. Adela continuó:
            
—Pero aquí las flores exhalan su aroma, embriagando los sentidos. ¿No conoces mi vida? Es hoy la misma de ayer; cumplo con el sagrado deber de la maternidad, educando mis hijos en el santo temor de Dios, formando su corazón, elevando su inteligencia y dominando sus instintos. En estas cuatro paredes se encierra el mundo para mí; una buena madre es siempre dichosa porque recoge el fruto de sus desvelos; mi primogénito Eduardo, tu ahijado, es ya un mozo de provecho y será el báculo de nuestra vejez; mi Evelina se casa pronto con un hombre de bien, y será una escelente madre de familia; los demás imitarán su ejemplo; y todo ¿por qué? Porque tienen en sus padres unos maestros amorosos y unos jueces inflexibles. Los padres somos responsables del porvenir de nuestros hijos; así cuando estos se extravían por el abandono de aquellos, cae sobre sus frentes la maldición del cielo; y sobre esas mismas frentes malditas, la sociedad, esa sociedad que aparece frívola y descreída, estampa el estigma de la deshonra.
            
La frente de Eduardo estaba nublada, y se llevó a ella las manos como para arrancar un peso que la oprimía; después cruzó los brazos, bajando la cabeza para esconder el llanto. Adela, notando el efecto que habían causado sus palabras, cogió por la cintura a uno de sus hijos que jugaba a sus pies y le dijo:
            
—Salvador, ve a distraer a tu tío que está triste.
            
El niño subió de un salto sobre las rodillas de Campo-Real, y pasándole la mano por la cara, le preguntó:
            
—tío, ¿qué tienes?...... ¡Ay, mamá!...... ¡está llorando! ¡Y papá me regañó el otro día, diciendo que los hombres nunca lloran!......¿Por qué lloras, tío? ¡Si papá te ve, te regaña!
            
Salvador, sorprendido, besó en los carrillos a Campo-Real; al sentir éste sobre la piel el roce de los labios del niño, se estremeció fuertemente, y se cubrió los ojos con las palmas de las manos; la memoria de su hijo Rodulfo había cruzado por su pensamiento, y sintió una punzada agudísima en el corazón.
            
Adela hizo bajar a Salvador de las rodillas de su tío y salió de la habitación para dejar a este solo con su recuerdo, presintiendo que pasaba por el alma de su hermano uno de esos síntomas favorables que deben aprovecharse.
            
La soledad es un laboratorio de ideas y un cosmorama de sombras; por eso decía Pascal que «el hombre pensador nunca está menos solo que cuando está solo.»
            
Allí, en revuelto torbellino fueron pasando por delante de los ojos de Eduardo de Campo-Real todas las figuras que habían representado un papel más o menos importante en la comedia de su vida, y su cerebro, excitado por fuertes impresiones, se lanzó al delirio, que es la calentura del alma.
            
Por allí cruzó como una sombra vagarosa, Lucía, con su blanco cendal, semejante a un lirio, riquísimo en perfume, pero con el tallo tronchado. Al pasar cerca de Eduardo, sintió este en la frente el aire fresco de las alas, y en los labios un calor suave como el de un beso castísimo de amor. Lucía era un ángel.
            
Por allí cruzó la marquesa del Fresno, con la sonrisa en los labios, recostada en un carro de oro, y arrastrando, amarrados en sus ruedas, los hombres que la habían levantado a la altura del ídolo: Eduardo se avergonzó de ver que iba en primer lugar entre aquellos seres degradar dos. La coqueta lucia ojos de fuego y llevaba el corazón abierto: su corazón parecía un álbum de retratos en tarjetas, muchas figuras, pero todas movibles al capricho del que maneja el libro.
            
Por allí cruzó Blanca, con la copa en la mano, cantando el brindis de La Traviata; al pasar cerca de Eduardo le envió un beso envuelto en una carcajada, y la sangre se le heló en las venas al sentir la frialdad de aquellos labios de mármol.
            
Por allí cruzó la figura repugnante del conde de Tamajon, con su eterna risa en la boca, a pesar de que iba dejando detrás de sí un reguero de sangre.
            
Por allí cruzó Leopoldo Rivas, el amigo traidor, cantando alegre sobre la tumba de sus ilusiones y llevando pintados en el rostro el cinismo y la impiedad.
            
Y por allí cruzaron en tropel las figuras de las infinitas mujeres que le habían robado las horas de la existencia, llenándole el corazón, unas de lodo, y otras de mentiras; quitándole, unas el encanto del placer, y otras el sentimiento de la virtud.
            
La calentura hizo cerrar los ojos a Eduardo, pero no para dormir; aquellas figuras empezaron a moverse en orden, como si obedecieran a un plan preparado; hablaban unas con otras, y le hacían hablar contra su voluntad, pero siempre a su antojo, puesto que había sido, y seguía siendo, juguete de ellas. Salían y entraban, llevándolo y trayéndolo; pero él veía desde dentro la mentira de las perspectivas de los lienzos, y oía los apartes señalados, y veía al apuntador y a los traspuntes, y veía al actor, que acababa de conmover en una escena dramática, reírse apenas pasaba del bastidor que lo cubría del público a quien tenía que engañar; y sintió entonces frió en el corazón y calor en la cabeza.
            
En aquel momento había brotado una idea luminosa que era para él doblemente salvadora; al abrir los ojos, se encontró con una pluma y una lira en las manos y con la inspiración en la frente. El poeta, como el ave fénix, había renacido de sus cenizas; la imaginación había forjado una comedia; no le faltaba más que copiar; el original estaba en su pensamiento, que se había surtido de su propió corazón herido por los desengaños. La cara de Campo-Real anunciaba la aparición del estro; en la frente del vate se leía el quid divinum: aquella lección le había conmovido el alma, y olvidando sus dolores, con el entusiasmo de la gloria quería conquistar la inmortalidad.
            
Eduardo exclamó:
            
—¡Ah! ¡Dios me señala el camino! La comedia que acaba de regalarme es mi salvación; en ella vaciaré toda la hiel que en mi corazón rebosa, y encontraré un medio de hacer frente a las necesidades de la subsistencia. ¡Con qué gusto voy a presentar el cuadro de las miserias humanas, exhibiendo esas figuras despreciables que se cruzaron en mi camino para hacerme desgraciado! El teatro de la vida: he aquí el título de mi obra. Siento que recobro las perdidas fuerzas y que podré devolver al mundo el veneno que me hizo tragar...... ¡La pluma y la lira!
            
Ya que el hambre me obliga a cantar de nuevo, ¡tiemblen los que me obligan a cantar!
            
Y Campo-Real cogió la pluma, precipitándose sobre el papel para escribir todo lo que había visto, todo lo que había oído, todo lo que había hablado. El sueño de su fantasía empezaba a convertirse en realidad.
            
El lector extrañará que entre aquellas figuras no se hubiera presentado la de Matilde Trueba, que más que ninguna debería interesar a Campo-Real; pero la noble esposa no podía mezclarse con los extravíos del amante voluble ni del marido indigno. Lucía había aparecido la primera, pero con el prestigio del ángel, y se había evaporado, merced a sus alas salvadoras que la habían libertado del fango. Lucía era el ideal de la comedia de Eduardo, como había sido el ideal de su juventud.
            
El poeta desahogó su corazón, y fue arrojando el veneno por la punta de la pluma, pero al acusar al mundo, para echarle en cara sus faltas, escondía las suyas propias; presentaba al personaje, protagonista de su obra, como víctima de la sociedad, pero no ponía de relieve la deuda que con ella había contraido, abandonando a una pobre mujer y a un hijo desvalido. Este era el modo de hacer simpático al héroe y de asegurar el triunfo.
            
Eduardo consagraba la mitad del día a escribir su comedia y la otra mitad se encerraba para sufrir solo, no pudiendo soportar la felicidad del cuadro de familia que le rodeaba; Matilde y Rodulfo se presentaban a sus ojos como dos sombras que se desvanecían al extender la mano para apoderarse de ellas; y entonces caía en un profundo estado de abatimiento que exaltaba su razón, siendo inútiles los consuelos de Adela y de su marido para distraerlo. ¡Había empezado la expiación de su culpa!
            
Cuando se sentaba delante del papel, con la pluma en la mano, era otro hombre, el alma del poeta se elevaba a las regiones de la inspiración y gozaba con el éxito que había soñado: éxito que lo impulsaba a la gloria de que se había olvidado y que había de hacerle llevadera su situación, por cuanto le proporcionaba los auxilios que necesitaba; careciendo de todo, vivía de la caridad; la limosna, aunque se recoja de una mano allegada, siempre lastima el amor propio del hombre y le abate el espíritu.
            
Una mañana que estaba entregado a sus hondas meditaciones, recibió un pliego muy lacrado que había subido el portero con recomendación eficaz de que lo entregaran a la misma persona de Campo-Real. Este hizo un gesto de sorpresa, pues no comunicándose con persona alguna, no adivinaba quien se habría acordado de su nombre; rompió el sobre, y juzgue el lector de la admiración del poeta al encontrar diez billetes del Banco de mil reales cada uno, envueltos en un pliego de papel, donde se leía sólo esta palabra, escrita con letras muy grandes:
            
«Restitución.»
            
Eduardo se sobrecogió de tal manera que durante algunos segundos no acertó a darse cuenta de lo que le pasaba; y examinando veinte veces los billetes, exclamó:
            
—¡Diez mil reales!......¿A quién debo esta cantidad que en mi actual situación es una fortuna?..... ¿Restitución? ¡No comprendo este enigma!......
            
Después de haber cavilado mucho, apareció una sonrisa en sus labios, y de ellos salieron estas frases:
            
—¿Blanca?......¿Será ella la que me socorre? Las mujeres de mundo suelen tener arranques sublimes......
            
¡No puede ser Blanca! Para restituirme lo que gasté necesitaba enviarme un capital...... ¡No, no! ¡Blanca es incapaz de nada que sea generoso y noble!......
            
Dio algunos paseos por el cuarto, volvió a examinar los billetes para convencerse de su suerte, y añadió:
            
—¿Quién puede ser?... Leopoldo es un miserable.. ¿Alguna deuda de juego... No recuerdo... En fin, ¿a qué calentarme inútilmente la cabeza? ¡Bien venido sea el socorro, tanto más meritorio por la manera digna con que me lo envían! ¡Dios bendiga la mano que ampara la miseria!... Ya puedo aguardar mejor. Ahora, ¡vamos a escribir! ¡Mi comedia es mi esperanza!
            
La comedia de Eduardo de Campo-Real estaba anunciada en los carteles fijados en las esquinas de las calles de Madrid; los gacetilleros se habían desgañitado, prejuzgando la obra; no se hablaba en ios circos literarios más que de las bellezas qué el poeta había derramado en El teatro de la vida, de su intención filosófica, del interés palpitante del argumento, de sus excelentes versos, y por último, no faltaba quien se atreviera a asegurar que habiendo asistido a los ensayos conocía las personas que el autor retrataba con exacto pincel. La comedia era la cuestión del día; los escritores la esperaban con ansia para hincarle el diente; los amantes de las letras para saborearla; los maldicientes para analizar la verdad histórica; y el público indiferente para pasar la noche.
            
Julián Romea patrocinaba la obra porque había encontrado en el protagonista una ocasión más de lucir sus relevantes dotes de actor, era antiguo amigo del poeta, conocía sus desventuras, y se había encarnado en el tipo social que le dedicaba, no dudando en presagiarle un triunfo. Romea estaba entonces en los tiempos de sus glorias, en los tiempos en que el arte le había prestado su corona. Matilde Diez era el ideal de la comedia. En tan buenas manos no corría peligro la inspiración del vate.
            
Eduardo de Campo-Real confiaba mucho, como todo autor, en el mérito de su producción, pero estaba asustado de los elogios que la prensa le prodigaba de antemano; él sabia que el público se muestra siempre exigente cuando va prevenido; y como todas sus esperanzas se cifraban en el éxito, porque no tenía otro remedio de buscar la subsistencia, tembló al ver en los carteles el título, algo significativo por cierto y por cierto algo presuntuoso; ti teatro de la vida es un campo muy vasto para la imaginación del escritor, pero como la del público recorre también un campo muy vasto, he ahí el peligro.
            
Las gentes del gran mundo que habían abandonado a Eduardo en cuanto perdió su capital, porque con este había perdido también el prestigio, tuvieron curiosidad de conocer lo que en el retiro a que lo condenaba la miseria había producido el ingenio: aquel ingenio que había estado oculto entre los pliegues de su camisa bordada, sin duda por temor de exhibirse con frac nuevo y brillantes en los dedos.
            
Para esas gentes, la miseria es hermana del talento; y tratan a este con tanto menosprecio como a aquella; un hombre con frac nuevo y brillantes en los dedos encuentra abiertos los salones, pero el talento que se envuelve con harapos se queda a la puerta e inspira repugnancia. Esas gentes discurren con lógica: un frac y una sortija de brillantes se adquieren con dinero, y el talento es un don insignificante que, como Dios lo regala, nada cuesta adquirirlo. Por eso no se paga; por eso vive oscurecido, por eso tiene por hermana a la miseria.
            
¡El talento! ¡pobre galardón! ¡muy pobre, pero pese a las almas vulgares, es el rey del universo! El talento no atropella a la humanidad con su carro dorado, pero se impone en su paso por el mundo; y la planta del magnate no se atreve a borrar la huella que deja en la arena su rota sandalia; el rico mira con desprecio el resplandor de los rayos que despide la frente; pero allá en el interior de su conciencia confiesa que cambiaría la mayor de sus grandezas por el menor de sus destellos. El talento no deslumbra, pero quema; no encuentra vasallos, pero sí admiradores; no domina un palmo de tierra, pero llena el mundo.
            
Los amigos de Campo-Real corrieron al despacho del teatro, como curiosos indiferentes, a encargar localidades para la noche del estreno de la comedia, y los revendedores de billetes hicieron su negocio, sacando más fruto que el autor y la empresa. Hemos llegado al momento en que el coliseo del Príncipe empieza a llenarse, pues dejo correr en silencio los días en que Eduardo escribió la obra porque poco interesaría a mis lectores saber los malos ratos que pasó en horas de vigilia, encerrado en su cuarto con su pluma y su inspiración, para mover las figuras y versificar escenas y enredar la trama.
            
La orquesta concluyó la sinfonía, y la campanilla del escenario anunció que se alzaba el telón; el corazón de Campo-Real palpitó con la misma violencia que el del reo cuando en la capilla oye la hora fatal; el poeta estaba escondido detrás de la embocadura. Al pronunciar un actor el primer verso de la comedia, el corazón de Eduardo dejó de repente de latir, quedándose su ánimo en suspenso; el porvenir iba a abrir sus puertas o a cerrarlas para siempre a un desgraciado: algunos minutos más, y su suerte estaba decidida.
            
La concurrencia que llenaba el teatro contuvo el aliento; la atención estaba reconcentrada en los ojos y los oídos, jueces inexorables del poeta. Cada concurrente de por sí no es capaz de juzgar una obra; pero la masa compacta que se llama público funde en una todas las inteligencias, y resulta un juez que pocas veces se equivoca; su fallo es inapelable, pero casi siempre justo. Solo los autores silbados protestan contra el criterio del público. Es verdad que algunas veces aplaude lo malo, pero pocas silba lo bueno.
            
Parece mentira, y es un axioma; un tonto es siempre un tonto, una cantidad negativa; pero cien tontos reunidos forman una entidad temible, una cantidad positiva en la apariencia. La tontería no tiene vista ni oídos para apreciar las bellezas, pero tiene ojos y orejas para distinguir una mancha simple o una pequeña disonancia que se escapan a la percepción del adivinador de lo bello que no desciende a pormenores.
            
Las personas inteligentes comprendieron al momento que la comedia de Campo-Real no era el teatro de la vida, sino un desahogo de su corazón lastimado por los desdenes, pero supieron estimar los golpes contundentes con que hería a la sociedad que da con el pie al que cae del trono, y conociendo la verdad y el mérito, unieron las manos para aplaudir el poeta.
            
Las personas maldicientes señalaron con el dedo los originales de los tipos de la comedia; interesadas en el plan y en los detalles escogidos por el autor para ponerlos en ridículo, hiciéronse heraldos de la gloria que le correspondía, y unieron las manos para aplaudir las oportunas alusiones del poeta.
            
Los admiradores de Romea y de Matilde, encantar dos con su talento, aprovecharon los mejores momentos de sus inspirados arranques, y unieron también las manos para aplaudir a los intérpretes del poeta.
            
Todos aplaudían con entusiasmo, notándose esa olear da de admiración que corre por la platea y sube a los palcos, inflamando los ánimos y los rostros, síntoma seguro de las grandes ovaciones. Al caer el telón, terminar do el primer acto, la concurrencia aplaudió con verdadero entusiasmo, y todos se miraron para convencerse de que ninguno se equivocaba en el juicio que había formado y en el efecto que la obra dramática le producía.
            
Para Eduardo la batalla estaba ganada: no había más que esperar con paciencia el momento del triunfo; y permaneció escondido para no descubrir la inquietud que lo devoraba. Es preciso haber engendrado una obra y lanzarla al peligroso palenque del juicio público para apreciar debidamente la lucha del alma, la inquietud del espíritu, la ansiedad del amor paternal que se experimentan en esas horas de agonía.
            
Los primeros aplausos produjeron una conmoción terrible en los nervios de Eduardo; el porvenir le abría sus puertas; pero al mirar por una rendija de la embocadura aquel agrupamiento de cabezas, aquel millar de almas pendientes de su voz, aquellas manos que se unían para significarle su aprobación, sintió una especie de escalofrío mortal; por su pensamiento cruzó el recuerdo de que estaba solo en el mundo, y que no había entre aquellas personas una mano amiga que buscara la suya, un corazón que latiera con diferente entusiasmo, compartiendo con él la gloria que estaba conquistando. Eduardo se consideró desgraciado, muy desgraciado, en aquel minuto de felicidad que el triunfo del talento le ofrecía.
            
¡La gloria! ¡ah! ¡la gloria es un ave que necesita de dos alas para tender el vuelo! El alma de Eduardo no podía volar, le faltaba la virtud para escalar el cielo de las ilusiones. Estaba solo, y se consideró desgraciado, muy desgraciado.
            
La masa compacta que se llama público, ese juez inapelable que antes señalé, había aplaudido el primer acto de la comedia de Campo-Real; pero las individualidades que habían obedecido al efecto, aprobando en voz alta la obra dramática, hablaban en voz baja en términos distintos, descendiendo a buscar la personalidad del autor, que siempre se trasparenta.
            
Recorramos las lunetas, los palcos y los pasillos en el poco tiempo que el entreacto nos concede.
            
Dos jóvenes que abandonaban la platea iban diciendo:
            
—Ese pícaro Campo-Real nos tenía bien guardado el secreto de su talento; le vi jugar en el Casino con una severidad admirable, arrastrar trenes, derrochar una fortuna y lucir una mujer magnífica; pero nunca le oí decir las sentencias que ha escrito para Romea.
            
—Se ha retratado admirablemente, porque es él el héroe de la comedia.
            
—¡Toma! ¿no has conocido a los demás personajes?
            
—Ya lo creo.
            
—¿Quién había de figurarse que tenía tanto talento un hombre tan elegante? Se comprende que supiera manejar un tilbury o domar el lomo de un brioso corcel, como buen sportman, pero ¿hacer versos?......
            
—¡Y tan buenos! porque ;no hay duda que son buenos. Yo no lo entiendo, ni quiero perder el tiempo en esa fruslería, pero cuando el público los aplaude no deben ser malos.
            
—Para hacer buenos versos, querido, no hay más que dedicarse algunos días a leer un arte poético; ahí tienes el ejemplo en Campo-Real: se vio apremiado por la necesidad, y los hizo.
            
—Felizmente, somos ricos.
            
—También Campo-Real lo era.
            
—Pero es tonto.
            
—Por eso hace versos.
            
En un palco lucia su deslumbradora hermosura y un costoso traje una joven que llamaba la atención de los elegantes y despertaba la envidia de las señoras; pero las señoras y los elegantes no se atrevían a mirarla de frente por vergüenza, pues se exhibía con el mayor descaro, teniendo al lado una persona conocida de la buena sociedad. La risa estaba pintada en los labios de los dos.
            
—¡Gran triunfo se prepara para tu Eduardo! dijo él con ironía.
            
—Es un pobre diablo; ya te lo dije; pero siempre conocí que tenía talento.
            
—Pobre cosa posee, Blanca, pues se ve obligado a divertir, al público que le paga para darle de comer.
            
—¿Qué te parece mi retrato, Leopoldo? Porque estoy segura de que me ha pintado en esa mujer de mármol que saca a la escena; creería que iba a enfadarme. ¡Bah! no le daré ese gusto. En el desenlace me guardará algún castigo tremendo.
            
—Es el deber de todo moralista, querida.
            
—Me río de la moral de los autores que escriben por hambre. La venganza que le ha dictado el despecho no me produce la menor exaltación.
            
—¿Quién hace caso de los autores?
            
—También te retrata, Leopoldo, porque ese amigo traidor debes ser tú.
            
—Lo desprecio; y la prueba es que me preparo a aplaudir mis propias maldades.
            
—¡Eres un hombre magnífico!
            
—¡Y tú una mujer soberbia!
            
Adela, la hermana de Campo-Real, y su familia ocupaban un palco segundo para esconder la sensación de placer que los aplausos les producían.
            
En la última grada de la galería alta, favorecidas por la oscuridad que reina en aquel sitio, se esconden dos mujeres vestidas de negro y cubiertos los rostros con espesos velos; no se hablan, pero sus manos están enlazadas y se comunican el efecto que en sus almas producen los versos de la comedia y los aplausos, por medio de suaves presiones que poseen un lenguaje elocuente; una de ellas tiene la vista fija en el escenario y devora a los actores, aplaudiendo con los ojos; la otra mira también al tablado, pero la visual da de rechazo en una luneta de la tercera fila. Y o la intención me engaña, o el individuo que la ocupa busca más el espectáculo en el rincón de la galería que en la escena. El de la luneta es el general Medina; no puedo revelar los nombres de las tapadas porque el velo cubre sus facciones.
            
Los personajes de mi historia se han citado todos en el teatro del Príncipe para presenciar el triunfo de Campo-Real; el único que faltaba era la marquesa del Fresno, que habiendo renunciado al mundo no podía exponerse a presentar las ruinas de su hermosura; pero digo mal: la marquesa estaba también allí, representada por una de las actrices. El poeta no había olvidado a la dama que en un tiempo lo había hecho víctima de su coquetería; el poeta había tocado a juicio, y las figuras se asomaban al cuadro, levantando hasta las losas de los sepulcros.
            
El triunfo del autor se completó. El público aplaudió con frenesí el segundo acto y se oyeron demostraciones inequívocas de aprobación general. El estado del poeta, de verdadera enajenación en los sentidos, se parecía a la embriaguez; la gloria lo tenía fascinado. El público tragaba el veneno que Eduardo le iba dando en doradas píldoras; el talento triunfaba de la ignorancia.
            
Romea, intérprete de Campo-Real, se esforzaba con sus dotes superiores de artista en presentar de relieve las miserias humanas; cada vez que ponía el dedo en una llaga social, como si tocara el mágico resorte de las fibras sensibles del público, lo arrastraba; y el aplauso aturdía el coliseo. El papel de hombre desgraciado que arrojaba a la frente de los ricos el fango en que aquel vivía, desterrado por la grandeza a un rincón de la sociedad, triunfaba en la comedia, humillando a los magnates que lo habían despreciado; la virtud aparente del protagonista se imponía, y las mismas personas que habían rechazado a Eduardo, las mismas que le habían retirado la mano en el teatro de la vida, le ofrecieron las dos en holocausto de su gloria, aplaudiendo a Romea en el teatro del arte. El talento triunfó; la desgracia se hizo respetar; la virtud quedó enaltecida.
            
La comedia de Campo-Real acababa con estos cuatro versos significativos, puestos en boca de Romea:
            
«¡Conquistó mi valimiento!
¡La miseria no se humilla!
¡Ricos, doblad la rodilla
Para adorar al talento.»

Y los ricos se postraron ante el talento, aplaudiendo al poeta y llamándolo a las tablas en medio de las aclamaciones más entusiastas.
            
Romea arrastró a la escena a Campo-Real que con la cabeza erguida se presentó a recoger el laurel de la victoria; su frente estaba serena, pero su corazón latía con violencia.
            
Todos los concurrentes aplaudían; todos, hasta Leopoldo Rivas que cumplía la palabra de aplaudir sus maldades. He dicho todos, y debo hacer una excepción; las únicas personas que no unieron las manos para corresponder a la ovación del poeta, eran las dos tapadas de la galería alta; no aplaudían porque sus manos seguían enlazadas y no podían separarlas; en cambio, el corazón de una de ellas había dejado de latir; su alma volaba por la escena, aspirando la gloria del poeta, sin duda para disputarle la mitad; sus ojos devoraban a Eduardo y se fun-dian en lágrimas que caían sobre el velo, quedando allí escondidas para que el público no las profanara.
            
El general Medina, puesto en pie como toda la concurrencia, aplaudía; pero estaba de espaldas al escenario y con la vista fija en la galería, distinguiendo en aquella oscuridad lo que nadie distinguía. Su corazón se hallaba también agitado.
            
Muchas personas entraron a saludar a Eduardo, rindiendo tributo al talento; en su ofuscación a nadie conocía; cuando lo dejaron solo, salió del coliseo, buscando aire para sus oprimidos pulmones; al cruzar por el pasillo vio en el palco a Leopoldo Rivas con Blanca; su alma se dilató con el orgullo de la venganza satisfecha, sin notar que en los labios de los dos estaba pintada la risa de la desvergüenza. La desvergüenza es una coraza en que se embotan los tiros de la moral.
            
Al poner Eduardo el pie en la acera de la calle del Príncipe le pareció que despertaba de un sueño profundo; vio la gente que transitaba tranquila, sin mirarlo, ajena a su triunfo, sin rendir tributo a su talento que acababa de conmover y arrebatar a un pueblo agrupado en un pequeño semi-círculo; y tuvo intenciones de pedir cuentas de aquella indiferencia; pero entonces se convenció de que salía del teatro del arte para entrar en el teatro de la vida; y se convenció de que su gloria no había sido más que un momento de fascinación que no pasaba de las puertas del coliseo porque el personaje aplaudido y respetado entraba en la escena donde había de encontrar las miserias que había lamentado, los vicios que había pretendido corregir, los desengaños que había puesto de relieve.
            
Los hombres que le aplaudieron dejaban de ser público y eran hombres; la nube de la gloria se había disipado; la ilusión se desvanecía, y el mundo se presentaba a sus ojos con sus negros colores. El triunfo no era más que un sueño halagador para la vanidad. El poeta quedaba dentro; del teatro no salía más que el desgraciado; dentro extendían todos las manos para aplaudirlo; fuera no había una mano que se extendiera para enjugar sus lágrimas, para socorrer su miseria.
            
Absorto permanecía en la acera cuando oyó una exclamación abogada por la sorpresa, y al volver la cabeza, pasaron por su lado dos mujeres que llevaban los rostros cubiertos con tupidos velos; Eduardo dejó escapar un grito, queriendo adivinar las facciones que encubría el tul, y poniéndose las manos sobre el corazón, a fin de contenerlo en su sitio, hizo un movimiento para lanzarse detrás de las tapadas; pero un cuerpo que se interpuso entre él y ellas, le obligó a detenerse.
            
Campo-Real dio dos pasos atrás y bajó la frente, no pudiendo sostener la mirada feroz de Angel Trueba que sin mover los labios le mandaba detenerse; un niño que el joven llevaba de la mano quiso acercarse a Eduardo, pero un violento impulso de Angel le hizo andar. El poeta se quedó inmóvil como un muerto, obedeciendo a la orden que de su cuñado había recibido. El alma lo había abandonado: ¡estaba en el teatro de la vida!
            
Mucho tiempo hubiera permanecido en aquella actitud, convertido en estatua como la mujer de Lot, pero llegó a sacarlo de su éxtasis una mano que le pusieron en el hombro derecho; y por detrás de su cuerpo oyó estas palabras:
            
—¡Hola, vate laureado! ¡Sea enhorabuena!
            
Campo-Real miró al que lo llamaba, abriendo mucho los ojos como queriendo recordar.
            
—¿No me conoce V. ya? Los años cambian mucho a los individuos, pero creo que la gloria ciega.
            
—¡El general Medina! exclamó Eduardo con asombro.
            
—El mismo, amigo mío, contestó presentándole la mano, que estrechó con efusión. Si no fuera V. desgraciado no me encontraría ahora aquí para ofrecerle mi amistad.
            
—¡La amistad! murmuró el poeta con amargura y moviendo la cabeza en señal de duda.
            
—La amistad de un hombre como yo sobrevive a todas las épocas y a todas las contrariedades de la vida.
            
—¡La desgracia! ¿Quién ha dicho a V. que soy desgraciado? preguntó Eduardo mirando fijamente al general.
            
—¿Quién? V. mismo.
            
—¿Yo?
            
—Salgo del teatro, amigo Campo-Real, y he simpatizado con el personaje que confió V. a Romea.
            
La frente del poeta se nubló.
            
—Puede haber una equivocación......
            
—No se engaña al público, por más que se triunfe de él, dijo Medina con intención. He aplaudido con entusiasmo, y desde hoy le quiero a Y. porque soy admirador del talento.
            
—Gracias, general.
            
—Desearía que estrecháramos nuestra amistad en esta noche para V. solemne.
            
—¿De qué modo?
            
—Ahí tiene V. mi tarjeta, señor de Campo-Real. Espero que honre V. mañana mi casa y mi mesa. Almuerzo a las once.
            
Eduardo se quedó sorprendido.
            
—¿No acepta V. mi franco ofrecimiento? Peor para V., amigo mío.
            
—Acepto, contestó el poeta extendiéndole de nuevo la mano. Recuerdo al general Medina, y no he olvidado que era un cumplido caballero.
            
—Adiós, poeta. Mi casa está abierta siempre para la desgracia.
            
Eduardo de Campo-Real bajó por la calle del Príncipe, dejando atrás el teatro, y vagó por las calles una hora tratando de llamar el sueño que le abandonaba.
            
En sus oídos resonaban los aplausos; en sus ojos estaba retratado el velo de la tapada; en su pensamiento llevaba impresa la mirada de Angel; en su corazón reinaba una inquietud que no acertaba a explicarse.
            
¿Podía dormir un hombre teniendo que combatir contra estos fantasmas?
            
¡Qué horas tan largas! exclaman siempre los que sufren y los que esperan; y los que esperan y los que sufren no han explicado todavía el significado verdadero de un adjetivo que no puede aplicarse al trascurso del tiempo porque está sujeto a una medida siempre igual, siempre invariable. Si una hora nunca tiene más que sesenta minutos, ¿cómo se explican las horas largas, que tan a menudo impacientan al que espera y atormentan al que sufre? La imaginación alarga o acorta el espacio del tiempo según el estado del espíritu; el reló es inflexible como todo testigo mudo; no ve las lágrimas, ni oye las súplicas, y marca el paso a compás, sin alterarse por el hura-can que se desata a su presencia, ni por la llama que amenaza consumirlo.
            
¿Hay compañero más importuno en el silencio y la oscuridad que un reló, cuya péndola oscila con movimiento igual? Sin tener en cuenta que espanta el sueño parece un centinela del tiempo anunciando que cada golpe es un paso que nos acerca a la eternidad; y ni se detiene ante el pánico del que espera la desgracia, ni se precipita ante la ansiedad del que aguarda la ventura. El reló, imitando a la humanidad, calla durante el día, ahogado por el bullicio del mundo que sofoca su voz elocuente; y cuando llega la hora del reposo, cuando la cabeza busca el descanso en la tranquila almohada, alza la voz solemne, y su acorde campana se asemeja al aviso de la conciencia que llama a juicio a los mortales.
            
Eduardo de Campo-Real no podía dormir; arrebujado en las sábanas, con la cabeza tapada para no ver, sin reparar en que había apagado la vela, llamaba al sueño, y el sueño se ponía a darle conversación para atormentarlo; haciéndose el sordo a aquella voz extraña, empezó a contar las oscilaciones de la péndola, pero maquinalmente, como rezan los niños, a fin de abstraerse, de embelesarse, y acabar por dormirse; pero el sueño, en vez de derramar el dulce beleño por los ojos, le hacia cosquillas en las orejas; en su exaltación, temiendo que aquel ruido monótono fuese el que contrariaba su deseo, se levantó de un salto y fue a parar el reló, sujetando la péndola, que dejó de sonar.
            
La vibración metálica de la campana que daba en aquel momento las tres, resonó en las paredes de la alcoba, y el eco le produjo una sensación extraña; quiso encender la vela, pero los fósforos estaban húmedos con la lluvia de la mañana, y se negaron a prestarle la luz; el ruido de sus propios pasos le dio miedo, y sin comprender su puerilidad, se arrojó en la cama otra vez como buscando un asilo protector contra los fantasmas que su imaginación creaba; pero en vano quiso dominar el escalofrío que produce el terror.
            
El silencio que reinaba en la habitación le hizo bien pronto arrepentirse de haber parado la péndola del reló; aquel sonido monótono abstraía su pensamiento de otras voces que habían de aturdirlo; la falta de sueño trae consigo una perturbación en los sentidos.
            
Y los aplausos resonaron en sus oídos, como una música atronadora; y una nube se fue desvaneciendo ante su acalorada fantasía, presentándole las figuras que habían desempeñado un papel en su comedia, para desencantarlo, poniéndole de manifiesto el caro precio a que había comprado la gloria.
            
Y pasó rápidamente por delante de sus ojos un velo negro empapado en lágrimas, como un cielo tachonado de estrellas; y al extender la mano para tocarlo, las lágrimas le quemaron los dedos.
            
Y claváronse en sus ojos dos ojos de mirada altiva que penetrando hasta su conciencia, le desgarraron el alma.
            
Y oyó una voz de niña llamándole padre; y vio al de la mirada altiva que le arrancaba un pedazo de su corazón, sin poderse defender.
            
Y su corazón saltó del pecho, y colocándose delante de sus ojos, como un espejo, se vio en él tan horriblemente desfigurado, tan despreciable, que le acometió una congoja violenta.
            
Y Campo-Real se desmayó. El sueño no era natural, pero había triunfado de los fantasmas que le perseguían. En aquel instante, ni sus ojos veían su deformidad, ni sus orejas oían la voz de la desgracia, ni su alma luchaba con el infortunio, ni su corazón latía.
            
Aquel deliquio fue la primera hora de ventura para el desgraciado.
            
Pero los deliquios no son eternos como el sueño de la muerte; y el desgraciado despertó cuando la luz que entraba por las rendijas del balcón le proporcionó la dicha de no temer a los fantasmas que solo en la oscuridad se engendran y dominan.
            
El poeta se levantó; al notar la vacilación de sus rodillas conoció la lucha que había sufrido; al ver que en la esfera del reló las manillas marcaban las tres, se acordó de su miedo infantil; y sentándose en un sillón se puso a cavilar.
            
—¿Qué es esto?......se preguntó. ¿Qué ha pasado por mí? Perdí la razón, y al recobrarla, la lucidez me presenta la verdad; Dios me alumbra el entendimiento para enseñarme la senda que he seguido, apartándome del camino de la virtud...... Esos fantasmas que esta noche me atormentaron eran los remordimientos...... ¡Ah! ¡qué visiones tan horribles!...... ¿Por qué tendrá el hombre el derecho de cerrar la conciencia para extraviarse tan fácilmente? ¡Si se asomara a ella una vez, una vez sola, y la viera tan hermosa, no se atrevería a alterarla! La conciencia tranquila es un lago encantador, de una trasparencia que delata la menor impureza en sus cristalinas aguas, por las cuales vagan las ilusiones, ondinas del alma; pero ese lago esconde en su lecho huracanes que se desatan al menor soplo, y que difícilmente se calman, dejando para siempre turbia la corriente que lame sus arenas. ¡Oh! el huracán se ha calmado, y me estremezco al adivinar lo que guarda el fondo de mi conciencia; las ondinas se han sumergido, y asoman la cabeza por entre las aguas alteradas los fantasmas del remordimiento......
            
¡Triste de mí! ¡En el espejo que forma el lago me contemplo con la fealdad de un monstruo!......
            
La cabeza de Campo-Real cayó sobre el pecho, y algunas lágrimas rodaron por sus mejillas; un momento después exclamaba:
            
—¿Estoy llorando?...... ¡Ay! ¡ella también lloraba! Vi sus lágrimas estampadas en el velo que le cubría el rostro...... ¡Lágrimas arrancadas al más puro de los sentimientos! ¡Lágrimas consagradas al más indigno de los hombres!......¡Pobre Matilde!......Oí la voz de mi hijo que me llamaba y, lo recuerdo bien, un hombre se interpuso entre los dos para impedir que se acercara a mí..... ¿Quién en la tierra tiene derecho ni poder para separar a un padre de su hijo?...... ¡Era Angel! ¡Dios le concedió ese poder! ¡yo le concedí ese derecho, abandonando a mi hijo!...... ¡Qué horror! ¿No tiene el cielo un rayo para confundirme? ¡El cielo es demasiado bueno con un padre desnaturalizado!...... ¡No fue Angel quien se interpuso entre Rodulfo y yo! ¡fue mi conciencia la que se asomó a los ojos de aquel hombre para detenerme! ¡La conciencia! ¡Oh! ¡soy un malvado!
            
Campo-Real cayó de rodillas, elevando al cielo los ojos, y de sus labios se deslizó una oración.
            
Al perderse en el espacio la última palabra de su santa invocación, le pareció que el cielo abría sus puertas y que oía la voz de un ángel que lo llamaba. Eduardo recostó la cabeza en el suelo, creyéndose indigno de tan señalado favor, y empezó de nuevo su oración.
            
La voz del ángel se oyó más cerca; sonaba detrás de la puerta de la habitación, y tomando la forma humana, repitió esta dulcísima palabra:
            
—¡Papá!......
            
Campo-Real dio un grito, y levantándose despavorido cogió en los brazos a su hijo Rodulfo que impaciente había abierto la puerta y entraba saltando de alegría.
            
—¡Papá! repitió; ¡aquí estoy yo!
            
—¡Hijo de mis entrañas! gritó Eduardo cayendo desplomado sobre un sillón, pero sin soltar el niño, que se asustó de aquel recibimiento que no podía comprender.
            
Dios había enviado al padre arrepentido el consuelo que pedía; el cielo se había abierto a la voz de la oración, y había enviado un ángel para que le llevara el perdón de su culpa. ¡Dios es muy grande!
            
—¡Bendito seas! exclamó Eduardo besando al ángel en la frente.
            
Aquel beso voló al cielo; era la gratitud de la desgracia; era el signo de la redención.
            
—¡Papá, me asustas! dijo Rodulfo espantado; ¿que tienes?
            
—¡Nada, hijo mío! ¡la felicidad mata!
            
—No permito que te mueras, repuso el niño con candor, porque te quiero mucho.
            
—¿Me quieres, amor mío? preguntó el padre besándole los ojos, la boca y las mejillas.
            
—Sí: te quiero más que tú a mí.
            
Campo-Real se estremeció.
            
—¡No digas eso, Rodulfo!
            
—¡Ya se ve! añadió el niño con tono muy natural; siempre estoy deseando venir a verte, y mamá no me deja; tú puedes ir a verme, y nunca vas.
            
Esta lógica era incontestable y destrozó el alma de Eduardo; la verdad no es más que una, y está grabada en el pensamiento de los niños, lo mismo que en el de los hombres.
            
—¿Cómo has venido hoy a verme si tu madre no te deja? preguntó Campo-Real.
            
—¡Toma! porque al ir al colegio conquisté al portero que me acompañaba, y vine corriendo; el pobre viejo sudaba para seguirme, pero era preciso correr porque si no estoy a la hora, el maestro me acusa; ¡y mi tío Angel tiene un genio muy fuerte!
            
—¡Dios te bendiga, hijo mío! ¡No sabes lo que te agradezco que hayas venido, porque deseaba tanto verte!
            
—Eso no es verdad, dijo Rodulfo riéndose y atusándole el bigote; si hubieras tenido deseos de verme, hubieras ido a casa, como hacen todos los padres de mis companeros; y mamá no lloraría tanto, como siempre que me habla de ti.
            
—¿Tu madre llora? preguntó el padre acongojado.
            
—¡Vaya! ¡es más tonta! Siempre que mi tío sale, habla de ti, y llora porque no vas a verla.
            
Eduardo dobló la cabeza para esconder las lágrimas que se asomaban a sus párpados; pero el niño sacó el pañuelo, y enjugándole los ojos, dijo:
            
—¿Tú también lloras?......Vamos; ¡está bueno!...... Así hago yo con mamá...... La pobre tiene los ojos encendidos de tanto coser a la vela, y me da una lástima... Cuando yo sea hombre, mamá no coserá de noche porque trabajaré para que descanse....... ¡Qué ganas tengo de ser hombre!......
            
El corazón de Campo-Real saltaba del pecho, y soltó al niño para dar paseos por el cuarto, a fin de calmar la agitación que lo devoraba; algunos minutos después volvió a sentarse; y Rodulfo que había registrado en ese tiempo todos los objetos de la habitación, obedeciendo a la curiosidad natural de los niños, volvió a subirse en sus rodillas, diciéndole:
            
—Papá, ¿y tu coche?
            
—No tengo coche, hijo mío.
            
—¡Qué caballos tan hermosos! Cuando te veía en la calle me daban ganas de llamarte para que me pasearas y me envidiasen mis compañeros de colegio; pero mi tío ponía la cara apretada y me regañaba. ¿Qué tenía de particular que fuera contigo? Si el coche era tuyo, ¿por qué no había de disfrutarlo yo que soy tu hijo? ¿No es cierto?
            
Aquellas palabras eran el más cruel de todos los remordimientos de Eduardo de Campo-Real; eran el grito de su conciencia; eran las garras de la verdad que se clavaban en su corazón. El hombre maduro no poseía lógica para rebatir las reflexiones de un niño.
            
—¿No me contestas, papá? le preguntó.
            
—Tienes razón, hijo mío, repuso él sin saber lo que decia. ¿Cómo te ocurrió venir hoy a verme?
            
—Porque anoche me llevó mamá a ver tu comedia; ¡me gustó tanto! ¡Cuánto daría yo por escribir una comedía, y que me aplaudieran y me llamaran a las tablas! Cuando saliste, empecé a gritar con orgullo: ¡es mi padre! Y el tío Angel me tiró un pellizco para que callara.
            
—¡Bárbaro! prorrumpió Eduardo con un arranque de ira que no pudo reprimir.
            
—¡No, no! ¡mi tío es muy bueno! pero anoche estaba alterado, como siempre que se habla de ti. Después, cuando te encontramos en la calle, te llamé, y me sujetó por el brazo; entonces, acordándome del pellizco primero, no me atreví a moverme.
            
—¡Tu tío me quiere mal! ¡Y tu madre también!
            
—¡Mamá no! ¡Siempre te defiende!
            
—¡Tu madre!......
            
—¡Yaya! Todos los días cuando rezo con ella me enseña a pedir a Dios por ti, y me dice que debo quererte mucho.
            
—¡Te enseña a quererme! exclamó Eduardo con asombro.
            
—«¡Después de Dios mi padre!» Eso me repite todos los días.
            
Aquel golpe dejó anonadado a Campo-Real; en su alma mezquina no cabía la idea de una generosidad tan grande. ¡Ya no sabia que hablar! ¡Estaba aturdido!
            
—¡Ahora me acuerdo! exclamó Rodulfo, bajándose precipitadamente de las rodillas de su padre; ¡el portero me espera abajo y el maestro me va a regañar! Adiós, papá; ya me escaparé otro día; no digas que vine a verte porque si lo sabe mi tío me tira tres pellizcos. Adiós.
            
El niño besó en los carrillos a su padre y se disponía a echar a correr; Campo-Real lo detuvo, y después de darle un millón de besos, sacó del bolsillo una moneda que intentó poner en la mano de Rodulfo; pero este la retiró, diciendo:
            
—¡Un duro! ¡seria feliz con ese capital! pero mamá me tiene prohibido que reciba dinero de nadie.
            
—¡De nadie! exclamó Eduardo con el alma destrozada por el valor de aquellas palabras. ¡Soy tu padre!
            
—Pero como no vas a casa, no me ha hecho mamá otra excepción más que la de mi tío. ¡Y lo siento! ¡Cáspita! ¡un duro!..... ¡Si mamá lo supiera!...... ¡No lo gana la infeliz trabajando todo el día! Adiós, papá.....
            
Y corriendo como una gacela, salió Rodulfo del cuarto para reunirse al portero que le esperaba impaciente. Cuando el niño llegó al colegio, el pobre viejo llevaba la lengua de fuera.
            
El lector debe conocer el estado moral de Eduardo cuando vio salir a su hijo. La falta era grande, pero la expiación era terrible.
            
A las diez entró Adela en el cuarto de su hermano Eduardo para avisarle que estaba servido el almuerzo, y le bastó fijar en él los ojos para adivinar que sufría; comprendiendo que la causa debía ser la visita inesperada de Rodulfo, se acercó a él y poniéndole afectuosamente la mano en el hombro, le dijo:
            
—Ven a la mesa.
            
El poeta alzó la cabeza, y cogiendo la mano de su hermana, contestó maquinalmente:
            
—No tengo ganas de almorzar.
            
—Eso es imposible, Eduardo; porque ayer, con el sobresalto del estreno de la comedia, no comiste; y no consiento en ese abandono que te seria perjudicial.
            
—¡El estreno de mi comedia!......exclamó Campo-Real con acento de dolor.
            
—¿Estás descontento, hermano mío?
            
—No, Adela.
            
—Serías injusto con el público que te aclamó con entusiasmo. ¿Qué más podía esperar un autor? ¡El triunfo fue completo! ¡Cuánto gocé, Eduardo! ¡Debes estar muy orgulloso!
            
—El orgullo no es la pasión que domina hoy en mí; soy muy desgraciado para gozar con esos placeres que llenan de satisfacción las almas tranquilas. Cuando el corazón rebosa de sentimiento no da entrada a las satisfacciones; los aplausos que debían haberme servido de vanagloria me proporcionaron una melancolía profunda que no he dominado en toda la noche.
            
—Con efecto, estás pálido y ojeroso.
            
—Ya te lo dije; soy muy desgraciado.
            
—No me sorprende, Eduardo; estás bajo la impresión de la visita que recibiste hoy.
            
—¡Mi Rodulfo! exclamó Campo-Real dejando deslizar las lágrimas. ¡Vino a casa de su padre, escapado y corriendo el peligro de sufrir una reprensión de su tío! ¿No te parece cruel esa consideración que declara la maldad de mi conducta?
            
—Aun estás a tiempo......
            
—¡No! interrumpió él con vehemencia; mi mujer debe ver en mí el más despreciable de los hombres, y mientras más me acerque a ella más horrible ha de parecerle la monstruosidad de mi falta. Mi falta es de aquellas que no merecen perdón.
            
—Matilde es muy buena.
            
—¡Pero siempre encontraría en mí al hombre degradado! ¡No me hables de eso, Adela! ¡Déjame que sufra la expiación de mi culpa, sin arrastrar en mi desgracia otras victimas!......
            
—No pienses en lo pasado, y empieza por buscar la conformidad para prepararte al arrepentimiento; pero ahora vamos a almorzar; en perdiendo la salud se pierde todo. Ven conmigo.
            
Eduardo se puso en pie para seguir a su hermana, más bien con objeto de cortar la conversación, que por obedecer la orden que le daba; pero al llegar a la puerta del cuarto se detuvo como herido por un recuerdo, y dándose un golpe en la frente con la mano derecha, exclamó:
            
—¡Estoy trastornado, y me olvido de todo!
            
—¿Qué te sucede? preguntó Adela.
            
—Anoche me convidó a almorzar el general Medina, y debo estar en su casa a las once. Aunque desearía faltar, porque mi espíritu busca la soledad, comprendo que necesito hacer un esfuerzo.
            
—Aun te sobra tiempo, hermano mío; y me alegro de que vayas, porque así te distraerás.
            
A las once entraba Eduardo de Campo-Real en casa del general Medina; hacia tanto tiempo que estaba alejado del mundo, viviendo escondido en el rincón de su cuarto, que al poner el pie en la alfombra de la sala, sintió una impresión de disgusto y una extrañeza como la del que no se encuentra en su centro; después de haber roto sus lazos con el gran mundo, al contemplar el lujo de la casa en que entraba, le pareció que su visita era una apostasía; pero el general no le dio tiempo para que sus reflexiones tomaran cuerpo, pues se presentó en seguida con la puntualidad militar de que nunca prescindía, y tendiéndole la mano con afecto, le dijo:
            
—Gracias por el favor que me dispensa V. hoy, amigo Campo-Real.
            
—El favorecido soy yo, señor Medina.
            
—No; me complacía sentar a mi mesa al poeta aplaudido, y agradezco su bondad, tanto más estimable porque me consagra las primeras horas de su despertar después de una noche de victoria. Hoy, amigo mío, no debía V. de pertenecer más que a la memoria de su triunfo halagador; y he ahí la razón porque he manifestado mi gratitud.
            
—¡Mi triunfo!......murmuró Eduardo, alzando ligeramente los hombros.
            
—No soy poeta, continuó Medina sonriéndose; pero he tenido también mis días de gloria, y sé estimar en lo que valen los ensueños del día después.
            
Campo-Real hizo un gesto con los labios y permaneció callado.
            
—¿Sabe V. que noto en su cara una alteración como si viniera preocupado? ¡Cáspita! ¿Qué más quiere un autor? La ovación fue ruidosa y espontánea; he visto en el teatro pocos triunfos más grandes. Varaos: venga V. a almorzar, que aunque los poetas se alimentan con los desvarios de la gloria, el estómago tiene sus exigencias justificadas.
            
Eduardo se sonrió para corresponder a la franqueza con que Medina lo recibía; aquella noble hospitalidad exigía un sacrificio por su parte, y acordándose de que en el mundo no debe el hombre delatar sus impresiones, dijo con aparente gracia, con aquella gracia que tanto había cultivado en los salones:
            
—Tiene V. razón, general; el estómago pide su parte en el botín de la victoria, como hubiera V. dicho en aquellos tiempos en que me cupo la honra de conocerlo y en que vivía V. consagrado al sueño de la guerra.
            
—Los instintos no se pierden; el sistema de vida imprime carácter hasta en el lenguaje de los hombres; pero soy siempre el mismo. El que ha cambiado mucho es V., amigo Campo-Real.
            
—No es extraño; las desgracias......
            
—Ya hablaremos de eso en la mesa, interrumpió Medina apoyándose en su brazo y llevándolo al comedor.
            
El almuerzo estaba servido, y el olor de los platos hizo comprender al poeta la razón de las reflexiones de su hermana Adela y del general, pues conoció el vacío de su estómago; entonces se consagró a comer la tortilla, sin dirigir la palabra a su compañero de mesa, que tampoco le interrumpió, ocupado en quitar del plato la ración que le habían puesto.
            
Los criados, después de mudar los cubiertos y los platos, colocaron en la mesa unas costillas, retirándose para dejar solo el comedor: costumbre que seguían siempre por orden de su amo que sabía lo peligroso que es la presencia de esos enemigos domésticos en las horas de la mesa, que abre el alma a las mayores confianzas entre los amigos y la familia.
            
Bebió el general una copa de Burdeos, para ayudar la digestión de la tortilla, y echando el cuerpo para atrás, se puso a contemplar a Eduardo con una fijeza que hubo de llamar a este la atención, y separando el cuchillo de la fuente de las costillas, dijo:
            
—¿Qué es eso, general? ¿Hace V. suspensión de armas?
            
—No, amigo mío; me asaltó en este momento un tropel de recuerdos, y no pude menos que mirar a V. con emoción. ¿Se acuerda Y. de aquellos tiempos en que fuimos víctimas de una coqueta? Me parece mentira que nos encontremos aquí dos rivales de entonces, como buenos amigos, con el tenedor en la mano, y que sea V. el poeta que anoche aplaudí con entusiasmo; ¡porque fui de los que aplaudieron con más fuerza!
            
—Es Y. muy bueno conmigo, general; y no me explico todavía el capricho del público......
            
—Vamos, poeta; no quiera V. aparecer modesto, porque demasiado sabe Y. lo que vale su obra.
            
—¡Oh! aseguro......
            
—Conmigo nada adelanta V. echándose por tierra, porque como siempre rendí culto a la verdad, leo en la cara el sentimiento que domina el alma.
            
—¿Qué lee V. en mi cara?
            
—La satisfacción de la gloria, mezclada con un dolor interno que no puedo apreciar porque no conozco la causa.
            
El poeta detuvo la mano cuando iba a meterse en la boca un trozo de carne, y miró fijamente a Medina. Este, sonriéndose, se sirvió en el plato una costilla, y dijo:
            
—No crea V. que soy adivino, amigo mío; seria preciso tener cerrado el entendimiento para no conocer que en el alma de Eduardo de Campo-Real ruge una tempestad.
            
—¿En mi alma?
            
—Es decir, en la del personaje que representó Romea; y como V. y aquél son dos entidades distintas y una sola verdadera, de ahí deduzco......
            
—Las creaciones del poeta son imaginarias, general.
            
—Los poetas son como los pintores; estos llevan en la punta del pincel las facciones de la mujer que aman, y la retratan sin saberlo; aquellos retratan también con la pluma, y a veces con tanta exactitud que nadie desconoce al original. Si el autor de la comedia hubiera estado anoche en la platea, no dudaría de la verdad de mi aserto.
            
—El público se atrevió......
            
—El público, amigo Campo-Real, no vio a Romea en la escena, sino a V. mismo, arrojando veneno por la boca para desahogar su alma.
            
—¡Y el público me aplaudió!
            
—Ese es el prestigio del talento. Y ahí tiene V. explicado el impulso de mi simpatía; anoche comprendí que era V. desgraciado y que necesitaba de una mano amiga que lavara las heridas abiertas en su corazón por los desdenes injuriosos de la sociedad. Nunca, por instinto, me acerco a las personas felices.
            
—Siempre conocí que no debía confundir a V. con esos miserables que andan por el mundo; desde el gabinete azul de la marquesa del Fresno adiviné que el general Medina era un hombre superior; y esa misma convicción fue causa de que la rivalidad entre nosotros tomara tantas proporciones. ¿Se acuerda V. de nuestro duelo?
            
—¡Locuras de jóvenes! Tengo tan buena memoria como el autor de la comedia El teatro de la vida, pues allí he visto el perfil de la marquesa, destacándose entre otras figuras más importantes.
            
—No podía olvidarla, general; la marquesa representó una página interesante en mi pobre historia.
            
—También vi a Lucía, añadió Medina sonriéndose; pero a lo menos hizo V. su apoteosis, glorificando el recuerdo.
            
—Lo merecía. ¡Desdichada criatura!
            
—También el Conde de Tamajon asomó al cuadro su deformidad moral que suplía la joroba física que debió a la naturaleza. ¡El poeta estuvo implacable!
            
—¡Todos, general, todos! Esa comedia, ya que para V. no tengo secretos, ha sido un desahogo de mi bilis.
            
—¿Todos? murmuró Medina moviendo la cabeza en señal de duda. Me parece que en ese cuadro histórico faltaba un personaje principal, y cuyo olvido es incalificable.
            
—¿Un personaje? ¿A quién se refiere V., amigo mío? preguntó Eduardo mascando el último bocado de la costilla.
            
—Esa pregunta es todavía más incalificable que el olvido.
            
—No acierto a comprender......
            
—¿No había en la vida del poeta una mujer cuya intimidad exigiera que la hubiese colocado en primer lugar entre tantas figuras accesorias? ¿Tan lejos está del corazón que ni siquiera su nombre aparece en la historia de sus desgracias? ¿O es que la conciencia del poeta teme presentarla para que el resplandor de su virtud no robe al protagonista la aparente con que alcanza el triunfo?
            
Eduardo soltó el tenedor y el cuchillo, y mirando fijamente a Medina, le dijo con voz balbuciente:
            
—No comprendo, general......¿Qué figura es esa?....
            
—¿No recuerda V. a Matilde Trueba?
            
Campo-Real se puso pálido como un muerto y no contestó.
            
—Hizo V. bien en no acordarse de Matilde Trueba, porque las perlas se manchan en el fango; hizo V. bien, lo repito, porque si se hubiera destacado en el cuadro de la comedia nada más que una línea de la fisonomía moral de ese tipo, el protagonista no hubiera triunfado, cayendo de su rostro la máscara con que se cubría.
            
—¡General!
            
—Esa mujer, siguió Medina sin alterarse, estaba lejos de la mente del poeta al trazar el plan, porque no cabiendo en su corazón, había huido de él. Matilde Trueba es un ángel, y los ángeles no pueden ensuciar sus alas con el cieno del teatro de la vida.
            
—¿Conoce V. a esa mujer? preguntó Eduardo con los ojos espantados.
            
—El retrato que de ella hago lo acredita. Vamos, querido, añadió sonriéndose; coma V. un trozo de salmón; su salsa no es tan picante como las alusiones de la comedía, pero está bien condimentada.
            
—¿Conoce V. a Matilde Trueba? repitió Eduardo, sin tocar el salmón que Medina le había servido.
            
—Conozco a Matilde y conozco a su marido; y conociendo a los dos, he apreciado la distancia que los separa.
            
El poeta comprendió la terrible intención de estas últimas palabras, y dobló la cabeza en señal de abatimiento profundo. El general comió con la mayor calma el trozo de salmón, y cuando hubo limpiado el plato, dijo:
            
—¿Desaíra V. mi pescado? Mal hecho, amigo mío, porque es un plato suculento. Coma V. sin alterarse, porque nada tiene que ver el estómago con la conciencia; del tenedor al plato hay poco espacio para la mano, y debe V. salvarlo; del plato a la boca hay mucho, si se empeña V. en preocuparse con mis palabras que no llevan mala intención.
            
—¡No sabe V. el daño que con ellas me ha hecho!
            
—¿De veras? A fe que lo siento; pero no pude resistir a la tentación de decir la verdad, que es siempre mi ídolo.
            
—¿En dónde conoció Y. a Matilde Trueba? preguntó Eduardo con interés.
            
—La casualidad rae llevó a su casa; ¡qué casa, amigo poeta! ¡Aquello es el templo de la virtud, el santuario de la dignidad! ¡Esa familia de Trueba merece un trono! ¡esa familia ha conquistado la palma del martirio! Mentira parece que haya un hombre tan desventurado, no quiero calificarlo de otro modo, que renuncie a la felicidad que Dios le deparó.
            
—¡Ese hombre es un miserable! exclamó Eduardo con exaltación y poniéndose en pie.
            
—¡Calma, amigo mío! ¿No ve V. que no me altero?
            
—Pero yo debo alterarme porque aunque tarde reconozco la infamia de mi conducta; fue una calentura, general; una calentura que duró mucho tiempo y que no habla en favor de mi instinto; pero estoy arrepentido, y hoy daría toda la sangre de mis venas por alcanzar el perdón de mis extravíos.
            
Medina se cruzó de brazos, sin levantarse, y contempló al poeta como para estudiar la verdad en la alteración de su fisonomía. Después se sirvió el café con leche, con la mayor tranquilidad, diciendo:
            
—Acabe V. de almorzar y luego hablaremos; no desaire V. mi convite.
            
—No puedo, general; las palabras de Y. me han puesto un nudo en la garganta.
            
—Ese nudo es la conciencia; pero todo se arreglará.
            
—¡No es posible! ¡mi falta no merece perdón!
            
—¿Lo ha pedido V. por ventura?
            
—¡Oh! ¡nunca me atreveré! Herí el corazón de la más buena de las mujeres, abandonándola a la desgracia y a la miseria para entregarme a una vida de disipación! ¡Me olvidé de todo, general! ¡de todo! ¡Ella debe despreciarme! ¡Cuando el desprecio ha llegado a entronizarse, ya es inútil llamar a las puertas del corazón!
            
—¿Está V. arrepentido de veras?
            
—¡Daría la vida por un minuto de consideración de esa mujer! ¡Ahora sé apreciarla!
            
—¡Nunca la apreciará V. en lo que vale! Siéntese Y. y hablaremos del particular.
            
Medina le refirió sus visitas al sotabanco, la renuncia del destino de Angel Trueba, y los merecimientos de la familia, ponderando las privaciones que esta sufría y el trabajo a que estaba condenada, para que resaltaran más en el ánimo de Eduardo las consecuencias de su abandono. Y consiguió su objeto porque las lágrimas saltaron de los ojos del poeta, cayendo en las manos del general, que las recogió con placer.
            
El alma del desgraciado se desahogó en el seno de la bondad, que supo enjugarlas. Los dos amigos se habían comprendido.
            
Media hora después salieron a la calle; Eduardo fue a su casa a esconder su abatimiento; Medina se dirigió a la calle de Silva, y entró en la habitación de la marquesa del Fresno.
            
La visita duró una hora; cuando se despidieron, el rostro del general anunciaba una satisfacción inmensa; la marquesa fue a arrodillarse en un reclinatorio que tenia en su alcoba y besó el crucifijo.
            
Los dos estaban contentos; habían, al parecer, preparado una buena obra, y la satisfacción los animaba.
            
El general Medina tenía un corazón de oro.
            
La impresión moral que en Eduardo causaron las palabras del general Medina fue tan grande que su hermana Adela se alarmó, hasta el punto de creer que perdía la razón, y no quiso dejarlo solo en todo el día; pero no consiguió que contestara sus cariñosas preguntas.
            
—¡Déjame morir, hermana mía! fue lo único que dijo al verse hostigado por los consuelos de Adela.
            
—¡Morir! exclamó ella. ¿No eres cristiano, Eduardo?
            
Este se puso pálido.
            
Carmen, Salvador y Evelina, los sobrinos de Campo-Real, entraron en la habitación para distraerlo, pero en vez de conseguir el objeto que su madre se proponía, se abatió más visiblemente el ánimo de, su tío, que llegó a rechazarlos con muestras de una inquietud nerviosa, producida por la excitación, que aumentó la alarma de su hermana. Y así pasó él todo el día; y así pasó la noche.
            
Por la mañana le llevó Adela los periódicos para que leyera las alabanzas que prodigaban a su comedia; pero el poeta los puso sobre una silla, sin fijar en ellos los ojos; esta era la prueba más convincente de su trastorno puesto que ni el incentivo del amor propio lo sacaba de su enajenación.
            
—Toda la prensa, le dijo, aplaude unánime tu producción; el triunfo ha sido glorioso, querido Eduardo.
            
—¡La gloria! exclamó este clavando en su hermana los ojos extraviados; ¡la gloria es mentira!
            
—Pero los poetas sueñan con ella, y tú la has conquistado en una noche.
            
—¿Qué vale la corona de laurel que ciñe una frente degradada? ¡El resplandor de la gloria se apaga contra el cristal de los ojos empañado por la deshonra! ¡porque estoy deshonrado, Adela! ¡porque mi conciencia es un abismo en donde se sepultan las grandezas de la vida para escarnecerme! ¡Déjame morir, te lo suplico!
            
Dieron las doce en el reló del cuarto, y el sonido de la campana heló la sangre en las venas de Campo-Real, que se puso a mirar la esfera con espanto.
            
—¿Qué tienes, Eduardo? preguntó Adela.
            
—Ayer a esta hora......Me acuerdo bien......¡El templo de la virtud! ¡el santuario de la dignidad! ¡la palma del martirio!...... ¡El lo dijo!......¡Y yo!...... ¡Ah!....
            
El poeta se cubrió el rostro con las manos, y su hermana, trémula con el sobresalto, salió para llamar al médico, convencida de que aquél se había vuelto loco.
            
Campo-Real permaneció algunos minutos en honda meditación, de la que fue a sacarlo el portero, que asomó la cabeza en el cuarto para decirle que bajara porque el señor general Medina lo aguardaba en su carruaje.
            
El sacudimiento nervioso que en el cuerpo de Campo-Real causó el aviso del portero le hizo poner en pie de un salto; no dándose cuenta de lo que le pasaba, cogió el sombrero y bajó corriendo la escalera, sin que su hermana se apercibiera de su salida.
            
El lacayo abrió la portezuela del carruaje, y el poeta entró, sin dirigir la palabra al general; este mandó al cochero que los llevara a la calle de Silva; y el vehículo partió a escape.
            
Cuando llegaron, antes de apearse, preguntó Eduardo al general:
            
—¿Adónde vamos?
            
—A V. le toca ver, oír y callar.
            
Campo-Real se encogió de hombros y siguió a Medina, entrando juntos en casa de la marquesa del Fresno, que tendió al primero la mano con el mayor afecto; la sorpresa del poeta fue grande pues como hacia muchos años que no veía a la deidad del gabinete azul, no comprendía el objeto de tan extraña visita.
            
—Solo las montañas no se juntan, amigo mío, dijo ella apenas llegaron al cuarto contiguo a la sala. Tome Y. asiento y no revuelva en su memoria tiempos lejanos que no traerían más que desengaños para los dos.
            
—¿Quiere V. explicarme, general?......
            
—He dicho a V. que no le corresponde más que ver, oír y callar, interrumpió Medina riéndose. Esta visita es una exhumación.
            
—¿Pero el fundamento?......
            
—Siéntese V. y calle. Es preciso que vaya V. reconciliándose con sus antiguos amigos; la marquesa deseaba pedir a V. perdón y perdonarlo.
            
—¿Yo, perdón?...... exclamó ella alterada.
            
—Todos tenemos en la vida algo que perdonar. Me prometo que esta entrevista ha de ser fecunda en emociones para dos personas que no se quieren bien.
            
—Está V. equivocado, general, dijo el poeta; el olvido......
            
—Pero el olvido es una losa que cubre siempre malas pasiones; deseo que se estimen ustedes como merecen, después que aprendan a conocerse.
            
La doncella de la marquesa llegó a la puerta del cuarto y anunció:
            
—La señora del sotabanco.
            
—Que pase a la sala, dijo ella levantándose. Dejo a ustedes solos por algunos minutos.
            
Y entró en la sala, donde encontró a Matilde Trueba, en pie, esperando.
            
—Adiós, amiga mía, dijo la marquesa estrechándole la mano y haciéndola sentar a su lado en el sofá. Quería hablar con Y. de un asunto de interés, y me he tomado la libertad de suplicarle que bajara.
            
—¡La libertad, señora! Puede Y. disponer de mí con la mayor franqueza.
            
La voz de Matilde Trueba resonó en el cuarto en que estaban Campo-Real y Medina; viendo este que aquél iba a dar un grito, le tapó la boca con la palma de la mano, repitiéndole la frase:
            
—¡Ver, oír y callar! ¡esa es la consigna! Tenga V. valor, y no le pesará.
            
El poeta, temblando como un azogado, dobló la cabeza para obedecer la orden, y Medina le cogió la mano derecha con la intención de animarlo, comunicándole así el espíritu que perdía.
            
La marquesa siguió su diálogo con Matilde en estos términos:
            
—Sabe V. que desde que la conocí he demostrado el mayor interés por la suerte de toda su familia.
            
—Tengo, señora, muchas pruebas que lo acreditan.
            
—Pues bien: me preocupa la existencia que V. arrastra, y deseo conocer sus penas para aliviarlas, si es posible.
            
—¡Ay! exclamó Matilde con acento de tristeza profunda. ¡Mi desgracia es irremediable!
            
—¿Por qué?
            
—Porque nadie puede devolver la vida al árbol que se seca.
            
—Y Dios ¿no lo puede todo?
            
—¡Oh! Dios sí; pero soy una infeliz criatura que no merece ese rasgo de su misericordia.
            
—Dios mira con iguales ojos de bondad a todos sus hijos; la desesperación de la duda es un pecado, Matilde.
            
Esta se estremeció, y las lágrimas acudieron a sus párpados. La marquesa continuó:
            
—En un tiempo fui amiga de Eduardo de Campo-Real, y entonces aprecié los errores de sus veleidades.
            
—Señora, murmuró Matilde con dignidad, suplico a Y. que no me hable de ese hombre.
            
—¿Por qué, amiga mía?
            
—Porque ha muerto para mí, y la memoria de los muertos se profana no venerándola. No puedo venerar la memoria de mi marido, pero no quiero profanarla.
            
—¿No le ama Y. ya?
            
—¡Amar, amar! ¿Para qué me pregunta V. lo que no se debe responder?
            
—Necesito una respuesta; mi amistad la exige.
            
La esposa de Campo-Real miró fijamente a la marquesa, como queriendo investigar su pensamiento, pero el deseo de aquella se estrelló en la impasible fisonomía de esta.
            
—¡Amar! repitió. ¿Es posible aborrecer lo que se guarda en el corazón? ¿Por ventura la fuerza del dolor nos hace nunca entregar con gusto el brazo gangrenado a la bárbara cuchilla? He ahí, marquesa, el estado de mi corazón; mis sufrimientos son grandes, pero de mis labios no se escapa el grito desesperado que arrancaría de mi pecho la imagen del hombre que vive en él por la fuerza de la atracción, por la santidad de la ley, por el derecho de conquista. ¡No me hable V. de eso, señora! Si es verdad que V. me estima, no me atormente; repito lo que antes dije: ¡ese hombre ha muerto para mí!
            
—No es muy lógica la consecuencia, querida, porque si ha muerto, ¿cómo vive en el pecho por la fuerza de la atracción, por la santidad de la ley y por el derecho de conquista?
            
—¡Vive el amor, pero el amante ha muerto!
            
—Esas son falsas ideas. Si Campo-Real llegara ahora aquí extendiendo los brazos......
            
—¡Nunca! gritó Matilde con espanto, tratando de levantarse.
            
—Vamos, repuso la marquesa deteniéndola por el brazo; esa palabra es muy fuerte y poco cristiana.
            
—¡Nunca! repitió aquella con energía; Dios me dicta esa palabra, enseñándome el camino; Eduardo podrá conservarse en mi corazón, porque el corazón es un recinto sagrado; ¿pero abrirle los brazos a la faz del mundo?...... ¡Oh! ¡sería una debilidad indigna!...... ¡Marquesa, no me atormente V. de este modo! ¿No conoce V. que estoy sufriendo?
            
—Si él pidiera el perdón......
            
—¡Nunca, nunca!......
            
—Si llegara aquí con el rostro alterado por el sentimiento, con la cabeza blanca por el dolor, con la rodilla inclinada en señal de humillación, la esposa noble y digna ¿rechazaría al marido contrito, cerrando al arrepentimiento la puerta del perdón?
            
—¡Nun......¡Ah!......
            
Un grito ahogó la segunda sílaba de la palabra, y la cabeza de Matilde cayó sobre el respaldo del sofá. había visto la figura de Eduardo, asomado a la puerta de la sala, pálido como un espectro, descompuesto como una nube que se desvanece.
            
El general Medina, después de haber colocado allí a
            
Campo-Real, salió al corredor por la puerta de escape de la habitación y subió de prisa la escalera para llegar al sotabanco.
            
Allí no tuvo que llamar porque Margarita, que ya conocía sus pasos, corrió a franquearle la entrada.
            
Eduardo de Campo-Real se mantuvo inmóvil en el umbral; la marquesa, viendo que Matilde permanecía con la cabeza caída, aprovechó el momento oportuno para abandonar la sala, dejando solos a los esposos.
            
Hubo un minuto de silencio en que no se oía ni la respiración de los dos; Eduardo no veía a Matilde; Matilde no veía a Eduardo; eran estatuas al parecer inanimadas; la fuerza de la emoción había paralizado el movimiento de sus corazones.
            
La vida volvió primero al ser de ella, anunciándose con un ahogado sollozo que fue casi un gemido, y que resonó en la sala como el melodioso acento que produce la cuerda de un arpa herida por los dedos. Matilde creyó que despertaba de un letargo, y pasándose las manos por los ojos para fijar las visiones en la retina, como se hace para desvanecer una nube de humo, buscó a la marquesa en el sofá; al tender la vista por la sala distinguió a su marido, todavía inmóvil como una aparición fantástica, y los nervios de la esposa, heridos justamente por la indignación, se agitaron con violencia.
            
Aquel hombre que había amado siempre, que amaba todavía, había llenado de dolor su corazón, había robado a su alma las más bellas ilusiones, la había insultado con el desprecio, la había abandonado a la miseria, sin oír la voz del deber, sin oír la voz de la conciencia, sin oír siquiera la voz del corazón que lo llamaba hacia su hijo con ese poderoso imán que nunca pierde su atracción. Aquel hombre había roto sus lazos, dando con el pie a la más noble de las mujeres para consagrar su vida y su cariño a una mujer infame.
            
Estos recuerdos se levantaron de tropel en la imaginación de Matilde para destruir el impulso que la hubiera precipitado en los brazos del hombre que había amado siempre, que amaba todavía; y la reacción se verificó violentamente, devolviendo el orgullo a la esposa ultrajada, recordando la dignidad a la mujer virtuosa, concediendo las fuerzas a la amante abatida. Levantóse entonces con un movimiento enérgico, y cruzando los brazos, se adelantó hasta el centro de la sala para colocarse enfrente de su marido; allí, clavándole los ojos con la altivez de una matrona romana, le preguntó:
            
—Eduardo, ¿qué quieres de mí?
            
Campo-Real despertó al estremecimiento que le produjo la voz de su mujer, y sin alzar los ojos, como el que siente la acción del miedo o del respeto, murmuró:
            
—Matilde, me sentía morir, y no debía morir sino a tus pies; no he venido yo: el destino me trajo. ¡Ten lástima de mí!
            
—¿Lástima? ¡Esa palabra en tus labios es un sarcasmo!
            
—¡No! exclamó el marido animándose repentinamente. ¡Si supieras lo que sufro no me lanzarías una acusación tan cruel!
            
—¡Qué débiles son los hombres! dijo ella contrayendo los labios con una risa histérica. La menor contrariedad los abate; una hora de sufrimientos los destruye; no saben más que ser felices. ¡Ay! ¡una hora!......
            
¡Aprende a sufrir con resignación! ¡Aquí tienes un roble que ha resistido grandes tempestades sin doblar la frente! El dolor me ha arrancado las hojas, me ha secado las ramas, robándome la savia; pero el tronco se mantiene en pie, altivo, sin declarar que lucha contra la tierra que se niega a sostenerlo, porque su copa mira al cielo que no abandona a los desgraciados. Seis años de padecimientos han destruido en mí el gérmen de la vida, desvaneciendo la última de mis ilusiones; pero en medio de las ruinas se levanta con dignidad la imagen de la fe que me ha defendido contra los embates de la miseria, contra los peligros del infortunio. ¡Seis años sin quejarme, Eduardo! ¡Y tú a la primera hora de la desgracia te abates y llamas a la muerte!...... ¡Oh! ¡qué cobardes son los hombres!
            
—¡Matilde!...... murmuró Campo-Real.
            
Y las palabras se ahogaron en su garganta, no pudiendo continuar.
            
—Eduardo, ¿qué quieres de mí?
            
—¡Verte y después morir!
            
—¡Morir! ¡siempre morir! ¡He ahí el recurso de los débiles, el consuelo de los desesperados! ¡Morir no! ¡vivir para soportar los mayores contratiempos, para hacer frente a la desgracia, para pedir a Dios el perdón de tus culpas, para llegar a ser digno de los favores que su misericordia dispensa! ¡Morir es muy fácil! ¡El heroísmo es combatir la vida, llevando la muerte en el corazón!......
            
¡Ah! ¡he sufrido tanto, sin una ilusión en el alma, sin una esperanza, sin un recuerdo grato! ¡Y he vivido, Eduardo! ¡La resignación me alienta, y la resignación es el consuelo de los justos! ¡No me hables de morir! ¡Vive para padecer! ¡Por mucho que el destino se ensañe contra ti; todavía he de llevarte tanta ventaja que nunca nos nivelaremos! ¡Vive para padecer! ¡Después que Dios te haya probado, tendrás el derecho de pedirle clemencia!...... ¡Una hora de sufrimientos! ¡Aprende de mí! Mira en mi frente los surcos que el dolor ha estampado; ve en mis ojos las huellas de la inagotable lágrima que de ellos se ha desprendido hasta que se secó el raudal; analiza en mi corazón el movimiento secreto de intranquilidad producido por los pesares; busca en mi alma el recuerdo de las ilusiones, y la hallarás vacía. ¡Soy un cadáver que vive, una sombra que pasa! ¿Qué quieres de mí?
            
—¡Reconquistar tu estimación a costa de las pruebas más duras que me exijas!
            
—¿Mi estimación? ¡Déjame sola, Eduardo! ¡sola con mi desgracia! Nos conocemos demasiado; dos cuerpos que se rechazan no se confunden otra vez. Me heriste sin piedad, y después que luché mucho, olvidé tus agravios; nada tienes que echarme en cara; nada, pues respeté tu memoria y el nombre que me habías dado. ¡Sigue tu camino, que pediré a Dios tu salvación! ¡Tú no puedes ser bueno para mí, y yo no quiero ser débil contigo! No vengas a abrir una nueva senda para sembrar mi vida de pesares; ¡sería una crueldad! ¡Hoy ya no tengo lágrimas para dar desahogo a mi corazón! ¡Sigue solo por el camino de la desgracia, que mucho has de andar para alcanzarme!
            
—¡Esta hora de sufrimientos vale por un siglo! ¡Tú no conoces, Matilde, el estado de mi razón!
            
—¡Dios es muy justo! ¡Así comprenderás todo lo que he pasado por ti! ¡así apreciarás el valor de las muchas horas iguales a la tuya en que me vi obligada a combatir contra mi razón que se escapaba detrás de las ilusiones que huían, y la sujeté con el dominio de la voluntad que el deber impone! ¡Lucha, Eduardo, que el cielo empieza a probarte! ¡Te amaba con desvarío, y no vacilaste en destrozarme el corazón! ¡Fuiste cruel, muy cruel! ¡pero ya te he perdonado!
            
—¿Me has perdonado? preguntó el marido con exaltación. ¡Repítelo, Matilde! Esa seguridad me haría feliz, porque, te lo juro, daría la vida por conquistar si no tu aprecio, que eso seria mucho, a lo menos tu perdón.
            
—¡El perdón! ¡Hace tiempo que te perdoné, Eduardo! Las almas nobles mueren sin maldecir el puñal que les desgarra las entrañas. Sigue tu camino sin atormentarme, que alcanzaré de la Providencia el perdón que ya te concedí.
            
—¡Lo alcanzaré, Matilde! ¡El cielo no puede cerrar los oídos a la voz de los ángeles! ¡Y tú eres un ángel!.....
            
¡Yo soy un malvado indigno de tus favores! los extravíos de mi vida me hicieron huir de ti; Dios no debía ponerte al alcance de mi mano; ¡yo vivía en la tierra y tú batías tus alas en el cielo! ¿Qué tiene de extraño que no te comprendiera? ¡Tú necesitabas la palma del martirio, y la has ganado! ¡Ah! ¡y yo, el más inicuo de los hombres, fui tu verdugo!
            
Matilde había retrocedido poco a poco algunos pasos para apoyar el brazo en el respaldo de un sillón; las fuerzas empezaban a abandonarla, y temía que el temblor de sus rodillas delatara su aparente energía. Campo-Real se detuvo un instante para tomar aliento, y continuó, después de hacer un esfuerzo superior:
            
—Tienes razón; yo no puedo ser bueno y tú no quieres ser débil conmigo; esa verdad me ha declarado el convencimiento de mi desgracia. Soy indigno de ti, y me contento con haber alcanzado tu perdón. Adiós, Matilde; acepto tu ofrecimiento: pide a Dios que me dé fuerzas para soportar la vida a que mi locura me ha condenado. Adiós.
            
Las rodillas no pudieron sostener a Matilde, y doblando el cuerpo, se sentó en el sillón.
            
En aquel momento asomó por la puerta del gabinete una mano que conducía un niño; la mano desapareció, cerrando después la puerta; el niño entró en la sala corriendo, y al ver a Campo-Real, que volvía la espalda para retirarse, se lanzó encima de él, diciendo:
            
—¡Papá! ¡papá, no te vayas, que aquí estoy yo!
            
Matilde y Eduardo dieron dos gritos penetrantes, lanzados por la misma emoción; ella se puso en pie, llevándose las manos a la frente; él recibió en los brazos a Rodulfo y le cubrió de besos la cara.
            
—¡Hijo mío!......exclamó llorando.
            
Y sin saber lo que hacia, echó a andar, llevándose el niño. Matilde dio el segundo grito, y despavorida, como la leona a quien le roban su cachorro, corrió detrás de Eduardo, gritando:
            
—¡Mi hijo! ¡mi hijo!
            
Eduardo se detuvo y volvió a entrar en la sala. Rodulfo, asustado, echó los brazos a su madre, buscando el único amparo que conocía.
            
—¡Toma! dijo él temblando; no tengo derecho para robarte ese tesoro; te pertenece.
            
Rodulfo, apenas se encontró al lado de su madre, le rodeó el cuello con el brazo derecho, y con el izquierdo siguió agarrado a su padre; el niño había formado, por instinto, un lazo que no podía romperse: los eslabones de la cadena se habían unido. La mano de Eduardo, sujetando a su hijo, tocaba el pecho de Matilde y sentía las palpitaciones de su corazón; la corriente eléctrica se había establecido, siendo Rodulfo el conductor. Ni Matilde ni Eduardo hablaban; sufrían la influencia de uno de esos momentos terribles de la vida en que se verifica una paralización de todo el ser: sentían, y no sabían expresar sus sentimientos.
            
Impulsados los espesos por una misma inspiración, depositaron un beso en las mejillas del niño; aquellos besos se encontraron. Eduardo y Matilde habían besado la carne de su carne, y sus almas se confundieron.
            
Ella sintió entonces una punzada en las sienes, y conociendo su debilidad, arrancó a Rodulfo de los brazos de su padre para dejarlo en el suelo. El niño se puso a dar saltos por la sala, gritando:
            
—¡Qué alegría! ¡papá y mamá juntos!
            
El niño era el ángel de la reconciliación que agitaba las alas con regocijo. La voz del ángel llamó a las puertas del alma de los esposos; en la frente de Eduardo se leía grabada esta solemne palabra: ¡arrepentimiento! en la de Matilde se leía esta palabra sublime: ¡perdón! Y loses-posos, después de mirarse algunos segundos en silencio, leyeron aquellas palabras mágicas.
            
Eduardo cayó de rodillas a los pies de Matilde, y no atreviéndose a aceptar la mano que ella le tendía, inclinó la cabeza para besar la falda de su vestido. Aquella señal de veneración conmovió a la infeliz esposa que, viendo iluminada la sala por el iris de la esperanza, se bajó para tender otra vez la mano a Eduardo; este, desvanecido por la felicidad, cayó en los brazos de Matilde, que lo recibió con un grito de amor.
            
El ángel dejó de batir las alas y fue a refugiarse en los brazos de sus padres, adivinando por instinto que aquella unión le abría las puertas del porvenir.
            
—¡La felicidad no mata, Matilde mía, que si matara, yo hubiera sucumbido con esta explosión de mi alma! ¡Qué buena eres!
            
—He visto el iris de la esperanza, Eduardo, y presiento que seremos venturosos. Te veo como antes; el olvido es el bálsamo del consuelo.
            
—¡No me verás como fui, sino como un amante cariñoso! ¡Dios me perdonará, porque estoy protegido por tu égida milagrosa! ¡Era un malvado, pero mi expiación, aunque corta, fue terrible! ¡He vivido cien años en algunos días! ¿Es verdad que llegarás a amarme?......
            
—¡Ay, Eduardo! ¿dejé de amarte ni un día? Tu memoria sobrevivió a tus agravios, porque no pude arrancarte ni de mi pecho ni de mi imaginación. Ven a devolverme la tranquilidad; mis ojos te buscan, mi corazón te llama, mi alma te necesita. ¿Qué me importa la desgracia? Este minuto de felicidad me recompensa de los pesares que sufrí, de los tormentos que me amenacen.
            
—¿Tormentos? ¡Nunca, Matilde! Moriré amándote como se ama un ensueño, adorándote como se adora una imagen. ¡Desdichado de mí! Vengo a alcanzar tanta ventura cuando estoy destituido de mis riquezas, cuando nada tengo que ofrecerte......
            
—¡Calla! interrumpió Matilde poniéndole una mano en la boca; si trajeras contigo otra riqueza más que la de tu corazón, no te abriría los brazos. Te quiero para compartir contigo los afanes del trabajo, que me parecerán desde hoy soportables. ¿El mundo ha consumido tus grandezas? ¡Pruébame que en tu alma se ha conservado un solo impulso del cariño que me juraste, y seré feliz!
            
—¡Toda mi vida para ti! ¡Trabajaré para que descanses y para hacerme digno del aprecio que hoy reconquisto!
            
Eduardo cogió la mano derecha de su esposa para estampar en ella un beso, y se detuvo como herido por un recuerdo.
            
—¿Qué miras? preguntó ella comprendiendo la sorpresa de su marido.
            
—¡Ah! ¡la miseria nada ha respetado, Matilde mía!
            
—¿Notas una falta?
            
—Sí: el anillo de boda que te regalé no luce ya en tu mano.
            
—Eduardo, ese anillo resistió todas las contrariedades de la suerte, todas las exigencias de la miseria.
            
—¿No lo vendiste para satisfacer el hambre en un día sin pan?
            
—No: ese anillo socorrió la miseria de otro ser desgraciado.
            
—¿De otro?
            
—El anillo no era mío, y no podía venderlo para disponer de su valor; rotos los lazos que esa prenda había estrechado, llegó a mis oídos que la mano que me lo había regalado carecía de recursos, y lo vendí para devolver a su dueño lo que le pertenecía: fue una restitución.
            
—¡Restitución! gritó Eduardo dándose en la frente dos fuertes palmadas. ¡Soy un estúpido! ¡tú socorriste mi pobreza con los billetes de banco, y yo no adiviné la mano de donde partía el beneficio! ¡No te conocía bien! ¡Qué buena eres. Matilde!...... ¡Toda mi vida para ti!
            
Abrióse entonces la puerta del gabinete, y aparecieron el general Medina y Margarita, con las manos enlazadas; detrás iban Angel Trueba y la marquesa del Fresno.
            
—¿Qué es esto? Parece que la escena ha cambiado, dijo el general sonriéndose.
            
—¡Dios premiará a V. esta buena acción! exclamó Campo-Real abrazando a Medina, cuyos ojos estaban humedecidos por la emoción.
            
—¡Venid a mis brazos, hermanos míos! gritó Matilde ebria de placer.
            
Todos se abrazaron.
            
Eduardo dejó caer la cabeza sobre el pecho y permaneció en esta actitud algunos segundos; no meditaba, ni había en su rostro señales de tristeza; al contrario, la alegría lo trastornaba; aquel movimiento no era más que una consecuencia de la crisis que se había verificado en su alma; era el paréntesis de la lucha. Las grandes agitaciones exigen una tregua, porque el placer destruye lo mismo que el dolor.
            
—¿Qué es eso, amigo Campo-Real? ¿Se abate V. ahora? preguntó Medina.
            
—¡Qué terrible es la felicidad! contestó, dando un suspiro profundo.
            
—¡La felicidad es terrible! repitió Medina, mirando de reojo a Margarita.
            
—Ya soy otro hombre, y procuraré ganar el aprecio de la noble familia que me aceptó en su seno. ¡Trabajaré para todos!
            
—Poco a poco, amigo mío, añadió el general riéndose; no sea V. egoísta, y déjeme compartir con Y. y con Angel la carga que quiere echar sobre sus hombros. Trabaje Y. para Matilde y para su hijo; Angel recuperará la credencial que un exceso de delicadeza le hizo renunciar, porque hoy se la ofrece, no el favor que lastima, sino un hermano que lo quiere de veras y admira sus virtudes.
            
—¡Un hermano! exclamaron todos.
            
Margarita bajó la cabeza.
            
—Cuando me atreví a coger esta mano, repuso Medina señalando a la de la joven, estaba dispuesto a no soltarla nunca. Angel, el general Medina pide a V. la confirmación de esa fraternidad. Después de encontrar la virtud, no soy hombre que la deje escapar.
            
Angel y Medina se abrazaron. El general no abandonaba la mano de Margarita, ni ella trataba de retirarla. Sus almas estaban unidas para siempre.
            
La felicidad se cernía por la sala cantando un himno. Solo la frente de la marquesa del Fresno estaba nublada; al prestarse a reconciliar a los esposos no había previsto que Medina no obraba tan desinteresadamente como ella. El anuncio del matrimonio del general fue un golpe terrible, y hubiera despertado en su pecho alguna mala pasión; pero casualmente, la puerta del gabinete estaba entreabierta, y divisó el reclinatorio donde rezaba.
            
La marquesa se estremeció, y creyendo ver que el crucifijo abría los brazos, llamándola, salió de la sala para hacer oración.
            
La familia de Trueba, en unión de sus nuevos miembros, subió al sotabanco; es decir, se remontó de la tierra al cielo.
            
El ángel de la reconciliación cantaba para alegrar los corazones.
            
Al poner el pie en el sotabanco, el general Medina se quitó el sombrero. ¡Era el respeto con que saludaba a la virtud que había triunfado!
            
Voy a dejar la pluma.
            
Pero antes debo dos palabras al público que tanto me ha favorecido; dos palabras a ti que has sido la musa de mis Cuentos.
            
En la primera página apareció tu nombre que puso la pluma en mis manos; en la última aparecerá también, porque al soltarla no siento el cansancio del trabajo que abruma, sino la satisfacción del orgullo victorioso.
            
Divinizar el santo lazo que nos une, enaltecer el amor del matrimonio, cantar los placeres del hogar y las inefables ternuras de dos almas confundidas para siempre, estrechar entre sí los eslabones de la familia, atraer a los escépticos y encantar a los crédulos, poner, en una palabra, de relieve el cuadro de la felicidad que el destino me ha proporcionado, todo eso es predicar la verdad. ¡He ahí mi tarea! ¡he ahí mi satisfacción! ¡he ahí el éxito de mis pobres libros!
            
Correr por el mundo con la lira al hombro, misionero de un deber, enviando a la humanidad los rayos de inspiración que quemaban mi frente, los destellos de amor que inflamaban mi alma, los impulsos de felicidad que agitaban mi corazón, era por cierto una tarea que no podía producir ni el cansancio ni el desaliento. Juntos, Aurora mía, hemos atravesado el camino, recogiendo las flores llenas de esencia para embriagar al mundo, hollando con los pies las yerbas malditas para evitar el peligro. ¡Qué misión tan deleitable!
            
Tú me inspiraste y yo canté. En tu alma hallé el manantial de esas páginas que escribía con regocijo; tú sembrabas mi vida de emociones que no hacia más que trasladar al papel, sirviendo al mundo de ejemplo saludable; tu corazón dictaba y mi mano escribía. Tú me dabas la inspiración, y yo no hacia más que revestir la imagen, dar forma al pensamiento. Si alguna gloria pudiese caberme de esos libros que he consagrado a tan bendito fin, ¡la gloria es tuya! ¿Escribía yo de esa manera antes de confundirme contigo? ¿Podría yo cantar las excelencias de un ideal tan bello si no hubiera tenido la fortuna de encontrarte en mi camino para exaltar mi fantasía con la belleza de tu alma, para inspirarme con tus pensamientos, para encender en mi corazón la llama que arde toda la vida?
            
Una idea es una emanación que obedece a las impresiones del sentimiento; un libro no es más que una colección de ideas. Ahora bien: ahí quedan mis Cuentos, en donde nuestros hijos encontrarán siempre los momentos sublimes, las impresiones de nuestros sentimientos; esos libros somos tú y yo revelando los secretos de una unión venturosa. Tú y yo somos la humanidad: un ejemplo arrancado del gran cuadro del universo, presentando la verdad para confundir a los detractores del matrimonio.
            
La felicidad no es más que una; pero la imaginación inquieta la desfigura, queriendo perfeccionarla o darle distinta forma. Buscando lo infinito se pierde el ave en el espacio y se le queman las alas; limitando el horizonte, se disfruta de la tranquilidad, y ni se encuentra el hastío, ni se produce el cansancio. Dos seres que se aman, se confunden, y el espacio que la imaginación recorre con su raudo vuelo se limita a la distancia que separa sus ojos; sus corazones y sus almas entrelazados revisten de galas al pensamiento y embellecen la existencia con la óptica de las ilusiones.
            
Al coger la pluma ¿te acuerdas? te pedí que entraras en mi libro como habías entrado en mi corazón; al soltar la pluma te pido que conserves mi libro como te conservo en mi corazón. Mi libro vale poco en la forma, pero en el fondo es un tesoro; mi libro es un entretenimiento moral que servirá mañana de provechosa enseñanza a nuestros hijos para que aprendan a estimar lo bueno y a conocer lo malo, para que imiten tu ejemplo, para que admiren tus virtudes, para que sepan amar, puesto que en él verán tu nombre y el mío. Tú, inspirando las ideas; yo, trasladándolas al papel; tú, ensenándolos a querer y a ser buenos esposos y padres; yo, enseñándolos a respetar la sociedad y a cumplir con los deberes que la religión impone y que la familia exige.
            
He terminado mi tarea. ¡Dichoso yo que he encontrado quien oiga la voz del misionero! ¡Dichosa tú que me inspiraste tan santa misión!
            
El matrimonio es como las plantas medicinales, que llevan consigo la salud; pero necesitan que la experiencia pregone sus virtudes. ¡Tú diste la salud a mi alma, y he pregonado el secreto!
            
El mundo aplaude mi libro por la excelencia de la idea, a pesar de la pobreza con que la he revestido.
            
¡Ven a recoger la mitad de mi gloria!
            
Dije que iba a soltar la pluma, y al pasar esta por encima del papel, cayó una gota de tinta; esa gota me arrancó una reflexión, y acabé por comprender que necesitaba desleír aquella tinta para que desapareciera extendida en letras sobre las cuartillas en blanco que me quedaban sobre la mesa; y en la gota mojé la punta de la pluma.
            
En 1852 abandoné la relación de mi cuento; y en Julio de 1867 quería reanudarla; diez y siete años representan casi una generación, y es muy difícil tropezar en Madrid con las personas que entonces se conocieron; el destino, que lleva y trae a los individuos por el mundo, me había hecho dejar la Habana, en donde había empezado la segunda parte de mi libro, para trasladarme a la córte de España, alejándome de mi país, de mi familia, de mis amigos, y hasta de mis lectores, con quienes estoy íntimamente ligado por la gratitud. Una vez en Madrid creí conveniente ocuparme en provecho de los últimos para darles noticia de las personas que más o menos directamente habían representado un papel en mi historia; el deber me impulsó a ello, y me lancé por las calles de la coronada villa, buscando en su incesante agitación el hilo que había de llevarme al fin deseado.
            
Una noche de un calor sofocante, tan sofocante que me hizo recordar con placer el fuego de los trópicos y su brisa deleitable, fui a los Campos Elíseos a disfrutar de los conciertos al aire libre que tan hábilmente dirige el maestro Barbieri, y me apoderé de una silla, para encantar mis oídos con los dulces acordes de la orquesta, mis ojos con el movimiento de la inmensa concurrencia que poblaba los jardines, y el cuerpo todo con el vientecillo embalsamado que calmaba los rigores de la temperatura; aplaudí con verdadero entusiasmo una sinfonía de Auber, y en el intermedio me entretuve en ver pasar aquella multitud de personas para mí desconocidas, comprendiendo que la juventud era la nueva generación que se había levantado durante mi ausencia de diez años.
            
Madrid ya no me ofrecía encantos; aquel teatro de mis primeros años había cambiado completamente; las mujeres de mi época habían envejecido, y mis ojos no veían el cuadro halagador de doradas ilusiones que entonces me robaban el sueño, trastornándome los sentidos; pero ¡ay! no quería convencerme de que Madrid era la misma ciudad de ayer, con sus mismos o mayores atractivos, con sus mismas ilusiones doradas; ¡el que ha cambiado soy yo! Mi corazón sufre las poderosas atracciones de la familia que lo llama a su centro; mi cabeza ha encanecido; mi alma no combate contra los arrebatos de la intranquilidad que la impulsan a perderse en el laberinto de la vida cortesana; todo en mí se ha modificado: hasta la manera de sentir. Ayer, el tropel de mujeres, el delirio, la agitación, los falsos amigos; hoy, una mujer y unos hijos que llenan la existencia.
            
Este recuerdo me produjo una sensación de disgusto, y después de buscar en vano a mi al rededor las prendas queridas que había invocado la memoria, les mandé mi alma en un suspiro que atravesó el océano en alas del sentimiento.
            
Sacóme de mi éxtasis la mano de un chicuelo desarrapado que me presentaba un periódico, provocándome a hallar en la lectura la distracción conveniente, y compré por dos cuartos el número del día de esa gacetilla palpitante de actualidad que mi amigo Santa-Ana bautizó con el nombre de La Correspondencia de España, y que el pueblo llama con mucha gracia El gorro de dormir, porque sirve de beleño a todos los españoles, ávidos de saber lo que pasa no solo en las ciudades sino en la casa del vecino.
            
Apenas cayeron mis ojos sobre la primera plana del diario me di una palmada en la frente, pues había leído un nombre que no me era indiferente, y mucho menos cuando quería satisfacer a mis lectores. El párrafo de La Correspondencia decía así:
            
«Nos escriben de Biarritz que el círculo de los españoles del bon ton ha hecho en este verano su punto de reunión la deliciosa casa del señor general Medina, que con su encantadora esposa recibe a sus amigos, obsequiándolos con la galantería y finura que los distinguen.»
            
Este párrafo está cortado del periódico: no es mío.
            
—¡El general Medina! exclamé. ¡He aquí mi hombre! ¡Muy feliz debe ser con Margarita cuando goza de la vida de salón que tanto aborrecía! ¿Será esto una concesión que haga a la juventud de su mujer?
            
De Madrid a Biarritz hay muchas leguas, pero comprometido a anudar el hilo de mi historia proyectaba ya con la imaginación un viaje a aquel punto, cuando me pusieron una mano en el hombro; alcé la cabeza, y sin poder contenerme lancéme en los brazos del que había venido a distraerme de mi enajenación, exclamando: —¡Vives todavía, Antonio!
            
—Vivo y viviré siempre, querido, me contestó sentándose a mi lado; no soy de esos hombres que como tú se dejan atropellar por el tiempo, que a su antojo les pinta de blanco el pelo, les llena de surcos la cara y, lo que es peor, les hincha el abdomen, por el placer de ir destruyendo.
            
—¡Es verdad! dije con asombro; no ha pasado un día por ti!
            
—Los días han pasado, pero yo no. La gran ciencia de la vida, amigo mío, es aprender a perpetuarse; y la he aprendido.
            
—Dame el secreto.
            
—Buen apetito, buena digestión y buen sueño.
            
—Pero eso no está en la mano del hombre......
            
—¡Bah! haz lo que yo: no te ligues a nadie, no te incomodes nunca, ni te impacientes por nada. He ahí la fórmula.
            
—Ya; pero yo, mi caro Antonio, tengo familia, tengo intereses que guardar, tengo deberes que cumplir......
            
—¡Ta, ta, ta! me interrumpió; entonces eres hombre perdido, y extraño verte tan bien conservado; no guardo en el mundo más que mi persona, y he resuelto el problema. Soy egoísta, pero trato a las gentes y admiro la virtud en donde la veo brillar.
            
—¿Seguirás conociendo a todo el mundo?
            
—Por supuesto; es mi sistema: dar a todos la mano, pero vacía; lo mío es mío nada más, añadió riéndose.
            
Y al decir esto tendió al paso la mano a un hermoso joven de unos veinte y siete años de edad, que vestía el uniforme del cuerpo de artillería.
            
—Adiós, Rodulfo, le dijo.
            
El joven, que iba amartelado a la derecha de una rubia preciosa, hizo un medio saludo a Antonio, y siguió su paseo.
            
—¡Rodulfo! exclamé yo, herido por el nombre que me traía algo al pensamiento. ¿Quién es ese capitán?
            
—Un brillante oficial que por su talento y su conducta honra el cuerpo en que sirve. Se llama Rodulfo de Campo-Real.
            
—¡Magnífico! repuse yo acercando mi silla a la de mi amigo Antonio. Esta noche es fecunda en noticias, pues ya supe por La Correspondencia el paradero del general Medina.
            
—El general es un hombre importantísimo en todas las situaciones políticas porque, como verdadero militar, pone su espada a los pies del trono; es dichoso, y teniendo a su lado un ángel......
            
—¿Margarita Trueba?
            
—¡Qué compañera, amigo mío! Está hoy en todo el esplendor de su belleza pues solo cuenta treinta y tres años; recordarás que se casó muy joven.
            
—Si encontraras una mujer igual, ¿te casarías?
            
—Déjate de chanzas pesadas; admiro la virtud, pero de lejos; no quiero en mi casa elementos de perturbación para la tranquilidad. Soy soltero de pura raza.
            
—Ese capitán de artillería es sobrino de Medina; ¿será aquel Rodulfo que influyó en 1852 para la reconciliación de los esposos?
            
—El mismo; y por cierto que no desmiente a su padre en la afición a las damas porque siempre va de cavaliere servente.
            
—El que lo hereda no lo hurta.
            
—Mira: allí vienen Eduardo de Campo-Real y Matilde Trueba, unidos como dos tórtolas en una rama.
            
—¿Cuáles son?
            
—Aquel señor grave con la barba blanca que lleva del brazo una respetable matrona. Repara con qué ternura se miran al pasar por el lado de su hijo, y cómo se les cae la baba de orgullo paternal.
            
—La lección fue dura para Campo-Real, pero veo con gusto que la aprovechó.
            
—Es un marido modelo. A la sombra de su concuñado Medina ha sido gobernador de varias provincias, dejando en ellas un recuerdo grato; Matilde es el paño de lágrimas de los pobres que la lloran cada vez que el gobierno tiene a bien utilizar en otra parte los servicios de su marido.
            
—Según eso, ¿no ha escrito más comedias?
            
—Rompió la pluma, asegurando que ni era capaz de producir otra obra como El teatro de la vida, ni tenía su inspiración material de donde surtirse, porque siendo feliz no encontraría veneno que dar al público.
            
—¿Y Angel Trueba?
            
—Es diputado a Córtes y sirve un buen empleo, distinguiéndose siempre; es una persona generalmente estimada.
            
—¿Tú que conoces la vida de todo el mundo sabrás si vive la marquesa del Fresno?
            
—Fui de sus admiradores en el gabinete azul, porque ya sabes que soy antediluviano; la coqueta había abdicado, y el matrimonio del general Medina la hizo encerrarse en un convento, donde murió completamente arrepentida.
            
—¡Qué mujer tan hermosa! exclamé.
            
—¡Ah! ¡hermosísima! Pero también lo era aquella Blanca ¿te acuerdas? que se cruzó en el camino de Eduardo y de Matilde.
            
—¿Estará muy ajada?
            
—No, querido mío, me contestó Antonio haciendo un gesto significativo; las mujeres de mundo viven poco;
            
Blanca, como la Salada, de Espronceda, encontró un hospital donde morir. Ese es el término de la vida licenciosa; las flores sin aroma lucen su belleza en un vaso de china, pero se secan pronto, y el carro de la basura envuelve sus glorias, recogiendo sus despojos.
            
—También Leopoldo Rivas perdió algunos meses de su vida con esa mujer infame.
            
—Sí: hasta que consumió su última peseta. Después, sin el amor de la religión en el alma, sin la fe en el corazón, sin lazo alguno que le embelleciera la existencia, el escéptico corrió a sepultar su cuerpo en el Canal, muriendo entre fango, como había vivido.
            
Un cohete interrumpió nuestra conversación, anunciando que el concierto había terminado y que empezaban los fuegos artificiales. Antonio me estrechó la mano, y yo salí de los Campos Elíseos para ir a mi casa y aprovechar, antes que se secara, la gota de tinta que había caído sobre la cuartilla de papel; con ella copié el diálogo que acababa de sostener con mi antiguo amigo, y lo ofrezco a mis lectores para que tengan noticia de los personajes de mi historia interrumpida, gozando con la satisfacción de saber que la virtud había triunfado del tiempo, y que el vicio había encontrado su castigo.
            
Después de haber intentado hacer la autopsía de la entraña más importante del cuerpo humano, me he convencido de una gran verdad; sin ser médico, sin poseer los conocimientos profundos de la ciencia, sé lo que se encierra en el corazón, y la parte principal que ejerce en la vida de los individuos; pero sé también que habiendo descubierto la medicina el secreto de su organización, ignora la vida moral de ese músculo, si se me permite valerme de esta frase.
            
El corazón es como la cara: distinto en cada uno de los seres; así, para hacer una anatomía completa era necesario retratar uno por uno todos los individuos de esa gran familia que se llama el universo. La tarea era tan dilatada como inútil, por cuanto la humanidad no sacaría provecho en no fijar el tipo del sentimiento, que había de ser el resultado de la autopsia.
            
Los médicos dicen como nace el hombre, como vive y como muere, pero no explican como siente, porque este es el gran misterio de la humanidad. En donde acaba el hombre empieza Dios.
            
La naturaleza es un simple alfarero; pero, más hábil que Bernardo de Palissy y que Benvenuto Cellini, en un mismo molde vacía figuras distintas.
            
Y he aquí ahora la gran verdad que he deducido, después de haber escrito un libro: es imposible hacer la anatomía del corazón.
            
