Allá por el año 1819, cuando la mazorca del famoso héroe número 1 del desierto «salió de madre» y se desató en todo género de iniquidades y torpezas; en los tiempos famosos en que muchos de los personajes que figuran hoy al servicio del héroe número 2, usaban aquella divisa de federación o muerte, empezó a meter gran bulla en el bajo pueblo, el célebre Juan Cuello, cuya historia emprendemos hoy.
            
¿Quién era este joven cuyo nombre se pronunciaba con muestras de gran simpatía entre la gente del pueblo, a cuyas reuniones era infaltable concurrente?
            
A él se lo veía en todos los bailesitos de las criollas, donde caia con su inseparable guitarra y el eterno buen humor que lo acompañaba, lo que contribuía a que fuese bien recibido en todas partes.
            
Muchos de los lectores de La Patria Argentina habrán conocido a Juan Cuello, que llegó más tarde a ser la pesadilla del «Restaurador de las leyes» y el eterno cerote de la mazorca.
            
Juan Cuello era hijo del capitán Manuel Cuello, comandante de la escolta del Aldao, oficial noble y valiente, según los que lo conocieron, cuya espada tuvo siempre al servicio de ideas sanas.
            
Juan Cuello, cuando empezó a hacerse conocer en los barrios apartados de Buenos Aires, era un hombre joven que tenía una rara mezcla de paisano y hombre de ciudad : llevaba el chiripá con elegante desenvoltura y se encantaba en el ruido que al caminar hacia en el suelo la rodaja de su hermosa espuela, pero en sus modales y lo artístico da sus manos se veía que aquel joven no pertenecía a la hermosa raza cuyo traje llevaba con esa elegancia del hombre del pueblo a quien no es extraño el chiripá y la bota.
            
Cuello era un hombre de elevada y esbelta talla, de fisonomía interesante aunque no hermosa, pero de una soberbia belleza de expresión, que fue lo que tanta voga le dio entre las mujeres.
            
Moreno, de un color suave, usaba largo el cabello cuyos rulos negros y sedosos caían con cierto desorden agradable sobre el poncho pampa batará que llevaba siempre puesto; su nariz bastante aguileña y delgada daba un aspecto chusco a su fisonomía, completada por la luz de los ojos pardos donde había algo de mefistofélico y una barba dividida en el medio, corta y brillante.
            
El conjunto de la fisonomía de Juan Cuello expresaba esa travesura estudiantil del hombre que está siempre dispuesto a tomar la vida por la parte alegre; pero allá en el fondo de su parda pupila irradiada esa expresión que solo puede comunicar a la mirada el hombre dotado de un espíritu realmente elevado y de un carácter a prueba de toda desventura.
            
El traje de este hombre no era lujoso, pero tampoco era pobre.
            
Vestía un chiripá pampa sujeto a la cintura por un tirador abrochado con una rica rastra de botones de plata, que eran todo su adorno, un saco de lustrina negra iba abotonado sobre el pecho con un pequeño real de plata y sobre todo esto un poncho pampa que constituía toda su riqueza, pues era la prenda que más cuidaba.
            
En la cabeza llevaba un sombrero de castor, de los que hoy se llaman cantores, y en los pies, sujetas a la bota, generalmente de potro, un par de espuelas de plata de gran rodaja.
            
El apero de su caballo era pobre, pero bien arregladito, y paquete en trenzados que él mismo hacía, sintiendo completamente satisfecho su amor propio cuando alguno le ponderaba sus riendas de tiento de potro, o la trenza del cabo de su rebenque sencillo y gaucho, que solo sacaba de la muñeca izquierda para colgarlo en el cabo do su cuchillo.
            
Ésta era la única arma que usaba Juan Cuello, prendida en su cintura, pues era un pequeño puñal de cabo de plata, con un pequeño corazón de oro en el remate del puño.
            
Era un puñalito que había usado su padre y del que Juan Cuello no se desprendía jamas, teniendo más confianza en su hoja corta y bien templada, que en un arsenal de armas.
            
Verdaderamente valiente e hidalgo, Cuello usaba aquella sola arma, convencido de que cualquiera es buena cuando se tiene el brazo firme y el corazón bien templado.
            
Cuello andaba siempre admirablemente montado pues tenía la vanidad de creerse el mejor ginete que hubiera en las cercanías de Buenos Aires, y dicen que cuando quería pintar a alguna muchacha de gusto, pasaba en un caballo con bocado, al que hacía corcobear frente a la casa de la muchacha en cuestión.
            
Allí daba riendas a su brioso caballo durante dos o tres minutos, concluyendo a veces, cuando el animal era muy bravo, por desmayarlo, dándole con el cabo del rebenque entre las dos orejas, dejando al pingo con el lomo sobre las piedras mientras él salía disparando, operación que, aunque común en nuestros paisanos, entusiasmaba a los mirones y encantaba a la muchacha por quien Juan Cuello arriesgaba tan gallardamente romperse el bautismo contra las piedras de la vereda o la reja de la ventana donde estaba la dueña de sus pensamientos a quien iba dedicada aquella hazaña de buen jinete.
            
Juan Cuello era sumamente enamorado: a dos por tres saltaba los cercos más defendidos con vidrios de botella, y daba en los fondos de la casa escalada una buena serenata que solía costarle a veces un pedazo de chiripá dejado entre los dientes de los perros que le echara alguna vieja mal intencionada, o pelándose las canillas en los vidrios de botella de que estaba erizada la pared, al saltarla en retirada, huyendo de los mencionados perros o de algún garrote de tala que hacía zumbar en sus oídos un padre ofendido.
            
Cuello llegó a tener tal banca con las muchachas de los barrios que frecuentaba, que entre vecinas sabía, haber sus pequeños entre dichos disputándose la dedicatoria de alguna serenata.
            
Juan Cuello era un famoso guitarrero que punteaba los tristes de una manera arrulladora, y si se trataba de rasguear un gato, lo hacía con un ademán tan picaresco que hacía nacer la alegría en el velorio más triste y desanimado, donde siempre llegaba y era recibido como el Mesías.
            
Este ascendiente que tenía sobre las mujeres en general le había captado una enemistad y malquerencia entre la gente enamorada y de averia, pero como Cuello no mostrara una marcada preferencia por tal o cual muchacha, las enemistades pasaban y las malquerencias se trocaban en buenas amistades: muchas veces la asidua corte que hacía a una muchacha, tenía por único objeto hacer rabiar a la tía vieja que la tenía a su cargo, o a la madre que la ocultaba a sus amorosas miradas.
            
Cuello, según el recuerdo de las personas que lo trataron con intimidad, poseía una lindísima voz atenorada, afinadísima y de una cadencia que llegaba al oído como una caricia, así es que cuando Juan Cuello estaba de serenata, el barrio donde esta se daba estaba de jarana, hasta el extremo de improvisarse un baile para que aquel cantor tan alegre tuviese donde pasar el resto de la noche, meneando las de hallar, y durmiéndosele a las cuerdas de la guitarra.
            
Algunas de estas noches la mazorca había caído a una de estas parrandas improvisadas, pero como no encontrara allí ni rastros de salvajes unitarios, la mazorca tomaba parte en la jarana que no por esto cesaba, retirándose después de haber tomado cimarrón para el estribo, y dado un largo beso a la limeta que, después de cada baile, circulaba de mano en mano y de boca en boca, — encontrando muy buenas aquellas, parrandas, porque las patrullas federales ponían nacer en ellas un altito con copa.
            
Cuello no andaba todas la noches en la ciudad, caía cuando menos lo esperaban con su guitarra a media espalda y un medio frasco a los tientos, elemento indispensable para armar un baile a cualquier hora de la noche, y la mejor disculpa que se podía usar con éxito para golpear la puerta de un aficionado a las parrandas.
            
Todas aquellas personas cuya casa Cuello frequentaba, sabían que este era un hombre honrado, hijo del capitán de la escolta Aldao, Manuel Cuello, que vivía en compañía de una madre bastante viejita, por la que aquel joven tenía ciega idolatría y con quien vivía en el campo, sin tener grandes necesidades, pero sin carecer de cosa alguna en lo que constituye el confortable de un rancho, confortable que ya sabemos se reduce a poseer un catre y a que nunca falté la yerba y el churrasco.
            
Juan Cuello se perdía de la ciudad por largas temporadas, pero siempre volvía con su eterno buen humor y la travesura estereotipada en su fisonomía simpática y expresiva.
            
Cuando le preguntaban que se había hecho tanto tiempo que no se le había visto el bulto, respondía sencillamente:
            
—¡Qué diablos! he tenido enferma a la viejita y la he estado acompañando hasta que se ha puesto completamente buena — no todas han de ser chacotas
            
Aunque los términos que empleaba en su conversación eran todos apasionados, por el género de vida que llevaba, el estilo de su conversación era más bien culto, revelando esa inteligencia sutil peculiar a todos los paisanos de la provincia de Buenos Aires y esa rara penetración y particular malicia de nuestro gaucho.
            
Juan Cuello contaría entonces apenas veinte y dos a veinte y cuatro años y era un hombre que sin saberse por qué. Lo respetaban los más toros.
            
El nunca había tenido cuestión que no pasara de un cambio de palabras más o menos duras, y sin embargo era respetado como uno de los más guapos, hasta el extremo de que cuando proponía alguna parranda o baile, todos lo secundaban no queriendo estar mal con él.
            
Es cierto que él era un buen amigo, complaciente en toda regla, pues cuando se trataba de dar una serenata a ajena Dulcinea, siempre estaba dispuesto a cantar por el amigo, a caballo de una áspera tapia, o al frente de cualquier reja, ocultándose detrás del que debía aparecer como músico y que, como en el teatro, hacía el aparato de tocar una guitarra y cantar, abriendo y cerrando la boca silenciosamente, lo que había hecho que algunos de sus amigos le disputaran ante los que no estaban en el secreto, su fama de gran guitarrero y del más gaucho y lindo de todos los cantores que se habían conocido hasta aquella fecha.
            
La prenda que más quería Cuello, y que constituía su verdadero orgullo, era una de aquellas soberbias guitarras españolas de la fábrica de Mateo Benedit, que ya no se encuentran ni para remedio, y que él había heredado de su buen padre, que fue también en su tiempo un insigne cantor por cifra.
            
La guitarra de quello no tenía esos bordados, ni ostentaba en las clavijas de su larga paleta aquellas incrustaciones de marfil o nácar que son el bollo ideal del paisano, pero en cambio tenía unas voces tan sonoras, que cando sus cuerdas gemían bajo la poderosa y tierna pulsación de sus dedos, parecía una espléndida arpa, cuyos acordes iban a morir a tres o cuatro cuadras del paraje donde era tocada.
            
Esta era la guitarra que llena de cintas de mil colores en el mango y de gran moño de seda en las clavillas, no se separaba un momento del alcance de su mano.
            
Cuando aquellas parrandas pasaban de punto por estar algo divertida la mitad de la concurrencia y turbando el sueño de algún federal neto, aparecía una partida de la mazorca, o alguna patrulla de serenos, y deshacía la reunión, por supuesto, después de haber enjuagado todas las limetas a medio vaciar y concluido con la cebadura de todos los cimarrones.
            
Esta enjuagada de botellas era sazonada con los cuentos de las cabezas que se habían cortado aquel día y las mujeres que se habían azotado durante la noche, cuentos que Cuello oía con creciente indignación y sintiendo deseos de arremeter a puñaladas con aquella horda de forajidos, pero ¿quien se metía con ellos? ¿quien era el guapo que se atrevía a desafiar la omnipotencia del feroz Cuitiño y las iras del restaurador de las leyes, brigadier general don Juan Manuel Rosas?
            
No había más remedio que escuchar con fingida calma aquellas narraciones nauseabundas, y obedecer lo orden de deshacer la alegre reunión y marchar cada chancho a su estaca.
            
Juan Cuello, cuando la narración de estas crueldades se hacía más aterradora, se retiraba a casa de su viejita, donde permanecía tres o cuatro semanas sin volver a la ciudad.
            
Entro la gente de la mazorca era tenido por federal neto y «adivino» y hasta se le había propuesto sentar plaza en el cuerpo de serenos o con la gente de confianza del feroz Cuitiño, propuesta que él había rechazado con razones perfectamente aceptables, pues comprendiendo su impotencia, no quería romper por completo con aquellos malvados, a quienes detestaba desde el fondo de su alma.
            
El prestigio de que gozaba entre la gente de pueblo, llegó a oídos de don Juan Manuel que estaba dedicado entonces a hacer grandes plantíos en Palermo y que no hizo caso de la cosa.
            
Entre tanto Juan Cuello seguía haciendo mella en sus barrios predilectos y armando cada jaleo que duraba dos o tres noches seguidas, con gran contento de las patrullas, amigas de las paradas con copa.
            
Cuando se casaba alguno de los compañeros de parranda, Juan Cuello era invitado con mil recomendaciones de no faltar, y no faltaba en efecto, no solo por conocer a la novia, sino también para echarle algún piropo en el primer gato o cielo, que cepillaba con un esmero especial, piropo que era siempre bien recibido por la gracia picaresca con que era dicho.
            
Y a tantos casamientos asistió y tanta muchacha linda se le metió en la cabeza, que una noche resolvió echarse él también a novio por lo serio y casarse con la primer muchacha que le llenara el ojo por completo, por supuesto, previa presentación y consentimiento de su viejita.
            
Sigamos nosostros a Juan Cuello en su curiosa peregrinación buscando novia.
            
Juan Cuello empezó a festejar a todas las muchachas de su relación, hasta que encontrara alguna que le viniese bien a su aspiración y poder hacer de ella su mujer y la compañera de su viejita.
            
Las muchachas más divinas que conocían que Cuello andaba en busca de mujer, se acicalaban con gran esmero y agasajaban lo más posible al simpático joven para hacerlo caer en la trampa, pero él, que para amores se contentaba con cualquier cosa, para casarse era más matrero que una zorra en retirada, no encontrando pareja bastante hermosa para hacerla su mujer.
            
Vivía por aquellos tiempos en la parroquia de Balvanera, una viejita llamada doña Tránsito Lara, que abitaba un casuchín de mala muerte, en compañía de dos sobrinas que conocían a Cuello por haber bailado con él en casa de algunas amigas donde este iba a dar con frecuencia amorosas serenatas, pues andaba gustando de una de aquellas muchachas.
            
Mercedes, la mayor de las sobrinas y la más hermosa, era una de aquellas mujeres criollas puras, cuyo tipo se va perdiendo poco a poco, de mirada aterciopelada y labios voluptuosamente sombreados por un ligero bocito.
            
Mercedes era sumamente alegre y ocurrente — siempre tenía pronto un dicho picaresco para responder a cualquier requiebro, y un moquete para cuando este requiebro pasaba de punto.
            
Esta fue la muchacha de quien Juan Cuello vino a enamorarse profundamente, declarándola su novia oficial con grandes iras de la vieja doña Tránsito que no tenía la menor simpatía por el joven, pues aseguraba que este era un vago parrandero y que con canto y guitarra no se compraba puchero ni se podía sostener decentemente una familia, dichos que Juan conocía sin incomodarse por ello.
            
Juan Cuello tenía unas vaquitas con cuyo producto atendía a las necesidades de su viejita, ocupándose los días que faltaba de las parrandas, en domar caballos, para lo que era habilísimo.
            
Mercedes estaba verdaderamente orgullosa con las preferencias que para ella tenía el joven, preferencias que las demás muchachas no podían mirar sin un profundo despecho, pues la que menos, estaba enamorada de Cuello, que era un excelente partido, y un verdadero triunfo para la que este eligiese, entre tantas muchachas igualmente bonitas y codiciadas por los jóvenes da roncha.
            
Cuello cantó el punto a su novia y con esa inocente franqueza peculiar a nuestro hombre de campo, le reveló sus planes de casamiento, que se efectuaría a fin de año, si era de su agrado.
            
Mercedes, que no quería otra cosa porque estaba enamoradísima del codiciado Cuello, aceptó arrobada la proposición, y fue a dar cuenta de lo que sucedía a su hermana y a la irritable doña Tránsito.
            
Cuando esta supo de lo que se trataba, cuando Mercedes le comunicó como cósa hecha que al fin de aquel año se casaría con Cuello, la vieja armó un escándalo verdaderamente descomunal.
            
—Estos ojos que se han de comer la tierra, dijo creciendo en iras, no te han de ver casada con ese mozalvete haragán y parrandero, pues yo no me he desvelado para eso. ¡Que más se quisiera!
            
—Pero mi tía Tránsito, respondió Mercedes, yo me muero por Juan Cuello y él se muere por mí, nos hemos de casar aunque usted no quiera, pues yo soy dueña y libre de mi voluntad.
            
Doña Tránsito no estaba habituada a que Mercedes le contradijera, pues siempre había sido una muchacha dulce y sumisa, así es que cuando la oyó expresar su voluntad en términos tan decididos, toda la sangre se le vino a la cabeza, y metiéndole los descarnados puños por la cara, le dijo con una voz de flauta fuera de tono.
            
—Perra tarasca, tú harás lo que yo te mande, y si me vuelves a contestar así, te he de sacar el hocico a moquetes para que aprendas a contestar a tu tía! ya se lo diré a don Ruperto!
            
Don Ruperto era un famoso federal ayudante de serenos, a quien Cuitiño distinguía mucho por su ferocidad proverbial, y con quien doña Tránsito había decidido desde mucho tiempo casar a Mercedes.
            
El tal don Ruperto que no era otra cosa que un bandido patentado por la mazorca, tenía algunos miles de pesos robados a sus víctimas, que era a donde iba dirigida la carnada de doña Tránsito. Por eso es que cuando conoció las pretensiones de Cuello, la vieja se dio a diablos porque desmoronaban sus proyectos de hacerse rica con la mina de don Ruperto explotada a costillas de su hermosa sobrina.
            
—Yo le contaré esta insolencia a don Ruperto para que aleje de aquí a ese vago con una buena paliza y lo enseñe a poner los ojos en prendas que no han nacido ni se han criado para él; en cuanto a ti, si yo te veo andar en cuchufletas con ese vago salteador, te voy a arrancar las mechas y a enseñarte que yo gobierno la casa y que tú no debes tener caprichos en contra da mi voluntad.
            
Mercedes lloró amargamente al escuchar a su tía, cuya maldad era conocida, no solo en su casa sino en toda la vecindad estaba enamorada ardentiemente de Cuello, con ese primer amor de la mujer que no hay razón capaz de disipar, ni martirio físico que no soporte para llegar a esta suprema felicidad: unirse para siempre al hombre que ha hecho sentir en su corazón el amor primero.
            
Esa noche vino Cuello, y supo por boca de la llorosa Mercedes la escena que había tenido lugar con doña Tránsito y el matrimonio que esta proyectaba con el federal don Ruperto, ayudante de serenos.
            
—No te aflijas, mi alma, repuso sonriente el enamorado Cuelio, don Ruperto se quedará sin mujer y la maldita vieja se ha de quedar con las ganas, o el diablo me ha de llevar.
            
Cuello quiso seguir pelando la pava en toda regla, pero en eso se le apareció la tremenda doña Tránsito y le notificó que cesara de venir a su casa porque con sus visitas comprometía la reputación de sus sobrinas.
            
Provocar un escándalo era peligroso, porque podía venir don Ruperto, capitaneando los serenos y llevarlo preso con cualquier pretexto al temido cuartel de Cuitiño, donde el pescuezo no estaba muy seguro. — Cuello decidió acatar humildemente la resolución de la vieja, prometiéndose poner en juego toda su travesura para hacer una mala pasada a la maldita tía.
            
—Está bien señora, respondió respetuosamente, no volveré más aquí porque no quiero comprometer a nadie — pero al pasar al lado de Mercedes le dijo rápidamente: — no te importe nada, hacete la que estás enferma que mañana o pasado caeré yo con mi plan concluido, y se la pegaremos de firme a la vieja y don Ruperto.
            
Juan Cuello estuvo dos o tres días sin venir a lo de doña Tránsito, por lo que esta creyó que el haragán, como ella lo llamaba, hubiese ido a golpear otra puerta con la misma pretensión.
            
Mercedes, a pesar de las seguridades que le diera Cuello pasó aquellos tres días llorando amargamente, porque sabía que su tía era mujer caprichosa y más mala que un salado, por lo que no había que contar que volviera atrás de lo dicho ni que renunciara por nada de este mundo a su plan especulativo de casarla con don Ruperto, a quien suponía más rico de lo que en realidad era.
            
Este tal don Ruperto era un cuerpo de tonel, de nariz arremangada y barba cerduda, para quien Mercedes era una especie de sol cuya posesión jamás soñó. Así es que cuando doña Tránsito le comunicó la insolente pretensión de Cuello, resolvió hacerlo emigrar de allí a garrotazos, sino se mandaba mudar con la música a otra parte, como se lo iba a notificar.
            
El amor de Mercedes por Cuello había crecido con las contrariedades sufridas, engendrando un odio invencible contra don Ruperto, a causa de la oposición de su tía a los amores de Cuello.
            
A los tres días de haber sido despedido de casa de doña Tránsito, Cuello llegó una noche, esperó a que las calles quedaran solitarias, y acercándose sigilosamente a la tapia de la casa, saltó del otro lado y se dirigió con gran recato a la pieza habitada por Mercedes, cuya puerta golpeó tratando de hacer el menor ruido posible.
            
Al oír llamar a su puerta de aquella manera, un relámpago de alegría invadió el espíritu de la gentil Mercedes, comprendiendo que el que llamaba así no podía ser otro que Cuello. Abrió la puerta precipitadamente, y se encontró con la traviesa fisonomía de su amante, que le recomendaba silencio apoyando el dedo indico sobre los labios, y moviendo la cabeza en señal de esperarlo allí.
            
En seguida recorrió las piezas do la casa como un duende, apoyando en cada una de sus puertas el oído, para cerciorarse que todos los de la casa dormían profundamente.
            
Asegurado de que no sería sentido, regresó al cuarto de Mercedes, donde peló la pava hasta la madrugada, hora en que se retiró después de convenir que todas las noches vendría a aquella misma hora a conversar con ella, mientras arreglaba, sus cosas por otro lado para que a fin de año pudieran casarse, burlando a don Ruperto que no se imaginaba semejante entrevista.
            
Pero el diablo que no duerme cuando se trata de entremeterse en alguna aventura amorosa, terció en los traviesos planes de Cuello, desbaratándolos por completo, a pesar de toda precaución.
            
Era una magnífica noche de luna en que Cuello más enamorado que nunca, saltó el cerco de la casa, sin sospecharse lo que le esperaba adentro.
            
Doña Tránsito había concebido vehementes sospechas de que Cuello entraba de noche a su casa, a consecuencia de un pedazo de pared del cerco que se había caído a causa de las frecuentes saltadas.
            
Se puso pues de guardia tras del brocal del pozo cuando Mercedes se fue a acostar, desde donde podía observar sin ser vista lo que sucediera en caso de llegar Juan Cuello como lo presumía.
            
Apenas haría una hora que doña Tránsito estaba allí, cuando apareció Juan Cuello a caballo en la pared, miró a todas partes y se dejó caer del lado de adentro después de sacarse las espuelas para no hacer ruido.
            
Sin la menor vacilación se dirigió al cuarto de Mercedes, cuya puerta le fue abierta en cuanto llegó al dintel — entrando después de haber dado a su amada un beso intimo pero silencioso.
            
Doña Tránsito vio todo esto y creyó morir de un ataque apoplético, tal fue la ira que sintió afluir a su corazón.
            
Salió de su escondite y sin ser vista de los amantes que habían entornado la puerta, se adelantó a pasos de pantera, se pegó contra la pared y se puso a escuchar tendiendo el cuello hacia la hendija que formaba la puerta entreabierta, con esa práctica asombrosa que tienen las viejas, para sorprender una conversación.
            
Desde allí oyó el tierno palomo hacer sus más íntimos arrullos y los más graciosos comentarios sobro la rabia que sentiría ella cuando se viese burlada porque ellos se habían casado.
            
Tal fue la rabia que se apoderó de doña Tránsito al oír que trataba de jugarle tan pesada broma, que con la rapidez de una comadreja se entró al cuarto de Mercedes jurando por todos los santos del cielo y los diablos de la tierra que se la habían de pagar tan bien pagada, que había de quedar completamente satisfecha y vengada.
            
—Ya se lo avisaré a don Ruperto, haragán maldito para que te haga dar una buena paliza!
            
—Y tú, bribona, prosiguió dirigiéndose a Mercedes, tú sinvergüenza lechuzona que así recibes de noche a los vagos perdidos — ya verás lo que te ha de suceder, maldita!
            
Doña Transito iba probablemente a seguir en una larga tirada de denuestos, sobre los dos amantes, cuando Cuello le cortó la «palabra honrada» con las siguientes razones:
            
—Pero mi señora doña Tránsito si en todo esto no hay ningún mal, si yo y Mercedes nos queremos hasta los caracuces y nos vamos a casar ¿por qué nos hace usted la guerra?
            
—Casarte tú con mi Mercedes, repuse la vieja temblorosa y enfurecida, primero le doy veneno, maldito.
            
Y prosiguió mirando Cuello como si quisiera matarle con la mirada.
            
—Se le figura que no hay más que querer casarse? yo les he de dar casamientos, grandísimos picaros, contando esto a don Ruperto para que tome sus medidas en toda regla.
            
Y la vieja malísima, sin el menor temor de aquel hombre, se lanzó sobre Cuello can una lluvia tal de arañazos, que parecía no iba a concluir hasta no ensangrentar la última facción de la cara de aquel tronera.
            
Mercedes, que desde el principio se había echado a llorar amargamente, sufrió impasible todos los golpes y moquetes que le dio la vieja.
            
Cuello, que al principio miraba la cosa chuscamente, se puso densamente pálido, tomó a la vieja por la pañoleta que levaba al pescuezo, y sacudiéndola fuertemente, le dijo de una manera amenazadora o irritada:
            
—Mire su perra vieja, como sepa yo que usted toca al pelo de la ropa a esta mujer que es mi novia, no hay en el mundo don Ruperto que la salve a usted de la atrocidad que yo haré entonces.
            
—Yo y Mercedes nos queremos y nos hemos de casar aunque usted no quiera y aunque don Ruperto corcobee como potro reservado, no hay pues que tentarme las pulgas que las tengo malas.
            
Doña Tránsito que se había aterrado a las primeras voces de Cuello recuperó todo su valor a impulsos de la rabia que le dieron sus últimas palabras, tiró a Cuello un par de arañazos famosos, al mismo tiempo que le decía:
            
—A la calle maldito! a la calle asesino que me has querido estrangular — mañana yo te prometo que estarás bien seguro en el cuartel de Cuitiño, a donde te tocaran el violín.
            
Cuello presintió un gran escándalo porque la vieja subía cada vez más el tono de su voz, completamente sulfurada, así es que so decidió a emprender su retirada, lo que hizo después de decir severamente a la vieja:
            
—Ya sabe lo que le he dicho doña Tránsito, — en cuanto a ti, añadió dirigiéndose a Mercedes, no tengas el menor cuidado — nos hemos de casar a pesar de todo y de todos.
            
Cuello saltó la pared y se alejó tranquilamente, mientras doña Tránsito echaba a la desolada Mercedes la última raspa, acompañada de lo que las mujeres llaman un pescozón.
            
Al otro día de esta aventura que se desparramó por todo el barrio, la vieja doña Tránsito hacía llamar al ayudante de serenos, don Ruperto y le daba cuenta con gran exageración de lo que había sucedido, añadiendo que era preciso dar a Cuello una buena paliza y prenderlo y llevarlo al cuartel si persistía en la insolente pretensión de casarse con su sobrina quien también era preciso castigar.
            
Don Ruperto aseguró que desde esa noche haría espiar a Juan Cuello y que la primer vez que asomara por allí las narices, lo iba a escarmentar para toda la vida.
            
Juan Cuello, entretanto, que no creía ser víctima de ningún atropello por parte de las patrullas de quien era amigo, había decidido robar a Mercedes, después de desesperar a doña Tránsito.
            
Dejó pasar dos días para que medio olvidaran la cosa, y con su guitarra terciada a media espalda, so fue a casa de doña Tránsito a dar una serenata a su novia, quemando la sangre a la vieja.
            
La calle era espléndidamente alumbrada por la luz de la luna que estaba entonces perpendicular, sin que los edificios proyectaran la menor sombra donde poder ocultarse de una mirada importuna.
            
Cuello echó pió a tierra delante de la casa pasó la rienda del caballo en el brazo izquierdo y se puso a templar su sonora guitarra, cuyo primer acorde despertó a las muchachas de las casas más próximas.
            
Estuvo preludiando así durante cinco minutos, de una manera vaga pero sentida y melancólica, el estado de su espíritu iba poco a poco infiltrándose en el instrumento, pulsado con tanta inspiración.
            
Las ventanas de las casas vecinas se fueron entre abriendo poco a poco y dejando ver por entre sus rejas rostros más o menos bellos, llenos de curiosidad y de deseo.
            
Juan Cuello era demasiado conocido como trovador para que las muchachas y los mismos hombres dejaran de acudir allí donde sonaba su guitarra, precediendo a su voz magnifica.
            
Cuello terminó el preludio con un floreo sobre las cuerdas bordonas, que vibraron como un lamento, y lanzó de su garganta el torrente de su magnifica voz, admirablemente modulada.
            
Las personas que han oído cantar a Cuello, dicen que su voz tenía un timbre muy melancólico, que era llena y perfectamente segura. voz que con estudio hubiera sido notable.
            
Modulaba las frases con gran gusto, imprimiéndoles ese sentimiento que no so aprende porque nace en el corazón, terminando los periodos de una manera artística.
            
Por eso es que la fama de la voz de Cuello, como cantor, se extendió tanto como la fama de su valor asombroso y de su audacia sin límites, que llegó a poner en apuros a la misma policía de Rosas,
            
Cuello terminó su preludio y empozó a cantar uno de esos tristes cadenciosos, que parecen el arrullo de un espíritu que sufre, al dirigirse a la mujer amada, uno de esos tristes que al escucharlos non obligan a enjugar una lágrima arrancada por el eterno gemido que oscila en aquellos cantos especiales de la provincia de Mendoza, uno de los más bellos pedazos del suelo argentino.
            
Apenas había terminado la primera estrofa, cuando un jinete volvió la esquina y llegando a donde estaba el trovado, le preguntó secamente qué andaba haciendo allí a aquellas horas.
            
—Estoy dando serenata a mi novia, contestó Cuello tranquilamente, y creo que con esto no puedo ofender a nadie.
            
—El señor, vociferó doña Tránsito abriendo la ventana y asomando por entre la reja su nariz de lanzeta, este pillo no nos deja dormir desde hoy, y aquí no tiene ninguna novia.
            
El interlocutor de Juan Cuello era un individuo de gorro de manga que parecía ser soldado, no solo por el aspecto, cuanto por el sable que llevaba pendiente a la cintura y que hacía sonar intencionalmente.
            
—Ya lo oye usted, dijo aquel hombre; la señora dice que usted le está incomodando con su canto y eso no es permitido, conque a volar que hay chinches y volver mañana de día.
            
—Esa vieja dice lo que quiere, replicó Cuello alegremente, disimulando la cólera que sentía, al comprender que todo aquello era una treta improvisada sin duda por don Ruperto que no debía de estar lejos de allí.
            
Aquí vive mi novia, agregó con firmeza, y yo le doy música porque esta fantasma, que es su tía, se opone a que pelemos la pava por lo decente.
            
Conque no le haga usted caso que, lo que le quita el sueño no es mi canto sino la rabia que tiene porque Mercedes me quiere y se va a casar conmigo.
            
—Yo no entiendo de estas cosas, concluyó el hombre de la gorra de manga—la señora dice que su canto no la deja dormir y yo tengo que cumplir con lo mandado—con que basta do música.
            
Cuello reflexionó un momento, comprendió que era peligroso meterse con aquel hombre que tal vez tenía la espalda bien guardada y se dispuso a irse.
            
Pero una carcajada de la vieja lo hizo echar un voto, y declarar al hombre aquel que no se retiraba de allí sin orden del ayudante de serenos, porque él no ofendía a nadie con dar serenata a su novia.
            
—Usted se va a mandar mudar de aquí, ligerito y con buen modo, dijo aquel hombre sacando sin esperar más su sable y atropellando a Juan Cuello como para darle un garrotazo.
            
—Despacio por las piedras! gritó Juan Cuello quebrando el cuerpo para evitar el golpe, pero el sable dio en la guitarra, haciéndola saltar de la mano al medio de la calle.
            
La cólera más vehemente estalló en el espíritu de Cuello al ver volar hecha pedazos su hermosa guitarra.
            
Y sacando de la cintura su cuchillo tomó de la rienda el caballo de aquel hombre y lo acometió a puñaladas con un brío tan infernal, que el jinete tuvo que bajarse por el lado opuesto de donde Cuello acometía, no sin haber recibido un tajo en el muslo.
            
Inmediatamente aparecieron en el lugar do la escena unos diez o doce serenos mandados por el mismo don Ruperto, como si hubieran salido de entre las piedras, y todos ellos cargaron sobre el desgraciado Cuello, con la paliza más brutal que haya recibido cuerpo humano.
            
Las ventanas que se habían abierto para escuchar la serenata, se cerraron como por encanto así que apareció la ronda de serenos, comprendiendo los que se habían asomado, que iba a suceder algo sangriento.
            
Cuello saltó sobre la vereda, guareció la espalda contra la pared, y se puso a evitar del mejor modo posible los interminables palos y sablazos que llovían sobre su cabeza.
            
Pero la partida era muy desigual, pues con el pequeño cuchillo que estaba acostumbrado a usar, no podía ofender, a aquellos bandidos que le acometían con armas ventajosas por su largo, y en número tan desproporcionado.
            
—Duro y no hay que aflojar hasta desmayarlo! decía don Ruperto, como si respondiera a la voz de la vieja Tránsito que sonreía desde su ventana, gritando:
            
—Así, firme hijitos y muélanle bien los huesos para que aprenda a ser insolente y poner los ojos en prendas que no han nacido para ningún vago y parrandero.
            
Juan Cuello estaba materialmente desesperado bajo aquella lluvia de palos que le molían los huesos y que no iba a cesar hasta romperle la última costilla.
            
De cuando en cuando se separaba de la pared y acometía a los serenos, dando pruebas de un valor asombroso, pero tenia que volver a guarecer en ella la espalda para evitar que lo rodeasen.
            
Aquello no podía durar. Cuello estaba completamente molido y convencido que con aquel cuchillo tan corto no podía hacer nada a sus enemigos, que probablemente lo matarían a palos.
            
Hizo un esfuerzo desesperado y salió al frente buscando hacer campo con su puñal y llegar hasta su caballo, pero el esfuerzo concluyó de debilitarlo y cayó al suelo.
            
Entonces cargaron sobro él todos a una y la lluvia de palos tomó un aspecto de interminable chaparrón.
            
Aquellos hombres sacudían de firme como si no golpearan en cuerpo humano.
            
—No hay que matarlo, para que cuente el cuento, dijo don Ruperto, basta por hoy, que este le enseñará otra vez a ser altanero con los hombres de poder.
            
Y aquellos desalmados, presididos de don Ruperto, monta ron a caballo, y se alejaron de allí, no sin dar sobre el cuerpo exánime de Cuello el último garrotazo, como por vía de yapa a los ya recibidos.
            
Cuello quedó inerme en el medio de la calle, cubierto de sangre, pues le hablan abierto la cabeza en dos o tres partes, con gran alegría de doña Transito que lo contemplaba desde su ventana, riéndose de una manera diabólica.
            
Cinco minutos después, la vieja condenada cerraba su ventana con gran estrépito, o iba a contar a la desolada Mercedes el castigo que habían aplicado al insolente compadrito.
            
Apenas sonó el último ruido de los pasadores, cuando se abrió una puerta de la casa de enfrente, de donde salió un hombre que recogió a Cuello, y lo metió en su casa, volviendo en seguida a buscar el caballo y los pedazos de guitarra, para borrar así todo vestigio de lo que había pasado.
            
En aquella casa permaneció Cuello seis días, al cabo de los cuales se encontró completamente restablecido y apto para tomar una ejemplar venganza.
            
El proyecto de Cuello era por demás temerario, porque era ponerse en lucha abierta con el poder de Rosas y su tremendo jefe de Policía que no perdonaba el menor desmán contra la mazorca.
            
Pero no hubo reflexión bastante poderosa para hacer desistir a Cuello de su proyecto de venganza contra los que lo habían apaleado da una manera tan cobarde y cruel.
            
Montó, pues, a caballo, y dando las gracias a aquellas personas amigas que lo habían auxiliado en tan duro trance, se fue a su rancho a tranquilizar a su anciana madre que estaría alarmada por su ausencia de seis días.
            
Juan Cuello habitaba entonces en compañía de aquella buena viejita, un rancho no muy lujoso, situado en la calle de Belgrano donde está hoy la estación Caridad.
            
Allí llegó algo molido por los golpes recibidos, donde lo esperaba su madre llorosa y alarmada, con mucha razón, porque en aquellos tiempos no se tenía segura la cabeza sobre los hombros, pues bastaba la más infundada sospecha, el capricho de cualquiera de aquellos bandidos, para que un hombre fuera llevado al cuartel de Cuitiño y degollado sobre tablas. Juan no quizo contar a la anciana cual había sido la causa de haber faltado a su rancho durante seis días, porque habría sido darle a sospechar su plan de venganza.
            
Dijo simplemente que había estado en Palermo domando unos caballos del Gobernador, y que tenía que volver dentro de dos días para darle el último golpe, cuento natural que la buena vieja no tuvo inconveniente en creer.
            
Aquellos dos días los pasó Cuello madurando su plan y pensando en los mejores medios de que se había de valer para que su venganza fuese segura y eficaz.
            
La afrenta recibida y el pensar que a aquellas horas tal vez Mercedes estaría en brazos de Ruperto, lo hacían temblar de coraje, comunicándole un valor de que no se le hubiero creído capaz.
            
Altivo y audaz, valiente y emprendedor, cuando recordaba la manera brutal con que había sido tratado, se sentía capaz de pelear con toda la mazorca y salir airoso.
            
Los dos días que estuvo en su rancho, los empleó en aparejar su mejor caballo y en preparar una magnifica daga de hoja española, recuerdo del capitán Manuel Cuello su padre.
            
Al espirar estos, montó sobre su caballo y tomó el camino de la ciudad previniendo a su madre que no se alarmase si tardaba, porque como ya se lo había dicho, iba a Palermo a dar la última manita a los parejeros que había domado allí,
            
Cuello cubierto con su hermosa y amplia manta batará tomó el camino de la casa de Mercedes, desmontó a dos cuadras de distancia, y se emboscó en la esquina, metiéndose en el portal del almacén.
            
Desde allí podía observar la casa perfectamente e imponerse de las personas que entraran o salieran.
            
No había pasado una hora cuando de la casa de doña Tránsito salía un hombre emponchado, en quien Cuello conoció al momento al odiado don Ruperto.
            
Llevó instintivamente la mano a la cintura buscando el cabo de su daga y esperó hasta ver la dirección que tomaba el ayudante de serenos.
            
Don Ruperto se dirigió sin vacilar a la esquina donde estaba acechándolo Cuello quien se pegó a la puerta del almacén como si pretendiera hacerse una sombra.
            
El ayudante al salir de lo de doña Tránsito había dado un largo silbido como llamando a la patrulla que capitaneaba que no debía andar lejos, pero esto no alteró en nada la resolución de Cuello.
            
Aunque hubiera sabido que detrás de don Ruperto venia toda la Policía en masa, no hubiera vacilado un momento en su temeraria resolución.
            
Cuando don Ruperto llegaba a la puerta del almacén, se sintió el trote de los caballos de la patrulla que daban vuelta la esquina opuesta.
            
Cuello no esperó más: salió de su escondite, se cruzó delante de aquel hombre y alzó el ala de su sombrero para que aquel pudiera verle bien el semblante, pálido por el coraje.
            
Don Ruperto echó un pie atrás, aterrado al conocer a Cuello, y llevó la mano a la empuñadura del sable, pero tarde, porque Cuello se había tendido a fondo con una puñalada.
            
Fatalidad, la daga de Cuello tropezó en la hevilla de los tiros que sujetaban la espada a su cintura, y don Ruperto saltó a medio de la calle desenvainando el sable.
            
En ese momento llegaba la patrulla y rodeaba por completo a Cuello, dándole la voz de rendirse en nombre de la federación.
            
Juan Cuello comprendió que rendirse era morir y ya que había cometido la imprudencia de provocar tan desiguál partida, resolvió vender la vida lo más caro que le fuese posible: echó la manta sobre el brazo izquierdo y ágil y avizor saltó al medio blandiendo la daga.
            
Todos aquellos asesinos cayeron sable en mano sobre Cuello, que se revolvía entre ellos como un tigre amenazando a todas partes y conteniendo a los más audaces, con la punta de la daga siempre dispuesta a herir.
            
Cuello trataba de llegar a don Ruperto que animaba con la palabra a los asesinos, pero don Ruperto cobardo por naturaleza, se guarecía a las espaldas de estos, donde lo insultaba y amenazaba llevarlo a Palermo, para que le cortaran la cabeza.
            
Cuello había recibido en la cabeza una herida de sable que, aunque débil le hacía perder mucha sangre, que caía sobre sus ojos encegueciéndolo y quitándole la mitad de la defensa.
            
Era preciso concluir pronto, pues la prolongación de aquel combate podía serle fatal.
            
Así lo comprendió el joven y reuniendo en un supremo esfuerzo toda la potencia de sus fuertes músculos, dio un salto de costado, yendo a caer del lado donde los serenos menos lo esperaban.
            
El ataque fue tan brusco y tan inesperado, que Cuello pudo dar a uno de aquellos hombres tan terrible puñalada, que cayó para no levantarse más.
            
Ya no había que esperar perdón — era presiso luchar firme y sobre todo no dejarse tomar vivo, pues ya se sabía que en materia de crueldades, la mazorca no tenía rival.
            
Juan Cuello aprovechó la sorpresa que causó entre aquella gente su último ataqúe y dio dos saltos prodigiosos, tratando de aminorar la distancia que lo separaba de su caballo, que era para él la salvación.
            
Pasado el primer momento e incitados siempre por la palabra de don Ruperto, los serenos cargaron y rodearon de nuevo Cuello, cuyo valor prodigioso empezaba a imponerlos.
            
No había ejemplo de que hombre alguno se hubiese atrevido a desafiar la Policía de Rosas, y pelear con ella en proporción tan desventajosa, así estaban asombrados y empezaban a acobardarse.
            
Cuello, acometido de nuevo, más débilmente que la primera vez, empezó a batirse en retirada, siempre tratando de hacerlo en la dirección del paraje donde había dejado su caballo.
            
–Firme canallas! gritaba don Ruperto, y traten de no matarlo para llevarlo a Palermo donde le ajustarán las clavijas y los serenos acometían y Cuello retrocedía siempre, evitando los golpes de sable.
            
En un nuevo descuido diestramente aprovechado. Cuello arremetió al medio que era por la parte que los asesinos atacaban con más miedo y se abrió cancha con la terrible daga, logrando herir a uno de los soldados a quien sepultó la daga en el vacío y al mismo don Ruperto que esta vez no pudo impedir que el joven le cruzara la cara de un largo tajo.
            
En seguida echó a correr en dirección a su caballo, que estaba ya a pocas varas.
            
Al sentirse herido y ver que la gente aflojaba cada vez más en el ataque, el ayudante de serenos temió que Cuello se le escapara.
            
Amenazó a su gente con hacerla cortar el pescuezo si Cuello huía, y cargó de nuevo pidiendo socorro a la santa federación, por si acaso pasaba por allí alguna nueva patrulla que lo auxiliase en tan duro tranco.
            
Cuello estaría solo a dos varas de su caballo, cuando la patrulla lo acometió de nuevo, decidida a terminar la lucha, avergonzada de la resistencia que le hacía aquel joven, armano únicamente de un poncho pampa y una daga.
            
El aspecto de Cuello era tremendo —sus ojos brillaban a la misma claridad de la luna, con imponente expresión de bravura.
            
Había perdido el sombrero en la lucha, y su cabello, en interesante desorden, caía a los lados de la cara, encerrando en un marco de rizos, aquella fisonomía altiva donde se había impreso todo el valor de que estaba dotado su espíritu
            
Cuello se defendió de aquel último ataque con increíble rapidez.
            
Pero por clara que fuese su vista, por más ágiles que fueran sus movimientos, los enemigos eran muchos y muchos los golpes de muerte que llovían sobre su cabeza.
            
Cuello sintió que un sable le bandeaba el muslo izquierdo, mientras el filo de otro abría una ancha herida sobre el hombro del mismo lado.
            
Ya no se trataba de defenderse, sino de morir bien en caso de no poder huir.
            
Hizo, sin embargo, un último esfuerzo por escapar de aquel circulo de asesinos; dio una terrible puñalada al sereno que tenía más cerca y fue a saltar sobre el caballo.
            
Una vez montado, Cuello estaba a salvo; su caballo era ligero y los serenos tal vez no lo perseguirían.
            
Fue a dar el salto salvador, pero la pierna izquierda había perdido toda su flexibilidad por la herida recibida, y volvió a caer lanzando una maldición.
            
En seguida se lo dobló la rodilla y quedó allí mirando a sus enemigos, con el rostro demudado por el dolor que debía causarle la herida.
            
—Ya tronaste, maula! gritó don Ruperto, cargando él entonces, seguido de la gente.
            
—Todavía no he muerto, replicó Cuello; — todavía tengo fuerza para bajarte las tripas.
            
Toda resistencia fue desde aquel momento inútil.
            
La sangre que perdía cada vez en mayor abundancia había debilitado toda su acción y la defensa se hacía cada vez más penosa a consecuencia de la herida que recibiera en el hombro izquierdo, herida sensible que paralizó totalmente este brazo donde se basa toda la defensa del hombre que combate a cuchillo.
            
Cuello, postrado, extenuado por la fatiga del largo combate y por el dolor de las heridas que cada vez se hacían más sensibles, sufrió el último ataque, tratando hasta el último momento de herir a sus adversarios, pero todo fue inútil.
            
Los serenos cargaron sobre él y lo amarraron con las fajas, atravesándolo sobre su propio caballo, después de saciar sus iras dándole de golpes con sus rebenques.
            
Juan Cuello fue conducido a la policía de que entonces era jefe don Juan Moreno, a quien el ayudante don Ruperto dio un parte verbal exagerando los hechos ocurridos, y diciendo que, sin saber por qué había sido atacado por aquel hombre a quien suponía ser un salvaje unitario, porque cuando lo atacó dio un muera a la federación.
            
Con aquel parte verbal, Cuello estaba completamente perdido.
            
Estaba acusado de salvaje unitario y de haber intentado asesinar a un fiel servidor de la santa federación.
            
Cuello fue pasado a la Crujía donde se curaron sus heridas en previsión de que Rosas quisiera hacerlo degollar para escarmiento de asesinos salvajes unitarios.
            
Don Juan Moreno dio cuenta de la prisión de Cuello, en una extensa nota de la que tomamos los párrafos siguientes:
            
«Viva la Confederación Argentina!
            
«Mueran los salvajes unitarios!
            
Al excelentísimo señor Gobernador y Capitán General de
            
la Provincia, don Juan Manuel de Rosas.
            
«Se halla preso en este Departamento Central de Policia, un individuo llamado Juan Cuello, que anoche asalto a una patrulla de serenos del ayudante de la parroquia de Balvanera de la Encarnación, lo que tengo el alto honor de comunicar al excelentísimo señor brigadier general.
            
«Según el ayudante que lo ha reducido a prisión, este es un bandido salvaje unitario, que acometió a la patrulla daga en mano, dando mueras a la federación, lo que constituye un grave delito digno de ejemplar castigo.
            
«El asesino Cuello ha dado muerte a dos de los serenos y herido de un tajo en la cara al ayudante que los mandaba y a otro sereno más, lo que agrava su delito en gran manera. He dado orden que se le curen las heridas que ha recibido en el combate, para que esté apto para sufrir la suprema resolución del excelentísimo señor Gobernador y Capitán General de la Provincia.»
            
Rosas recibió esta nota y quedó asombrado de que en la ciudad de Buenos Aires hubiera un gaucho bastante valiente para desafiar su cólera, peleando con una partida de su gente.
            
Mandó llamar al ayudante que había prendido a Juan Cuello y se hizo dar los más minuciosos detalles de la lucha sostenida por Cuello con una partida de serenos.
            
Don Roperto cargo asombrosamente la mano sobre la culpabilidad del reo, y creyendo dar mayor importancia a su captura, se deshizo en mil ponderaciones sobre el valor asombroso de aquel gaucho, que sin más armas que su daga, había podido luchar más de media hora contra la patrulla, haciendo dos muertos y algunos heridos, entre los que figuraba él mismo.
            
Rosas, que tenía gran aprecio por los gauchos valientes, con los que engrosaba las filas de la mazorca, lejos de mandar degollar a Cuello, como lo esperaba don Ruperto, ordenó que se le atendiera con cuidado, y una vez que estuviese bueno de sus heridas se le diera aviso para disponer lo que con él se debía de hacer.
            
Cuello entre tanto fue sacado de la Crujía y pasado a la cárcel, donde fue curado con todo esmero, según se creía para ser degollado en alguna plaza pública.
            
Allí luchando con la suprema amargura en que estaba sumido su espíritu, pensaba en su anciana madre, que tal vez fuera víctima de inicuas persecuciones, y en la gentil Mercedes que sería entregada por doña Tránsito al cobarde don Ruperto, que lo había reducido a aquel estado miserable.
            
Cuando aquel joven desgraciado pensaba en estas desventuradas, suplicaba a los que le curaban que lo dejaran morir, porque cada minuto de vida era para él un horrible martirio.
            
—No te apures le decía el alcalde de la cárcel: si tantas ganas de morir tienes, cúrate pronto y más pronto te cortarán el pescuezo.
            
Cuello pasó así quince horribles días entre la vida y la muerte.
            
No sufría tanto por sus heridas que se curaban rápidamente, cuando por el tristísimo estado de su espíritu.
            
Al cabo de aquellos quince días, que para él fueron quince siglos, el alcalde comunicó en una larga nota, que el preso estaba completamente curado.
            
Se iba a decidir por fin su destino, con la caída de su cabeza, según la creencia general de los empleados de la cárcel.
            
Aquéllos quince días, su madre los había pasado llorando amargamente y careciendo tal vez de lo más necesario.
            
Quizá lo lloraría muerto porque en aquellos tiempos quince días de ausencia solían significar la pérdida de la cabeza, o algún federal comedido le habría contado lo sucedido, anticipándole el fin que se preveía.
            
Los días pasaban sin que Rosas hubiera resuelto nada sobre su persona y Cuello, entregado a sus tristes pensamientos, deseaba ardientemente concluyeran cuanto antes con su mísera existencia.
            
Una mañana temprano vino por fin una orden del tirano referente a Cuello que el alcaide de la cárcel recibió, creyendo se tratara de hacerlo degollar como se hacía diariamente con otros presos.
            
Aquella no era una orden de degüello, sino un decreto disponiendo que el reo Juan Cuello fuese enviado a Palermo y entregado al coronel edecan de S. E. don Juan José Hernández.
            
Esa misma mañana, el jefe de policía don Juan Moreno, cumplió aquella orden y remitió a Cuello a la división de Palermo, según lo comunicó en una extensa nota de la que copiamos solo los últimos párrafos, como modelo de servilismo.
            
«Si los pocos individuos que por las faltas expresadas van a los trabajos fuese del Supremo agrado de V. E. el que sean clasificados y elevados sus clasificaciones al conocimiento de V. E. el infrascripto tendrá el honor de hacerlo inmediatamente; pues no tiene más anhelo que en un todo llenar y aún si pudiese, anticipar el cumplimiento y deseos de V. E.
            
Si V. E. notase alguna demora en la remisión de los presos al Depósito, aunque muy pocas veces sucede, será siempre porque el subscripto se ocupa personalmente de investigar por si propio los hechos para sustanciar los delitos, pues como V. E. lo habrá notado en todos los partes pasados en cinco años que van a hacer tiene la honra de estar al frente de la Policía por la bondad honrosa para el que firma en todos aquellos documentos y sobre todo delito aparecen comprobados sus procedimientos personales habiendo anulado la perniciosa costumbre de que el Jefe de Policía se atuviese al parte de los Comisarios y demás empleados.
            
Así es que, Excmo. Señor, un solo individuo que haya sido preso por la Policía no podrá decir que no ha sido inspeccionado y escudriñado su delito por el que firma en persona, aún en aquellos más leves e insignificantes todo para evitar parcialidades de cualquier género de equivocaciones o dolencias, que trajesen desobedecimiento a las supremas órdenes de V. E. perjuicio a la moral pública, injusticia contra el inocente yen conclusión descrédito aún para la misma policía. Este trabajo, Excmo. Señor, es algunas veces pesado pero por las razones expuestas y por aproximarse el que firma al lleno de su deber lo ha tomado sobre sí y lo desempeña cuando el caso lo exige sin reserva de día y hora ejemplarizado en cuanto le es posible atendida su incapacidad, con el virtuoso y constante modelo que V. E. le presenta, pues el que firma como todo el país, ve a V. E. inmolado a un trabajo penoso, constante o inmensamente grave en medio del que sufre V. E. resignado mil privaciones, los males y dolores agudos que de bastante tiempo aquejan a V. E. — Dios guarde a V. E. Juan Moreno.»
            
Cuello fue, pues, remitido a la división de Palermo, donde lo recibió don José Hernández, coronel edecán de S. E., que lo esperaba ya en en su famoso cuartel de Torecillas.
            
Grande fue la sorpresa de Juan Cuello al ver que el coronel Hernández lo recibía con bastantes buenos modos, diciéndole que de orden de S. E. lo iba a dar de alta en la división, porque los hombres valientes como él, debían prestar su servicio a la patria.
            
Inmensa fue la alegría de Cuello al saber que no sería degollado! — No era que tuviese miedo a la muerte, sino que viviendo, podía vengarse de don Ruperto y de doña Tránsito.
            
—Si alguna vez salgo de aquí, pensó Cuello, se cumplirá mi venganza y don Ruperto me pagará con réditos todo el mal que me ha hecho.
            
Así que el coronel Hernández recibió a Cuello, lo dotó del uniforme federal, que consistía en una camiseta y un chiripá punzó, cuyo complemento era la tradicional gorra de manga destinándolo al regimiento Escolta de la División Palermo.
            
El coronel Hernández era uno de aquellos hombres feroces cuyo mayor placer consistía en aplicar castigos terribles a los desgraciados que formaban aquella maltratada división.
            
Bastaba una sola falta a la lista, para que Hernández pusiera un soldado en cuatro estacas, hasta hacerlo morir despedazado en ellas, como aplicaba quinientos azotes por la falta más insignificante.
            
Cuenta el comandante Barbará, que una vez vio él mismo en el campamento de Palermo, más de cincuenta soldados estaqueados, por haber faltado a una lista.
            
Estas crueldades inauditas y su proverbial cobardía, fueron causa de su muerte en la derrota de Caseros, donde según lo atestigua el mismo comandante Barbará, fue muerto a puñaladas y lanzadas por su propios soldados, cuando disparó a los primeros tiros.
            
Cuello, altivo y dotado de un corazón lleno de nobleza, no podía mirar sin profunda repugnancia aquellos actos de crueldad feroz, con que el coronel Hernández hacía gozar su espíritu cobarde.
            
Veía aquellos actos abominables, contemplaba aquellos soldados mutilados por la afrentosa vara de membrillo, y no comprendía como tanto hombre podía sufrir un trato qué hubiera sublevado al más miserable de los insectos.
            
Y es que todos los habitantes de Buenos Aires estaban aterrorizados hasta el punto de no atreverse a contar para el otro día con la cabeza sobre los hombros, pues para hacerla caer, bastaba solo la más ligera sospecha.
            
Un simple vigilante era un ser omnipotente hasta el punto de desnudar su espada en media calle y darle una gran paliza al personaje de más campanillas, aunque fuera un ministro extranjero, por quienes como es sabido, no se guardaba consideración alguna.
            
El mismo don Eusebio el loco, que no era tal loco sino un vividor como mucho de los que se ven al presente, apadrinado por Rosas, no tenía inconveniente en dar un garrotazo en la cabeza del que se atrevía a burlarse del traje de general, el sublimo casco de arcángel Gabriel, y el garrote de tala con borlas, que era su enseña de mariscal de la América de Buenos Aires.
            
Y era necesario sufrir el garrotazo de aquel pillo, dándose uno por feliz de que no le lloviera otro, porque Rosas no hubiera trepidado en hacer cortar la cabeza del insolente que se hubiera permitido provocar las iras de don Eusebio de la Santa Federación.
            
En el mismo caso estaba el loco Viguá y otros personajes que tenía Rosas en Palermo para su suprema diversión y para hacer recibir por ellos, oficialmente a aquellas personas a quienes quería degradar.
            
Cuello miraba todas estas crueldades y su alma joven y generosa se sublevaba, pensando en el día tremendo en que él tuviera que sufrir una de aquellas afrentas brutales, o algunos de aquellos feroces castigos.
            
Su genio alegre y travieso que no habían podido extinguir los tormentos sufridos, se había captada la amistad de sus compañeros de presidio, pues bien se podía llamar un presidio, el pertenecer a la guarnición de Palermo.
            
Una vez fue Cuello nombrado en comisión para aplicar con otro soldado, dos mil azotes a un cabo que había faltado a dos listas, castigo tremendo que se debía aplicar al otro día al toque de diana.
            
Cuello se indignó, arrojó lejos de sí la vara de membrillo que se le había dado y declaró que no aceptaba aquella odiosa comisión, aunque lo degollaran, que era lo que más podía sucederle.
            
Llevaron el parte de este suceso al feroz Hernández que estaba tomando mate, y mandó arrestar a Cuello, para que al día siguiente recibiese él los dos mil azotes que no había querido aplicar, desobedeciendo una orden que emanaba de él.
            
Pero el suceso llegó a conocimientos de Rosas, que gustaba muchos de los rasgos de valor, y mandó ordenar a su edecán que pusiera en libertad a aquel soldado, a quién él indultaba de la falta cometida.
            
Hernández cumplió la orden sin protestar de aquel acto de perdón, pues temblaba a Rosas como todos los demás jefes a quienes el tirano daba de punta-pies delante de la tropa, para que los soldados le perdieran todo respeto.
            
Y Rosas observaba esta conducta; pues siendo hombre de increíble sagacidad, decía que la tropa no había de seguir a un jefe pajeado por él, el día que este quisiera hacer algún motín o revuelta.
            
Desde este día Hernández cobró a Cuello una ojeriza profunda.
            
No se atrevía a castigarlo temiendo un reproche de Rosas, pero lo recargaba en el servicio, hasta el extremo de tenerlo un día entero de centinela.
            
Cuello callaba todas estas injusticias y miserias, «juntando rabia» para el día en que, estando libre, pudiese tomar cuenta, de alguna manera, a aquellos verdugos cobardes y feroces, para quienes no había consideración suficiente ni ruego susceptible de moverlos a piedad.
            
Siempre triste y pensativo, pasaba sus días recordando su rancho donde su buena madre estaría llena de agitación por su ausencia, y los bellos ojos de su Mercedes, quien tal vez estaría ya casada con el maldito don Ruperto.
            
Algunas noches sus compañeros lograban arrancarlo a sus tristes meditaciones, proponiéndole alguna partida de guitarra, en las cuadras, para matar penas, como ellos decían, pues el hombre no debía dejarse nunca vencer por el dolor.
            
Juan Cuello olvidaba por un momento sus desventuras, la expresión de alegre travesura asomaba a su semblante, y en un movimiento estudiantil, tomaba la guitarra que preludiaba imprimiendo a las cuerdas una cadencia picaresca, aunque con un fondo de profunda melancolía, que se veía vagar en la vibración de cada acorde.
            
Con la guitarra en la mano, el joven soldado parecía otro hombre.
            
Sus ojos pardos brillaban primero, se entornaban enseguida mirando al través de las pestañas con una suavidad tristísima, y entornaba uno de aquellos estilos arribeños, cuya cadencia quejumbrosa y sollozante oprime el corazón como un recuerdo de un amor perdido.
            
Cuando Cuello cantaba, no eran solo los soldados los que lo escuchaban eran también los visitantes de Palermo, y muchas veces el mismo don Juan Manuel acompañado de Manuelita.
            
Cuello se había captado la simpatía y aún el respeto de sus compañeros, como ya lo hemos dicho — era un cantor admirable y un valiente a toda prueba, según lo había demostrado peleando una patrulla de serenos, hecho que ya se conocía en el cuartel, y arrojando la vara de membrillo sin querer cumplir la orden de castigar a un compañero.
            
La voz esplendidísima de Cuello, aunque sin educación musical, acariciaba el oído de tal manera, que allí quedaba vagando su dulce eco durante toda la noche.
            
Pero muchas veces en medio de su canto, el joven recordaba a su anciana madre, pensaba en Mercedes y sus ojos se llenaban de lágrimas, oprimiéndole el corazón.
            
Entonces arrojaba lejos de sí la guitarra, bajaba la mirada y permanecía mudo e indiferente a todo, durante muchas horas.
            
Era en vano entonces toda reflexión que se le hiciera y todo el empeño que tomaban sus compañeros para distraerlo de sus triste meditaciones, tratando de hacer renacer la pasada alegría.
            
—Pienso en mi madre, decía, que tal vez no tenga hoy que comer y esto me quita todo el humor.
            
Estos dos rasgos solos bastaban para que Cuello adquiriera un gran prestigio y ascendiente sobre todos los soldados, paisanos en su mayor parte, cuya leal y profunda amistad se conquista con estas dos prendas: un valor a toda prueba y una voz hermosa.
            
Entre los compañeros de armas había un trompa llamado Isidro Márquez a quien hemos de ver figurar en el curso de esta curiosísima historia, que había tomado a Cuello un especial cariño,
            
Márquez era un paisano tronera, «guapo hasta la pared de enfrente» y capaz de aguantar cinco mil azotes, no solo sin quejarse sino pidiendo la yapa así que terminaba la azotaina.
            
Soldado viejo y curtido, Isidro Márquez gozaba de cuando en cuando de alguna licencia para venir a la ciudad, de lista a lista, tiempo que empleaba en recorrer los almacenes, haciéndole el gusto al gañote en cada uno de ellos, hasta quedar completamente en turca.
            
Márquez sabía que cada vez que venia ebrio al campamento se chupaba cincuenta o cien azotes, pero los sufría resignado, asegurando con una traversura infinita que era necesario hacerle el gusto al gañote, aunque el sentarse tuviese que pagar este gusto.
            
—Qué le hemos de hacer al dolor! decía después de recibir la dosis de azotes.
            
Es necesario regalar el cuerpo por dentro para que luzca por fuera, y guazcaso más, guazcaso menos, no me ha de sacar del gañote el rico gusto a ginebra,
            
Isidro Márquez solía caer al cuartel después de una de estas licencias, ostentando en el rostro algún par de tajos que le habían regalado en alguna pelea tenida con algún celoso.
            
Pero era seguro que si traía los tajos, traía también a las ancas alguna moza, causa de la querella, moza que se la descomisaban inmediatamente sus superiores, dispensándole en cambio de los palos a que se había hecho acreedor.
            
Era seguro que en estos casos el que le hiciera las heridas había quedado, por lo menos, con las tripas afuera o con la cabeza dividida de un hachazo de mano maestra.
            
Al otro día pasaban las comisiones el parte de lo sucedido, a Juan Moreno, quien, como Jefe de Policía lo comunicaba al supremo conocimiento de V. E.
            
Pero los soldados de la División Palermo tenían carta blanca para matar sabandijas o insolentes que se permitían faltar al respeto a un trompa de la escolta de S. E.
            
Este hombre original tomó a Cuello un cariño entrañable, cuidándolo con una solicitud paternal y llevando su abnegación hasta acompañarlo en los servicios más penosos v aburridos.
            
Fue de Isidro Márquez que Cuello se valió para hacer saber a su viejita que vivía y mandarle algunos recursos, por supuesto, ocultándole que habla sido destinado a la tropa de línea, pues solo se le dijo que el gobernador lo tenía cuidando unos parejeros.
            
A su vuelta. Márquez pudo comunicar a Cuello que la viejita estaba buena y quedaba contenta por haber recibido noticias suyas, cuando creía le hubiese sucedido una desgracia irreparable,
            
Pero el trompa fue también portador de una desventura que, aunque Cuello la esperaba, cayó sobre su espíritu abatiéndolo por completo.
            
Mercedes, la gentil Mercedes se había casado con don Ruperto hacía más de quince días, casamiento que se celebró con un baile en casa de doña Tránsito, baile al que asistió media mazorca y que se llevó a cabo con todo lujo, pues había allí más de veinte guitarras y cincuenta acordiones.
            
Fue tan doloroso el golpe para Cuello, que el trompa Márquez sintió haberle dado tan de pronto la noticia.
            
Suponía que el amor de Juan por Mercedes no sería más intenso ni de otro género que el que él sentía por las mozas que solía traer en ancas y que le descomisaba el capitán.
            
—No se encoja amigo, le dijo Márquez, lo que vio el triste efecto de su noticia — yo pediré otra licencia y le juro que le traigo en ancas a la Mercedes, dejándola viuda si usted quiere.
            
—Es inútil, contestó Cuello con un acento que parecía un gemido — ya todo se acabó para mí.
            
—No me queda otro caminó que vengarme, y se Dios me da un poco de vida, mi venganza no vá a tener pareja.
            
Yo mismo he de robar a don Ruperto su mujer, pero ha de ser después de allanarle el corazón y las entrañas, en compañía de doña Tránsito.
            
Entonces los allanamientos estaban de moda y los soldados decían allanar el corazón a un hombre, o allanar una limeta de ginebra, pues allanar, para ellos, en su lenguaje pintoresco significaba adoperarse da una cosa contra la voluntad de su dueño.
            
de aquí tarde o temprano añadió Cuello, salga van a estar de banquete los perros de a daré las asamentas de esos malditos.
            
gritó Márquez alborozado; ah! hijitos! si ya se vee ensartados en su daga come capones al asado .
            
Cuello una manita mía, que me pelo pos estas cosas, y me a un hombre tan de entreñas y tan de resolución como usted.
            
– que no, replicó Cuello, por cuyas pupilas cruzó un relámpago de odio.
            
Me he de vengar yo solo, y he de tener el gusto de hacer penar a ese hombre todo lo que él me ha hecho penar.
            
No está la monta en matar, amigo Márquez, es preciso ver cómo se mata y saber no herir la carne hasta no haber bandeado la alma revolviendo el puñal sin asco y sin lástima.
            
Y al decir esto, la fisonomía de Cuello adquiría una expresión terrible, y su nariz se dilataba como si aspirara el olor de la sangre de don Ruperto.
            
El deseo de venganza se iba infiltrando poderosamente en aquel espíritu noble, hasta el punto de gozar inmensamente, solo a la idea de que daba muerte a don Ruperto, después de haberlo hecho probar todo el género de crueles tormentos, que le sejuria el deseo de que su venganza fuese realmente feroz.
            
Combinaba mil planes diabólicos, que desechaba instantáneamente para reformarlos por otros que le parecían más de acuerdo con el odio inmenso que sentía afluir a los senos del corazón.
            
Y como si de su venganza solo lo separara un par de minutos, sacaba de la cintura la daga que le fue devuelta al darlo de alta y probada su filo sobre la yema del dedo pulgar, mirando su punta aguda y brillante con el placer intimo que causa la pobre satisfacción de una venganza.
            
Esta era la sola esperanza que alimentó a Cuello desde el día que Márquez le trajo aquella noticia abrumadora y se propuso dedicar todo su esfuerzo al cumplimiento de la venganza que juró.
            
El coronel Hernández, entre tanto, empezó a tomar entre ojos al trompa Isidro Márquez, desde que lo vio ligado al recluta que había desobedecido una orden suya y a quien no había podido castigar porque S. E. lo había perdonado.
            
Por todos los medios a su alcance, aquel hombre tan cruel y tan feroz, trataba de poner a Cuello en situación de cometer uno de aquellos delitos que más provocasen las iras de don Juan Munuel.
            
Pero Cuello prevenido siempre a tiempo por el trompa Marquez, evitaba el escollo y salvaba el castigo, lo que tenía a Hernández de un humor de todos los diablos.
            
A qualquier otro soldado, Hernández, sin pretexto alguno, como lo hacía siempre que quería, hubiese mandado dar dos mil azotes.
            
Pero Rosas había mostrado preferencias por aquel soldado y Hernández no se hubiera atrevido por nada de este mundo a nacer una cosa contra los supremos deseos de S. E., el gobernador supremo.
            
Por eso Cuello iba escapando a los deseos del malvado edecán que seguía en su propósito, convencido de que, tarde o temprano, Cuello había de caer en alguna de las trampas que le tendía.
            
En aquellos tiempo a Rosas habíale enirado la manía de poseer una gran quinta en Palermo, y un jardín donde figuranse las plantas más ricas que se conocían entonces en Buenos Aires.
            
Tanto la quinta como el jardín eran cuidados por gallegos que el tirano mandaba en gran número a Palermo, bajo calificativos denigrantes y poco favorables a aquella honrada gente.
            
Estos gallegos estaban divididos en varias cuadrillas, que cuidaban diversas secciones de la quinta o las diferentes crias de animales raros que había en Palermo.
            
Algunos de los soldatos de la escolta y demás regimientos de la división, eran también enviados a esta clase de trabajos, pues llegó un tiempo en que se destinó un hombre, para que se ocupara de sacar los vichos de cesto de un solo árbol, y otros cuya única tarea era limpiar prolijamente una planta de jazmín del Cabo, hoja por hoja y con un cepillo de dientes.
            
A esta clase de tarea empezó Hernández a mandar a Juan Cuello, seguro de que siendo este torpe como la generalidad de los paisanos para el cuidado de plantas, había de hacer una barbaridad que diese al traste con la consideración que le tenía Rosas.
            
Al efecto le mandaba cuidar las plantas que el tirano más apreciaba, para que la barbaridad fuera menos perdonable, y fue en una de estas pérfidas trampas donde cayo el incauto Cuello.
            
Poco amigo de cuidar plantas, y de andar al rayo del sol removiendo la tierra de estas, Cuello se fastidiaba enormemente y decía que el día menos pensado iba a concluir con cuanta planta hubiera en Palermo.
            
—No le haga el gusto, le repetía el trompa Márquez;—lo que quiere el coronel es que le dé un motivo para allanarle el cuero con mil o dos mil azotes, porque le tiene ganas desde aquel día.
            
Cuando Cuello oía esto, ya le parecía que realmente lo estaban castigando, y la ira agolpaba la sangre al semblante que se ponía encendido de vergüenza y de indignación.
            
El día que a mi me castiguen, decía entonces Cuello, no puede llegar, porque para hacerlo, tendrían que matarme.
            
Y la sangre entonces se le retiraba del rostro, dejándolo lívido como el de un cadáver.
            
—No se fie, amigo—repetía el trompa Márquez—el coronel tiene muy malas entrañas, y por hacerse el gusto, es capaz de acumularle tales hechos, que no le valga entonces el apoyo del gobernador.
            
Una de aquellas noches Cuello había estado subido en la mayor tristeza—pensaba en su anciana madre y sus ojos se humedecían, entornándose a impulsos de las lágrimas que afluían a ellos.
            
En toda la noche no había podido dormir, lo que le había ocasionado un fuerte dolor de cabeza.
            
Cuello asistió sin embargo a la lista de diana, después de la cual se puso a limpiar sus armas y correaje, como era de práctica en la división que comandaba el coronel Hernández, prolijidad que hacía observar con el único y exclusivo objeto do tener un pretexto más para aplicar sus espantosos castigos.
            
A las ocho do la mañana dieron a Cuello una pala, y lo mandaron a cuidar unas plantas de diamelas, favoritas del tirano, que le habían mandado de regalo desde Santa Fe, y que él mismo, con gran cuidado, había trasplantado en Palermo.
            
Cuello fue a cuidar las plantas, con un humor do todos los diablos.
            
Al dolor de cabeza se agregaba la pena que sentía por estar separado de su madre a quien amaba coa verdadera idolatría, y a todo esto se unía la repugnancia que experimentaba por el nuevo oficio de cuidar plantas a que se le había dedicado.
            
Caminando entro las plantas, se lo enredó la rodaja de su larga espuela, rompiendo el gajo más hermoso de una de ellas, rotura que miró con cierto espanto por las prevenciones que lo había hecho Márquez.
            
Al ver el gajo que había quedado pinchado en la rodaja de la espuela, la cólera se le agolpó a la cabeza, pensó en los azotes que todos los días veía aplicar a sus compañeros, y cediendo a un movimiento nervioso, concluyó de aplastar la planta, cuyas ramas crujieron bajo su pie.
            
—Estoy perdido, dijo Cuello a Márquez, que trabajaba en el siguiente cuadro de jardín. Si ven esta planta rota por mí me van a fusilar y entonces no podré cumplir la venganza que había jurado por la memoria de mi padre.
            
Y era verdad, la vida era odiosa para Cuello, en la situación de espíritu porque pasaba, y si tenía miedo a la muerte era solo porque esta haría fracasar su plan de venganza.
            
El trompa Márquez trató de acomodar la planta, de manera que no pudiera conocerse el daño que sufriera.
            
Pero había sido tan rudo el pisotón, que todas las ramas y brotos estaban despedazados.
            
—No tiene compostura, dijo Márquez en el colmo del desaliento—ahora si que el coronel va a hacer todo lo posible por salirse con la suya, mandándonos dar de palos.
            
¡Qué desgracia, compañero!—lo digo por usted, que lo que es yo tengo el cuero curado.
            
Juan Cuello se entregó entonces a la más amarga desesperación—su razón se extraviaba al pensar que podía ser azotado como un esclavo y miraba aterrorizado la planta despedazada.
            
Resignándose por fin a lo que sucediera, arrojó lejos de sí la pala, y se sentó en el suelo, apoyando la cabeza sobre la palma de la mano, posición en la que permaneció muchas horas, como idiotizado.
            
Qué pensaba aquel hombre que así inmóvil clavaba los ojos en la tierra y los dedos en la mejilla descarnada, enflaquecida por el sufrimiento?
            
Cuello pensaba en la manera de librarse del castigo a que se había hecho acreedor y meditaba planes de fuga antes que se presentase en el jardín el coronel Hernández, para gozarse en aquella falta, que le proporcionaba ocasión de vengar la desobediencia de aquella mañana fatal.
            
El trompa Márquez suspendía de cuando en cuando su trabajo y observaba a Cuello con su fisonomía, llena de cicatrices, que en aquellos momentos había tomado una expresión casi humana.
            
—Pobre compañero, decía—lo bueno es que esto solo pasa la primer vez, después el cuero se acostumbra y recibe la segunda paliza como quien toma una azumbre de chicha, que era la bebida de aquellos tiempos.
            
Pero con aquellas palabras Márquez solo lograba aumentar la desesperación de Cuello, para quien la pena de azotes era una afrenta que no tendría suficientes fuerzas para sobrellevar.
            
A eso de las cinco de la tarde, los dos soldados vieron venir hacia ellos al mismo don Juan Manuel, acompañado del coronel Hernández a quien todos dirigían al pasar una maldición silenciosa.
            
Ambos llegaron hasta donde estaba Cuello que temblaba de emoción, tratando de ocultar a su espalda, con los pliegues del chiripá, aquella maldita planta, que iba a ser causa de una desgracia.
            
Isidoro Márquez estaba cuadrado, inmóvil como una estatua, y llevando su mano militarmente al lado de su gorro de manga.
            
Rosas adivinó en la turbación de Cuello que algo pasaba, y clavando en él sus hermosos ojos azules, aunque de expresión diabólica, le preguntó que hacía allí tan turbado y por qué estaba asustado.
            
Cuello vaciló un momento, levantó hacia el rostro del tirano su límpida y franca mirada y no encontró palabras con que responder a aquella pregunta.
            
Hernández que miraba a todas partes sospechando el origen de la turbación de Cuello, vio la planta destrozada y dijo apresuradamente después de apartarlo de allí brutalmente.
            
—Es, excelentísimo señor, que este pillo ha roto una planta para desquitarse del trabajo que se le manda hacer, y tiene miedo de que V. E. vea el daño que ha hecho y lo castigue. Así son todos estos pillos!
            
Cuello envolvió a Hernández en una mirada llena de odio y permaneció mudo.
            
—¿Cuándo se ha roto esa planta! preguntó Rosas, mirando a Cuello de arriba abajo.
            
A responder pronto antes que yo te haga cortar las orejas Para desatar tu lengua, cuidado con empacarse—concluyó con feroz ademán.
            
Cuello no atinó a contestar una palabra, silencio que empezó a encolerizar a don Juan Manuel.
            
—Este pillo es así, se apresuró a decir Hernández, no tiene respecto por nadie, desde que V. E. le conmutó una pena, y si no se le aplican mil azotes no se le va a poder dominar.
            
En los ojos de Cuello había una nube de sangre.
            
La cólera lo iba dominando poco a poco, hasta sentir tentaciones de saltar al pescuezo de aquel hombro y estrangularlo entre sus nerviosas manos.
            
—¿Cómo se ha roto esa planta? volvió a preguntar Rosas imperiosamente.
            
—Es, balbuceó Cuello, que a la proximidad del peligro sentía renacer su sangre fría y su valor sereno.
            
Es que se me enredó en una de las ramas, sin querer, la rodaja de la espuela, arrancándola.
            
—Observe V. E. añadió Hernández que la planta está deshecha como si se le hubiera dado de patadas; este daño ha sido hecho intencionalmente porque este gaucho es muy malo y muy empacador.
            
Cuello no sabía mentir y cediendo a la ira que le dominaba, sin pensar que se hacía con ello un mal inmenso, levantó la cabeza jovial y altiva diciendo:
            
—Es verdad—dominado por la rabia que me dio la desgracia que me había sucedido, le he dado una patata, pero sin deseo de hacer mal y sin saber lo que hacía.
            
—Si? dijo Rosas—con que de rabia eh?—Bueno, coronel, a este que se permite tener rabia contra mis diamelas, péguemele quinientos azotes mañana, al toque de diana, para que se le pase la rabia.
            
Cuello quedó tan aterrado al oír aquella sentencia, que no atinó a moverse de aquel sitio.
            
Ya Rosas y Hernández estaban a más de veinte varas de distancia, e Cuello permanecía allí, aterrado y estremeciéndose poderosamente.
            
Su pupila se había dilatado por el espanto, dos grandes ojeras se dibujaban debajo de párpado inferior, y su boca entreabierta y caída lo presentaban en la manifestación más poderosa del terror.
            
—No hay que acobardarse compañero, dijo Márquez alegremente, el dolor pasa con sebo y peor hubiera sido otra cosa, o que en vez de quinientos hubieran sido dos mil.
            
Pero Cuello no le escuchaba, la idea de que iba a ser azotado, afrentado ignominiosamente, lo había convertido en un autómata.
            
Un cuarto de hora después de haberse alejado de allí Rosas y el coronel Hernández, vino un sargento y un cabo, lo desarmaron y lo condujeron preso al cuerpo de guardia, donde le notificaron que al día siguiente al toque de diana, recibiría mil azotes.
            
A los quinientos mandados dar por don Juan Manuel, Hernández había agregado otros quinientos, doblando así la dosis.
            
Cuello se tomó la cabeza entre las manos, y la sacudió en medio de la más desesperante angustia, angustia tan patética, que conmovía a los mismos soldados del cuerpo de guardia, hombres avezados a estas escenas, y endurecidos por el hábito de presenciarles.
            
Cuello, en medio de su desesperación, llegó a dar su cabeza contra la pared, tentando si por este medio podría suicidarse, lo que visto por el sargento de guardia, fue causa de que lo pusiese en el cepo.
            
A eso de las nueve de la noche, el coronel Hernández se presentó en el cuerpo de guardia, y se puso a insultar a aquel desventurado, usando las palabras más groseras y vejatorias. — Dicen de quinientos azotes no se muere, dijo Cuello de una manera sombría — ruegue a Dios que esto no sea verdad, porque si alguna vez llego yo a verme libre, lo he de hacer picadillo.
            
—Si no se muere de quinientos azotes, dijo aquel salvaje, tampoco se muere de mil, que es lo que chuparás mañana, para bajarte ese cogote insolente.
            
Ya te haré pedir perdón, trompeta!
            
Cuello lloraba de coraje al verse impotente y a la completa merced de aquel bárbaro.
            
No tenía defensa posible, sería infamado al otro día, y él no podría hacer absolutamente nada para evitar aquel castigo afrentoso que hubiera cambiado alegremente por cuatro tiros.
            
—Si me pongo a gritar improperios, pensó Cuello, tal vez me manden pegar cuatro tiros y me libro así de los azotes.
            
Y halagado por esta idea se puso a decir cuantas insolencia se le venia a la boca, contra Hernández y contra el mismo Rosas, pero con esto solo logró que le pusieran una mordaza.
            
Entre tanto la noche iba pasando y la hora del tormento se acercaba.
            
Entre tanto la noche iba pasando y la hora del tormento se acercaba.
            
Cuello no podía dormir; con todas sus facultades dedicadas a encontrar un medio que lo librara de los azotes, gemía poderosamente al pensar que todo esfuerzo sería completamente
            
El momento fatal llegó por fin, el trompa de órdenes echó llamada y el campamento empezó a agitarse, por la precipitación con que cada cual ocurría a formar en su compañía.
            
Al sentir el primer toque llamada, Cuello se estremeció poderosamente, estremecimiento que se convirtió en un verdadero temblor cuando vinieron a sacarlo del cepo.
            
Cuando Cuello se vio libre de la mordaza y del cepo, se tomó desesperadamente a brazo partido con los soldados que debían conducirlo al cuadro que ya lo esperaba formado.
            
—Atenlo, átenlo, gritó el coronel Hernández llegando a la puerta, y llévenlo ligero que ya está todo listo, para que este trapo sucio, se entretenga por lo menos con un cuarto do chacota.
            
Al sonido de aquella voz odiosa, Cuello dobló sus esfuerzos pretendiendo escapar, pero todo fue inútil.
            
Lo amarraron con las fajas y lo condujeron al centro del cuadro donde debía recibir los azotes.
            
Cuando el desventurado llegó al centro del cuadro, era un completo autómata.
            
Caminaba maquinalmente y miraba en todas direcciones, indiferente, como si estuviese ajeno a lo que iba a pasar allí.
            
Con una rapidez que demostraba el hábito que para aquellas azotainas habían adquirido los soldados, Cuello fue desnudado y colocado en el aparato en que debía sufrir el castigo.
            
Se acercaron a él dos soldados armados de una vara de membrillo curada al fuego con grasa, la banda de tambores y clarines empezó a tocar y aquel martirio horrible dio principio, a la vista del mismo coronel Hernández, que había ido allí expresamente a gozarse en el tormento de aquel infeliz.
            
Cinco minutos después Cuello había recibido ya doscientos azotes, y la sangre saltaba a chorros de los tajos que en la carne viva abrían las terribles varillas de membrillo.
            
Cuello no pronunció una sola palabra, no se le oyó la más leve queja, sufriendo con una resistencia imponderable aquel redoble de azotes, cada uno de los cuales abría una herida, allí donde el azote anterior había formado una llaga.
            
A los quinientos azotes, la parte castigada había perdido completamente su forma.
            
Era una masa de sangre y carne lacerada, de donde a cada golpe saltaban pequeños pedazos que iban a chocar en el rostro de los que estaban más próximos.
            
El coronel Hernández, lejos de conmoverse ante aquel espectáculo horrible, animaba con alguna injuria a los soldados que castigaban, soldados que ya se habían relevado cuatro veces, para que cargaran la mano en la esperanza de arrancar un lamento al pecho de Juan Cuello.
            
Pero todo era en vano! Cuello estaba inerme, sin pronunciar una sílaba ni hacer el menor movimiento de dolor: parecía que estuviesen castigando a un cadáver!
            
Cuando el castigo terminó, cuando Cuello recibió el último varazo, se podía ver el hueso blanco por entre el despedazamiento de la carne castigada. Era un espectáculo tan conmovedor, que solo un asesino malvado podía contemplarlo a sangre fría.
            
Cuando fue sacado de la máquina de tormento, recién entonces se vio que estaba vivo: parecía increíble que hubiera tenido fuerzas suficientes para aguantar un castigo que habría hecho desmayar a los soldados más fuertes y de alma más bien templada.
            
Cuello una vez de pié, alzó la cabeza densamente pálido con una soberbia magnífica, sus ojos estaban desencajados y enterrados en sus órbitas —en sus labios vagaba una sonrisa de suprema agonía — pero estaba de pió, erguido y amenazador.— Parecía un cadáver galvanizado.
            
Cuello miró frente a frente al coronel Hernández que lo contemplaba con una repugnante expresión de triunfo y allá, en el fondo de su parda pupila brilló un relámpago que era una amenaza de muerte y que hizo palidecer a aquel hombre feroz.
            
En seguida se cruzó de brazos y sacudió la cabeza para apartar de su frente el cabello adherido a ella por el sudor.
            
Todos los soldados estaban commovidos, pudiéndose leer en cada semblante una expresión de asombro, ante aquella verdadera prueba de valor moral que bien podía rivalizar cc a la de Muzio Scévola,
            
—A la enfermería, dijo Hernández, llévenlo a la enfermería para que lo pongan en estado de recibir la segunda, si esta no le basta para hacerlo entrar en vereda.
            
Juan Cuello dio un paso para marchar por sus propios pies, pero las fuerzas físicas eran inferiores a las fuerzas morales y se detuvo vacilante para no caer al suelo.
            
Dos soldados se le acercaron entonces, apoyaron los brazos de Cuello sobre sus hombros, y casi en andas lo llevaron al hospital o enfermería.
            
En el hospital o enfermería de la división Palermo, había una cantidad de soldados, víctimas todos ellos de la misma enfermedad que aquejaba a Juan Cuello: el laceramiento de las carnes.
            
Había allí soldados moribundos, a consecuencia de haber recibido dos mil azotes, y otros cuyos huesos estaban completamente afuera o cubiertos por una espesa masa de sangre y carne, que empezaba a tomar el aspecto de una inmensa cicatriz.
            
Parece increíble, pero este castigo brutal y salvaje ha existido hasta hace muy poco tiempo en nuestro ejército del que fue abolido, por las estadística que arrojaba una cifra enorme de soldados muertos o completamente inutilizados en el banquillo del tormento.
            
Jefe ha habido, podemos garantirlo, cuya crueldad monstruosa ha llegado hasta hacer aplicar a un soldado un novenario de azotes, castigo que consistía en sacudirle todas las mañanas, durante nueve días, quinientos, mil o más azotes, de donde resultaba al octavo día, aquella pena terrible solo se aplicaba a un cadáver.
            
Y estos jefes que habían convertido en una inquisición el cuerpo de su mando, se distinguían en los campos de batalla por su suprema cobardia, muriendo algunos de ellos, como el coronel Hernández, a manos de sus propias víctimas, al dar la espalda al enemigo.
            
Juan Cuello fue llevado a aquella enfermería, donde se le asistió con sumo cuidado, pues habiendo sabido Rosas de la manera heroica que recibió los azotes, mandó que se le curara con esmero, pues la patria y la federación necesitaban de los hombres valientes.
            
El trompa Isidro Márquez no salía de la enfermería en sus horas francas, consolando a Juan Cuello a quien miraba con profunda admiración, pues según aseguraba, no había visto en todos los años que tenía, comerse mil azotes de una manera tan brava.
            
El espíritu de Cuello había sufrido mucho, se sentía avergonzado y decía parecerle increíble que criaturas humanas fuesen capaces de cometer aquellas iniquidades.
            
Poco a poco la idea de la venganza fue levantando su espíritu v haciéndole desear su pronto restablecimiento, para poner todas sus facultades al servicio de esta idea: desertarse y vengarse luego.
            
Ya no era solamente de don Ruperto y de doña Tránsito, de quienes se tenía que vengar. Era de Rosas, de Hernández y de todo aquello que significase un partidario o un agente de la federación y del tirano.
            
Tenía el alma suficientemente bien templada para luchar con todo el poder de Rosas, sintiéndose bastante fuerte para desrozar con su puñal a todos aquellos miserables que, en tan corto tiempo! le habían hecho apurar todo género de desventuras, desde arrancarle la mujer que amaba, hasta afrentarlo con mil azotes.
            
Poco a poco fue reponiéndose de su horrible herida, hasta que a los veinte días, aunque pálido y sumamente débil, ya podía dar algunos pequeños paseos por la enfermería, ayudado por su inseparable amigo el trompa Márquez.
            
Este viejo veterano, con un cariño leal y abnegado, ayudaba la acción de los medicamentos con sendas untadas de sebo, que según aseguraba, era el mejor remedio para aquella clase de mataduras de que tanto había padecido él mismo, hasta que le salió callo.
            
En algunas licencias que Márquez había obtenido, se fue al ranchito de la madre de Cuello, haciéndole saber que este estaba bueno y que pronto iría a verla pues sus servicios, allí no eran necesarios.
            
De esta manera la buena vieja vivía feliz y engañada, pues si hubiese sabido la verdad de lo que a su hijo pasaba, hubiera muerto de dolor.
            
Cuello fue repoñiéndose poco a poco y recuperando la elasticidad de los músculos hasta que un mes después estaba apto para montar a caballo, según lo declaraban en el parte con que se le dio en la enfermería.
            
Cuando Cuello regresó a su cuartel, fue recibido por los demás soldados con muestras del más franco aprecio y cariño, felicitándolo muchos de ellos por el descomunal valor con que había recibido la .
            
Hernández le hizo llamar a la mayoría, donde le echó una reprensión diciéndole que si la primera vez habían sido solo mil, cada vez que faltara le mandaría aplicar cinco mil azotes, aunque muriera.
            
Cuello salió de de la mayoría con el alma rebosando odio: era preciso recuperar su libertad desertándose de Palermo, pero desertándose como él solo era capaz de hacerlo.
            
Después de haberse vengado de Rosas y su edecán Hernández, cuya asombrosa vigilancia sería muy difícil burlar.
            
Todos los días concebía un nuevo plan de deserción que desechaba al siguiente por creer que no le ofrecía bastante seguridad en la fuga que él estudiaba prolijamente, pues si lo tomaban desertándose lo fusilarían, y entonces adiós venganza y adiós todos sus proyectos.
            
El plan en que se fijó por último, era el más audaz de todos y el que más riesgos ofrecía, pero que bien meditado y previendo todos los contratiempos que pudieran sobrevenir, era el que mayores seguridades le ofrecía.
            
Rosas tenía la costumbre de pasear todas las tardes por una de las calles de Palermo, donde estaban sus más famosos parejeras, entre los que figuraba un tordillo espléndido que hasta entonces no había perdido una sola carrera,
            
El tirano daba dos o tres paseos por aquella calle, acompañado por el comandante Cuitiño algunas veces y por Hernández casi siempre: se detenía un momento a contemplar sus parejeros, palmeaba al tordillo, su favorito y se alejaba haciendo mil ponderaciones de sus caballos, que no tenían pareja en el país, con excepción de un famoso pico blanco de propiedad del comandante Clauero, que lo había dado a cuidar a un gringo llamado Juan Cremata.
            
En esta calle y cerca de los caballos, había siempre un soldado de centinela que desempeñaba el doble servicio de vigilar constantemente a los caballos y avisar cuando concluían la comida para hacerles dar de beber.
            
Juan Cuello había concebido el siguiente atrevido plan:
            
Ya por conocimiento del centinela ya por la fuerza, él quedaría allí de servicio, espiando la llegada de Rosas, con Hernández.
            
Cuando estos pasaran por su lado haría fuego sobre Rosas, acometería a puñaladas a Hernández, y saltando sobre el torbillo parejero se haría perdiz, antes que en el campamento pudieran darse cuenta de lo sucedido.
            
La empresa era arriesgada porque en ella se jugaba la cabeza, pero Cuello estaba dotado de un valor sin limites, y la ejecución de este plan era para él una cosa sencillísima, de fácil realización.
            
Cuello comunicó su proyecto a Márquez, en quien tenía una confianza ilimitada, pero el trompa le demostró que la empresa era descabellada, porque sería pillado antes de poder hacer nada.
            
—Hernández es muy vivo y desconfiado, decía Márquez, al ver a usted de servicio en un puesto para el que ha sido nombrado otro, va a cocear y lo van a prender sin que siquiera tenga el gusto de verlos acercar.
            
—No me verá, replicó Cuello, sonriendo, tómense bien las medidas y me saldré con la mía — tengo fe en esta empresa, compañero, y el corazón me dice que no puedo salir mal procediendo con cautela.
            
Todas las juiciosas reflexiones que hizo Márquez no fueron bastantes para disuadir a Cuello.
            
Desértese solo, le decía, aprovechando un buen momento, pero no se comprometa por cosas que no ha de ver logradas.
            
—No me deserto replicaba Cuello sin haber antes matado a esos dos hombres — la cosa es fácil, amigo Márquez, y ya verá como cuando usted menos lo piense, se encuentran libres de aquellos dos malditos.
            
Cuello decidió dar el golpe el día siguiente: la única dificultad que había que vencer era seducir el centinela, que no se atrevería a cederle su puesto y que podía desconfiar del éxito de empresa tan temeraria.
            
Se fue a eso de las cuatros de la tarde adonde estaba el centinela que debía reemplazar, que era ese día el soldado Javier Cáceres, álias Tejón, compadrón desalmado, pero que tenía un miedo descomunal a las tundas de azotes que como por via de entretenimiento les hacía pegar Hernández.
            
Cuello abordó francamente a Tejón, revelándole su plan, y diciéndole que desertarían juntos, después de haber librado al país de semejantes infames a quienes ya no se podía aguantar por más tiempo.
            
—Ni por un queso! exclamó Tejón todo espantado, al oír la proposición de Cuello.
            
Yo no tengo necesidad de sufrir una malimba de palos, o que me deslomen a un ceno colombiano.
            
Váyase a dormir la tranca compadre, pues solamente estanco en pepe puede un cristiano hacer semejante convidada.
            
Cuello comprendió que insistir con aquel hombre sería perder tiempo inútilmente, pues no se prestaría a sus pretensiones, de ninguna manera.
            
Tomó, pues, una resolución rápida, y arriesgando ser descubierto, acometió a Tejón como una tormenta derribándolo con una fuerza de que no se le hubiese creído capaz, y poniéndole una mano en la boca para que no pudiese dar voces.
            
Tejón, que no esperaba semejante ataque, quedó sorprendido, sorpresa que aprovechó Cuello hábilmente:
            
Le puso una rodilla en el pecho, mientras le aplicaba una mordaza fabricada con la gorra de manga de Tejón, todo lo que fue ejecutado con tal prontitud, que cuando el soldado pudo darse cuanta de lo que pasaba ya Cuello estaba amarrando con su propio correaje.
            
Cuello cargó con Tejón de nuevo como si no hubiera pesado más que una teja y lo ocultó entre los sauces que estaban a un lado del camino, como a veinte varas.
            
En seguida regresó al puesto que debía ocupar, y después de arreglar su uniforme, algo descompuesto en la lucha, cargó su fusil y empezó a pasearse con la mayor naturalidad.
            
Cuántas emociones no experimentó entonces el valiente joven!
            
Tan pronto se veía huyendo sobre uno de aquellos parejeros después de haber cumplido parte de su venganza, como se veía descubierto y fusilado sin haber podido hacer el menor mal a Hernández, que era a quien más odiaba.
            
El tiempo pasaba y Rosas no venía.
            
Lo habría vendido Márquez y estaría disponiendo gente para prenderlo, o estaría ocupado Rosas aquella tarde y no vendría a ver sus parejeros?
            
La hora del tirano no había sonado aún y una visita de Cuitiño que traía esa tarde importantes novedades, lo había privado contra su voluntad, de aquel paseo cuotidiano que efectuaba todas las tardes.
            
Aquella tarde, gracias al valor de Cuello, el país se hubiera visto libre de la tiranía de Rosas, pero el destino, la fatalidad, si se quiere, había dispuesto las cosas de una manera muy diversa a las aspiraciones de aquel hombre audaz.
            
Así, paseando con el fusil al hombro, con el ojo avisor y el oído atento, Cuello esperó dos mortales horas, dos horas de angustia suprema, pues ya no había medio de retroceder y esperar el día siguiente, pues vendrían a relevar a Tejón a quien él no podía volver a colocar en su puesto por temor que lo descubriera todo.
            
¿Que hacer? La noche empezaba a venir — tal vez a aquellas horas lo anduvieran buscando por el campamento, no tardando en dar con él, o por lo menos, con el acogotado Javier Cáceres.
            
Cuello se acercó a los caballos desató el afamado tordillo ¡i quien puso un bocado con la faja de su chiripá, y esperó alimentando una vaga esperanza pero todo fue un vano, Rosas no pareció.
            
El soldado saltó sobra el caballo, montó su fusil y esperó aún — no quería alejarse del paraje en que tantas angustias había pasado, hasta el último momento, cuando hubiera perdido toda esperanza.
            
Serían ya cerca do las ocho, cuando Cuello sintió ruido de sables hacia el lado donde estaba Tejón, suponiendo que fuera un rondín que lo buscaba y escuchó atentamente.
            
El ruido de los sables había cesado, lo que indicaba que aquel rondín había tropezado con el amordazado centinela y trataba de desatarlo.
            
Cuello escuchó y solo cuando sintió la voz del centinela que contaba en alta voz lo que había sucedido soltó una maldición terrible y oprimió con sus nerviosas piernas los flancos al magnífico parejero, que partió como una centella en dirección a Belgrano, perdiéndose poco después el rumor de aquella carrera desesperada.
            
Aquella noche hubo una inmensa alarma en Palermo.
            
La declaración de Tejón corría de boca en boca, y aquella corte de adulones serviles se apresuraba a ir a felicitar el tirano por el inmenso peligro de que lo había salvado la providencia, aliada en este caso de la santa federación.
            
Se despacharon comisiones por todas partes, se enviaron chasques a todos los comisarios de los pueblos de campaña más inmediatos, pero fue inútil — Cuello no pareció a pesar de las activas diligencias que se hicieron, y a pesar de la misma mazorca a quien se puso en movimiento.
            
Todas las iras de Hernández cayeron sobre el inocente Tejón, a quien por el delito de haberse dejado acogotar, le mandaron sacudir, por pronta maniobra, quinientos azotes bien aplicados, es decir, por dos sargentos.
            
Esa noche Hernández hizo poner en el cepo a todos aquellos soldados de quienes Cuello era más amigo, para que declararan a donde había ido el desertor, porque a ellos debía haberlo comunicado, pero todo fue inútil.
            
Por más que se mortificó a aquellos infelices, no se les pudo arrancar nada, porque en realidad nada sabían.
            
El trompa Márquez fue también estoqueado porque él debía saber algo, pero Márquez se desmayó en las estacasa asegurando que nada sabía, y fue preciso sacarlo para mandarlo a la enfermería.
            
La cólera de Rosas no reconoció limites esa noche — empezó por echar una gran ronca al coronel Hernández por inútil y concluyó por dar una enorme paliza al célebre loco Vigua, que se permitió venir a hacerle una farsa sobre el asesinato (horrible asesinato) de que casi había sido víctima.
            
Rosas mandó buscar al Jefe de Policía don Juan Moreno, persona servil y perversa según se desprende de los documentos de aquella época, a quien ordenó que esa misma noche pusiera en movimiento toda la policía y mandara por chasque una circular a los comisarios de campana adjuntando la filiación de Juan Cuello.
            
Pero todo fue inútil, en vano se le buscó durante dos días — no fue possible encontrarlo, ni aún siquiera fue posible dar con alguna persona que lo hubiera visto pasar en alguna dirección que pudiera servir de base a una pesquisa en regla.
            
Cuello, entre tanto, baqueanaso de toda la provincia, había tomado el camino de Belgrano—a la altura de la Chacarita dio un resuello al tordillo y cortó campo yendo a salir a Flores — allí dio otro resuello? tomó la dirección del puente de Márquez y de allí cortó para su casa, donde hoy es la estación Caridad.
            
Cuello contó a su aterrada madre, apresuradamente, que había tenido una desgracia y andaba huyendo de la policía pero que no tuviera recelo porque iba bien montado y no lo alcanzarían.
            
Mientras esto decía, el joven echaba su recado de reserva sobre el tordillo, se ataba un par de bolas dé potro a la cintura, por lo que pudiera suceder, y se alejaba rápidamente hacia el lado de Quilmes, temiendo que la policía fuese a registrar su rancho.
            
Las notas y circulares do don Juan Moreno a los comisarios y jueces de paz, se sucedían unas a otras, cada vez más amenazantes, si se descuidaba la captura del desertor Cuello, pero toda pesquisa no dio el menor resultado, por lo que se supuso que Cuello se había dirigido a Santa Fé.
            
—Yo voy a bombearlo y a dar con él, dijo al fin del segundo día el trompa Márquez a Hernández.
            
Hágame dar usia un caballo de mi flor, y me dejo cortar las orejas si dentro de dos días no he dado con Cuello.
            
El coronel Hernández dio cuenta a don Juan Manuel de la propuesta del trompa, y Rosas lo hizo llamar en el acto a su presencia, para mirar un poco la cara de aquel gaucho guapo.
            
—Si tú averiguas donde está Cuello, dijo el tirano, te doy cinco mil pesos, si no lo averiguas te hago pegar cinco mil azotes por botarate ¿te conviene?
            
El trompa Márquez aceptó inmediatamente la proposición, por lo que Rosas le hizo dar uno de sus parejeros y lo despachó aquella misma noche después de hacerle mil recomendaciones.
            
El trompa Isidro Márquez iba realmente en busca de Juan Cuello, pero con muy diverso propósito del que inventó para hacerse dar un buen caballo y dinero para el camino.
            
Márquez buscaba a Cuello para unirse a él y ayudarlo en su plan de venganza: había cobrado al soldado desertor un invencible cariño que se aumentó hasta la idolatría por la última hazaña de Cuello, hazaña que le revelaba un hombre de inmenso valor y de fina malicia resolviéndose a desertar de Palermo y ofrecerle su contingente.
            
Y el trompa Márquez desertaba de aquella manera traviesa, haciéndose dar caballo y dinero por su mismo jefe, para que más rabia les diera al conocer su juego.
            
Dejemos un momento a Márquez a quien pronto encontraremos, y volvamos a Cuello cuya vida de avería y de trabajo para la mazorca, empezó en esta época.
            
A los dos días de haber Cuello desertado de Palermo, aunque las patrullas y levas no habían dado con su paradero, se tuvieron noticias suyas en el Departamento General de Policía, noticias que llevó un soldado de la partida de don Ruperto.
            
Veamos por qué era un soldado de don Ruperto el que llevaba aquellas noticias.
            
Cuando don Ruperto supo que Cuello había desertado de Palermo, se dio todos los diablos, pues comprendió que lo primero que aquel haría, sería tratar de vengarse de él, cosa que no le hacía mucha gracia, pues conocía que el enemigo que se le venia encima era guapo y de una audacia infinita.
            
La primer medida que tomó fue llevarse a Mercedes a la quinta de un amigo, en el partido de Quilmes, temiendo con razón que el desertor tratara de robársela contando con que su mujer lo ayudaría en lo posible.
            
Una vez en seguridad Mercedes, don Ruperto regresó a la sección 3ª, donde prestaba sus servicios, y donde se le esperaba ya para darle la orden do perseguir con su patrulla al desertor Juan Cuello, y prenderlo o matarlo donde lo encontraran.
            
Don Ruperto recorrió toda la sección en demanda de Juan Cuello, registrando todos aquellos parajes donde creía poderlo hallar, pero sus pesquisas fueron tan inútiles como las que se habían hecho hasta entonces — todos hablaban da Cuello, todos lo habían visto en tal o cual parte, pero Cuello no parecía, se lo había tragado la tierra.
            
A la noche del segundo día y fatigado por los galopes que había dado, don Ruperto vino a tomar un mate a casa de doña Tránsito, mientras la patrulla seguía haciendo la pesquisa del desertor sin fijarse en un hombre que, teniendo un caballo de la brida, vigilaba la casa tratando de hacerse sombra contra la pared.
            
Serían las nueve de la noche cuando don Ruperto salió de la casa, después de haber conversado largamente con doña Tránsito, a quien había prometido de la manera más formal que, no solo daría con Cuello, sino que lo llevaría él mismo a Palermo, después de haberle cortado las orejas para regalarlas a Mercedes.
            
Como rió doña Tránsito de esta chuscada federal! — aborrecía a Cuello y temiendo que este pudiera entenderse con Mercedes para burlar a don Ruperto, avivaba en contra de Cuello los deseos feroces del ayudante de serenos.
            
Halagado por la esperanza de prender a Cuello, prisión que le daría por resultado, además de librarse de un enemigo una recompensa o un ascenso, don Ruperto no se fijó en el bulto que se ocultaba en la esquina y menos pudo apercibirse que al tomar él aquella dirección, el hombre había montado en el caballo, ocultándose al volver la cuadra.
            
Lo único que podía haber delatado la presencia de aquel hombre, hubieran sido las pisadas del caballo, pero los cascos de este estaban envueltos en pedazos de jerga, de modo que cuando el jinete lo hizo volver la esquina, sus pisadas no hicieron más ruido que el que puede producir al caminar un hombre calzado con alpargatas — así es que don Ruperto siguió caminando completamente ajeno a lo que sucedía a pocos pasos de distancia.
            
Atravesó la calle rectamente y fue a tomar la de Rivadavia, entonces de la Federación, cuando un lazo vibró en el aire, yendo a caer la armada al cuello de don Ruperto, que oprimió fuertemente y haciéndolo caer abajo de la vereda.
            
Tan rápido fue el tiro de lazo y tan violento el tirón que le dio el que lo había lanzado, que D. Ruperto quedó aturdido por más de un minuto, sin poder darse cuenta de lo que sucedía.
            
Entre tanto el jinete misterioso había descendido de caballo, se había aproximado al ayudante de serenos y con prodigiosa maestría le ligó les brazos a la espalda, tapándole la boca con uno de aquellos antiguos pañuelos de seda de gran tamaño.
            
El personaje misterioso cargó con don Ruperto a quien con suma facilidad montó sobre el caballo a cuya ancas saltó en seguida, dirigiéndose a la esquina conocida entonces por de las Animas, solitario paraje por el que ninguna persona se atrevía a pasar después de oscurecer.
            
El infeliz don Ruperto comprendió que se hallaba entre las manos de Cuello, y que indudablemente su último momento había llegado, porque Cuello trataría de vengarse de una manera terrible.
            
Así que llegaron a la esquina de las Animas, Cuello, que no era otro el jinete misterioso, desmontó, echó abajo a don Ruperto, como quien voltea las maletas y ató su caballo al tronco de una higuera que hasta hace poco se ha conservado en aquel paraje.
            
Concluida esta operación, Cuello hizo sentar a don Ruperto sobre un tronco de ombú que había a pocos pasos, y desatándole el pañuelo que había hecho las veces de mordaza, lo habló así:
            
—Ha llegado el día, amigo don Ruperto, en que Juan Cuello le ajuste todas las cuentas viejas, que es lo que ahora vamos a hacer.
            
Ante todo, debo provenirle que al menor grito que dé pidiendo auxilio, aunque nadie lo va a oír, le sumo mi cuchillo entre las tripas.
            
Y al decir esto hizo brillar ante los ojos de don Ruperto su afilado puñal.
            
Por muy convencido que estuviera don Ruperto de aquel hombre era realmente Juan Cuello, al oír su nombre no pudo ocultar un temblor poderoso que recorrió todo su cuerpo.
            
—Yo no tengo la culpa amigo Cuello, murmuró más muerto que vivo — a mí me mandaron que lo prendiese y yo no he hecho más que cumplir una orden de mis superiores y del jefe de Policía.
            
—A mí con la uña — replicó Cuello sin perder su tranquilidad — usted hizo su cobardía por quitarme del medio y casarse con la Mercedes, pero la torta le va a salir pan, y pan del más fiero porque yo me lo voy a limpiar como si fuera narices.
            
—Disculpe amigo, replicó don Ruperto en el colmo del terror, todo puede remediarse, porque no vale la pena de matar a un hombre que está atado y que no puede defenderse — suélteme que no hemos de arreglar.
            
—No hay arreglo posible, concluyó Cuello cuya voz se iba alterando por momentos, pero no crea que le voy a asesinar — vamos a pelear y veremos a quien ayuda Dios.
            
Y mientras esto decía, Cuello ataba a la pierna derecha de don Ruperto la punta de un meneador cuyo extremo opuesto había ya asegurado a una de las ramas del ombú que les servía de poyo.
            
—Esto lo hago, dijo mientras le desataba las manos, porque usted es muy flojo y va a querer disparar, y el cuento es que usted haga por la riña para que no le cuente después a Mandinga que yo lo he muerto de mala manera y sin darle lugar a que se defienda.
            
Don Ruperto trató de excusarse de todas maneras, llegando hasta pedir perdón a Cuello; pero todo fue inútil, pues Cuello para hacerle criar coraje, le cruzó la cara de un tajo diciéndole: defiéndase amigo que va de veras.
            
Don Ruperto comprendió que si no se defendía sería asesinado y que defendiéndose tenía alguna probabilidad a su favor.
            
Desnudo su largo sable y cayó sobre Cuello sacando fuerzas del miedo que le dominaba.
            
—Así me gusta, canejo, dijo Cuello, ya su muerte no me puede remorder la conciencia, y saltó cuchillo en mano con increíble agilidad, tratando de emparejar con lo flexibilidad del cuerpo la deventaja de su arma mucho más corta.
            
Don Ruperto peleaba con la desesperación del hombre que lucha con la muerte — cometía mil torpezas pero tiraba golpes tremendos, que Cuello evitaba saltando con una destreza admirable, ya hacia un costado, ya hacia atrás donde su enemigo no lo podía alcanzar por aquel diablo de meneador que lo sujetaba al ombú.
            
Sin perder un átomo de serenidad, Cuello dirigía a su enemigo mil sátiras insolentes, asegurándole que así que lo despachara, iría en busca de Mercedes para rezarle un rosario en vaca.
            
Estas sátiras habían alterado por completo la bilis de don Ruperto que sin pronunciar una palabra, peleaba ya no solo por defenderse sino para matar a aquel hombre que había despertado sus celos de una manera poderosa.
            
Cuello podía haber ya herido a don Ruperto, aprovechando mil descuidos que este había cometido, pero antes de darle muerte quería desesperarlo y hacerle sufrir los celos y las angustias que él había apurado en la cárcel y en el cuartel.
            
Poco a poco se fue enconando; el recuerdo de los mil azotes recibidos acudió a su memoria y ya no fue dueño de si.
            
Saltó sobre el costado izquierdo de don Ruperto y le enterró en el vacío toda la hoja de su puñal.
            
Don Ruperto lanzó un grito de dolor y vaciló un momento pero volvió a cargar sobre Cuello con creciente desesperación que llegó al colmo cuando vio que este se ponía fuera del alcance de su sable.
            
—Todavía no, dijo Cuello riendo estruendosamente al ver la angustia suprema que se pintaba en el rostro de don Ruperto.
            
Esa ha sido solo por mi Mercedes y cayó de nuevo sobre don Ruperto que le recibió con un hechazo que, a no haberlo evitado, le parte totalmente la cabeza.
            
Cuello siempre ágil y vigoroso, le amagó un golpe a la cabeza, y cuando don Ruperto acudó a pararlo, bajo el cuchillo con una rápidez prodigiosa y le dio una puñalada en el vientre.
            
—Jesús ayude! gritó don Ruperto, cayendo de boca y abandonando el sable para llevar la mano a la parte herida.
            
—Como se va a reír Mercedes! replicó Cuello con una sonrisa feroz, cuando le cuento la cara fea que has puesto al recibir en su nombre esta segunda puñalada! y luego, cuando me la lleve a mi rancho y le cuente que he tenido que atarte para obligarte a pelear, creo que va a reventar de risa.
            
Al oír esta nueva injuria, don Ruperto se incorporó h quiso volver a tomar el sable, pero volvió a caer extenuado por la pérdida de la sangre que salía de las dos heridas, por una de las cuales se veían asomar los intestinos.
            
—Mátame, mátame maldito, dijo con voz moribunda, mátame para no oírte, ya que no puedo hacerte callar cortándote el pescuezo: favor! gritó con la voz cada vez más apagada, favor a la federación!
            
Cuello lanzó una ruidosa carcajada, y gozando de una manera cruel con aquella agonía desesperada, se le acercó al oído y prosiguió insultándolo y contándole la vida feliz que pasaría con Mercedes, a quien ni siquiera le permitiría llevar el luto por su memoria maldita.
            
Los martirios sufridos y aquellos tremendos mil azotes cuyo recuerdo lo enrojecía aún su rostro, habían endurecido el corazón antes bondadoso de Cuello.
            
Recordaba la fisonomía placentera del coronel Hernández cuando le dieron el último azote, y encontraba suaves aún todos los tormentos que hacía sufrir al ayudante de serenos, que era la causa principal de todo lo que le había sucedido.
            
Cuello permaneció aún diez minutos al lado de aquel moribundo, desesperándolo siempre, y cuando vio que sus últimos momentos se acercaban, lo tomó por el cuello y le hundió el puñal en el corazón por repetidas veces.
            
En seguida se cruzó de brazos y contempló por algunos minutos aquel cuerpo que se estremecía bajo el último estertor de la agonía.
            
Desató el maneador con que lo amarrara al ombú para impedir se escapase, y montando sobre el parejero, tomo al tranquito la calle de la Federación con rumbo a casa de dona Tránsito, donde creía encontrar a Mercedes y llevársela en ancas a un pago desconocido.
            
Cuando Cuello llegó a casa de dona Transito eran más de las doce de la noche, y por las solitarias calles no se sentía ni siquiera el rumor de la patrulla que andaría probablemente buscando a don Ruperto.
            
Cuello saltó la tapia como cuando venia a pelar la pava con su novia, y lleno de emoción y de zozobra, llamó a aquella puerta donde con tanta alegría era esperado por un ser querido.
            
Pero en vano esperó más do un minuto — en el cuarto no sintió el rumor más leve.
            
Conteniendo la respiración anhelante, Cuello volvió a llamar a la puerta, pero no obtuvo respuesta alguna — su Mercedes estaría por completo entregada al reposo, o no sería ya aquel su aposento.
            
Con el corazón oprimido por la angustia y por un presentimiento vago, Juan Cuello recorrió toda la casa aplicando el oído a cada una de las puertas sin percibir por ellas un solo ruido que pudiera orientarlo.
            
Resuelto a jugar el todo por el todo, es decir, que lo sintiera la vieja y armara un escándalo de todos los diablos, regresó al cuarto de Mercedes y abrió la puerta que solo estaba cerrada con el picaporte, encendiendo un fósforo para que su amada lo reconociese desde el primer momento y evitar que se asustara y fuese a gritar.
            
Pobre Cuello! la pieza estaba abandonada completamente.
            
El lecho de Mercedes había sido cambiado por una cama matrimonial que indicaba ser allí el aposento de don Ruperto, desapareciendo así todo el encanto que para él tenía aquel cuartito testigo de sus amorosas entrevistas.
            
A la vista de aquellos objetos que atestiguaban su desventura, una lágrima acudió a sus ojos, pero el recuerdo de sus desgracias y de su afrenta apagaron en su corazón aquel principio de enternecimiento, la ira lo dominó por completo y se dirigió al cuarto de doña Tránsito, cuya puerta golpeó fuertemente.
            
La vieja, medio dormida y creyendo tal vez que quien llamaba era su otra sobrina, acudió a abrir la puerta apresuradamente, pero hubo que morir de espanto al encontrarse frente a frente de Juan Cuello, que con aspecto sombrío y la ropa manchada de sangre la miraba de una manera amenazadora.
            
—¿En dónde está Mercedes? preguntó Cuello agarrando por un brazo a la vieja ¿en dónde está Mercedes? repitió, y sus ojos, a la luz de la lamparilla de dormir, brillaron de una manera siniestra.
            
—Ayer por la mañana, contestó la vieja temblando, la llevó Ruperto, temiendo que usted volviese a las andadas, pero yo no sé donde la habrá llevado porque no me lo dijo.
            
—¿A dónde está Mercedes? volvió a preguntar Cuello, oprimiendo el brazo de la vieja que lanzó un quejido lastimero.
            
Pronto o le corto el gañote, y llevó a la cintura su diestra, manchada aún con la sangre de don Ruperto.
            
—Juro por todos los santos que sé donde está, respondió aquella especie de harpía, llorando de miedo y de dolor — mañana lo que venga Ruperto se lo preguntaré y podré decírselo.
            
—No vendrá más, contestó Cuello creciendo en iras, porque acabo de matarlo a puñaladas, y mostró a doña Tránsito su puñal manchado de sangre, hasta la empuñadura.
            
Al oír que habían muerto a don Ruperto, doña Tránsito creyó que Cuello iba a hacer lo mismo con ella, y sin esperar a más se puso a dar tremendos alaridos en demanda de auxilio.
            
Juan Cuello abarcó con una intensa mirada a aquella vieja basilisco y dejándose llevar por la ira que lo dominaba, le dio en la cabeza tan recio golpe con el puño del cuchillo, que la vieja rodó hasta delante de la cama, donde quedó desmayada.
            
Cuello salió al patio, saltó de nuevo la tapia temiendo que los gritos de la vieja hubieran atraído la patrulla y montando a caballo se alejó a gran galope.
            
No había andado dos cuadras cuando se encontró con la misma patrulla de don Ruperto que tomando sin duda a Cuello por aquel, hizo alto para esperarlo.
            
Pero Cuello cerró las espuelas a su parejero, y cruzó por entre los serenos como un relámpago sin que estos atinaran a perseguirlo.
            
Aún vacilaban sobre el partido que debían tomar, cuando sintieron las voces de doña Tránsito que en sí había abierto la ventana y daba grandes voces de auxilio y asesinos.
            
La patrulla acudió inmediatamente, y la vieja con una precipitación asombrosa les contó como Juan Cuello había querido asesinarla, después de haber dado de puñaladas a don Ruperto.
            
Los soldados de la patrulla quedaron espantados al saber que Juan Cuello, a quien ellos buscaban a pleito, había estado allí, y había asesinado al ayudante.
            
—Es preciso andar listos, dijo el sargento; Cuello debe ser ese jinete que hemos encontrado, y si es cierto que ha muerto a don Ruperto, por aquí hemos de encontrar su cuerpo.
            
Y la patrulla se alejó de allí a gran prisa para buscar a don Ruperto, a quien tal vez aún se pudiera prestar algún auxilio.
            
Recién a la madrugada, la patrulla se atrevió a pasar por la esquina de las ánimas, donde encontró el cadáver de don Ruperto que presentaba las horribles heridas que conocen nuestros lectores.
            
Fue entonces que el sargento, mientras recogía el cadáver, mandó un soldado que llevara el parte de lo sucedido a don Juan Moreno, quien puso inmediatamente en movimiento toda la policía, en persecución del desertor Cuello, a quien añadieron la clasificación de asesino.
            
Juan Cuello andaba por la capilla conocida de Bola de Oro, barrio en que había nacido y donde aún existen deudos de su familia y personas que lo conocieron de cerca, como puede verificarlo el lector.
            
No era pues ni natural de Mendoza, ni rastreador, ni sabio al natural como lo han asegurado narradores que desconocían totalmente los hechos.
            
Cuello había caído, pues, a su barrio, suponiendo que allí podía don Ruperto haber escondido a Mercedes y mientras las patrullas y comisiones andaban en su busca, él se entretenía en armar grandes reuniones y payadas en la casa de negocio del alcalde Zaragoza que, a pesar de haber recibido orden de prenderlo, hacía la vista gorda dando a entender que nadie lo conocía por allí.
            
A la pulpería del referido Zaragoza concurría asiduamente un negro Sanes muy payador y guitarrero, con quien Cuello cantaba por cifra con gran placer de los concurrentes.
            
El Jefe de policía recibía frecuentes avisos de que Cuello andaba por tal o cual parte, solo unas veces y acompañado otras.
            
Pero cuando las fuerzas de policía llegaban al paraje indicado, se encontraban con que Cuello había desaparecido.
            
Así Cuello se presentaba en todas partes a pié o a caballo, y desaparecía como por encanto, cuando por los parajes donde andaba se presentaba una patrulla, de las muchas que le seguían la pista.
            
Viendo que era casi imposible dar con él, que se había hecho ya terrible y a quien el populacho calificaba de brujo, dispuso que saliera en su busca con una fuerte patrulla el capitán Holguin, oficial valiente y propósito para aprehender a Juan Cuello.
            
Este precioso episodio de la vida de Cuello lo debemos a la gentileza del señor don Juan Coronado, entonces oficial primero de Policia, y domiciliado hoy en la calle de Piedad 278.
            
El capitán Holguin, oficial de prestigio y de valor reconocido, salió acompañado de algunos vigilantes, decididos a dar con Cuello a todo trance, cosa fácil según creía, procediendo con tino y actividad.
            
Hacia ya cerca de dos meses que Cuello se burlaba descaradamente de todo el poder de Rosas, lo que había irritado poderosamente al tirano, por el desprestigio en que caía su terrible policía.
            
Siempre con la guitarra a media espalda, Cuello se bajaba en las pulperías más centrales, donde armaba baile y beberaje, hasta que sentía la proximidad de alguna patrulla de serenos.
            
Una de esas noches, Cuello se había detenido en la esquina de la Yegua, hoy calle de Belgrano, donde está situado el hermoso edificio de don Juan Barra, y había armado una diversión de guitarra, que había atraído a la gente alegre de aquellos barrios, ranchería entonces.
            
El capitán Holguin tuvo aviso del paraje donde se hallaba Cuello, y dispuso darle el golpe inmediatamente, para lo cual recomendó a su gente la mayor cautela en la marcha, porque Cuello era un hombre precavido, y tenía un olfato maravilloso para oler las partidas que salían en su persecución.
            
Y el capitán Holguin no se equivocaba: — Así como a él le habían dado aviso de que Cuello se hallaba en la esquina de la Yegua, no faltó un amigo que previniera a éste que Holguin venía en su busca decidido a prenderlo o a matarlo, para lo cual traía una fuerte partida.
            
Cuello, esta vez, decidió no huir, como tenía de costumbre, sin haber peleado a Holguin, por lo mismo que era valiente, y haberle hecho la mayor averia que le fuese posible, en la partida que llevaba.
            
Astuto y previsor, calculó el camino que debía traer la partida, y se colocó detrás de un ombú situado muy pocos pasos ante de llegar a aquella famosa esquina. Allí se puso en acecho con el oído atento.
            
Había montado a caballo para tener esto ya adelantado, y tenía el cuchillo en la mano, pronto a herir, calculando que Holguin al pasar debía presentarle el costado izquierdo, por llevar la mano de este lado ocupada con la rienda.
            
No harían quince minutos que Cuello estaba emboscado cuando sintió el rumor de los caballos que marchaban lentamente, para hacer el menor ruido posible, tratando de sorprender a Cuello cuando menos este se lo pensara.
            
Holguin caminaba adelante con mil precauciones, llevaba el sable en la mano, y no quitaba el ojo de la esquina para apurar la marcha del caballo en caso que Cuello apercibido de la cosa, quisiera huir.
            
En esta actitud pasó Holguin por delante de Cuello, sin verlo, porque la noche era bastante oscura.
            
Aún no había concluido de pasar delante del ombú, cuando Cuello le dio un puñetazo en la cabeza, que lo hizo inclinarse sobre la cabezada de la montura, hasta tocar con la frente el cogote del caballo.
            
Holguin se sorprendió ante aquel inesperado saludo, pero hombre valiente y de sangre fría, se repuso bien pronto, acometiendo con el sable al bulto de quien había recibido aquel cariño tan pesado.
            
Cuello, dotado de esa prodigiosa vista de nuestros paisanos, evitó el golpe que Holguin tiró al tanteo, pues no veía nada, y volcando la brida de su caballo del lado izquierdo para tener más facilidad en los movimientos a la derecha, tiró una terrible puñalada que el valiente oficial recibió en el costado izquierdo, cayendo al suelo instantáneamente.
            
Tan rápida fue esta excena que los soldados solo pudieron apercibirse de lo que sucedía, cuando Cuello pasó a escape por entre ellos, describiendo campo con su puñal e hiriendo aunque levemente a uno de ellos.
            
Cuando la patrulla volvió en sí de su asombro, ya no se oía ni siquiera el rumor de la precipitada carrera que las espuelas del fugitivo habían impreso al parejero de Rosas.
            
El sargento que acompañaba al capitán Holguin, se trasladó inmediatamente a la Comisaria de la Sección 3ª, a cargo entonces de don Esteban Ojeda quien ocurrió inmediatamente en persona a prestar al herido los socorros que fueran necesarios, pero cuando llegó ya era tarde.
            
El capitán Holguin había muerto un minuto después de recibir la herida.
            
Toda ponderación es poca para pintar la desesperación de Moreno al recibir el parte de lo sucedido, pues temía que, al comunicarlo a Rosas, se enfureciera este hasta el punto de hacerlo a él responsable de aquella desgracia que importaba una nueva afrenta al poder del tirano.
            
Así que Rosas tuvo conocimiento de lo sucedido, dispuso que inmediatamente salieran de Palermo patrullas de la división de aquel punto en persecución de Juan Cuello, con orden de no regresar hasta no haberlo aprehendido o traerle su cabeza.
            
No faltó sin embargo agente, que aseguró a Rosas que la noche que con mayor encarnizamiento se había buscado a Cuello, este se hallaba tocando la guitarra y cantando en la casa del alcalde del cuartel 40, por lo que Rosas hizo estaquear a todos los soldados que habían andado en persecución do Cuello.
            
Llamado el Jefe de Policía, Rosas le echó una gran peluca por la manera con que la Policía se dejaba burlar de Cuello, por lo que Moreno pasó al Comisario Ojeda la curiosa nota que con la contestación de aquel Comisario publicamos en seguida textualmente.
            
Comisario de la Sección 3.a
            
«Viva la Confederación Argentina!
            
«Mueran los salvajes unitarios!
            
Buenos Ayres, Marzo 23 de 1890.
            
Año 41 de la Libertad, 35 de la Independencia y 21 de la Confederación Argentina.
            
Al señor Jefe de Policía don Juan Moreno.
            
El infrascripto acaba de informarse de la nota que el señor Jefe ha tenido a bien dirigirle con esta fecha, cuyo tenor es el siguiente:
            
No cree el infrascripto le sean a V. desconocidas las formales medidas adoptadas por este departamento para conseguir la aprehensión del desertor asesino Juan Cuello, y cuatro individuos más que forman su gavilla, para que no hubiese V. segundado este paso, como que en esta Sección de su cargo, y muy particularmente en casa de algunos Tenientes Alcaldes que tienen negocios en los suburbios de esta ciudad, forman estos sus criminales entretenimientos, llenando de escándalo a la sociedad, y de terror a las familias de aquella parte de la población. — Esta consideración lo pone al infrascripto en el deber de ordenar a V. llame a su presencia a los Alcaldes y Tenientes de su Sección y los aperciba por la criminal apatía observada en un asunto que tanto interesa al respeto que se debe a la autoridad pública, y conservación del orden. — A más debe V. prevenirles que de sí en adelante se cometiesen nuevos hechos por el asesino Cuello y demás en la comprehensión de sus cuarteles, ellos serán responsables a todo cargo, agregándoles V. que para conseguir este objeto deben valerse de la fuerza y armas, que crean necesarias, seguros que su responsabilidad no cesará mientras no los hayan conducido a este Departamento vivos o muertos.
            
En otro caso y bajo estas formales instrucciones, el jefe infrascripto espera que su cooperación y actividad llene esta parte de sus deberes, y no deje lugar a otro juicio.
            
Juan Moreno.
            
En contestación a la transcripta nota, el infrascripto se halla en el forzoso deber de contestar a V. S. que no le son perfectamente conocidas las medidas que haya adoptado V. S. para la aprehenden del criminal Cuello y su gavilla, tanto menos, cuanto no les es ignorado oficialmente y aún extrajudicialmente en sus pormenores el crimen que hubiese cometido. Sabe sin embargo que anda desertor. Ignora igualmente que el tal Cuello con sus compañeros de crímenes tenga su entretenimiento en casa de Tenientes Alcaldes de esta Sección y si tal ha sucedido o sucede esto con menos motivos que el abajo firmado han podido conocer su deber pues carecían de órdenes relativas como os de práctica, porque como criminal lo han conocido siempre. Si como desertor no ha circulado el infrascripto la orden para su captura ha sido respetando las ideas que pudiera tener el señor Jefe al no ordenar su prisión como muy generalmente tiene a bien de hacerlo respecto a otros criminales; y pues esta conducta en el que firma es observada siempre en todos los ramos o medidas de Policía como lo habrá observado el señor Jefe.
            
Sin embargo de esta invariable marcha que ha creído el infrascripto deber observar, el sábado 14 ppdo. siendo informado por uno de los Vigilantes de la Sección que Cuello andaba por los suburbios de ella según se lo había manifestado el vecino del cuartel 31 don Juan Rodríguez, y no pudiendo ni debiendo ser indiferente a un aviso tal, dispuso el que firma que al día siguiente (el domingo) se armasen los vigilantes y fuesen en su busca, como lo verificaron sin efecto. — Esta medida fue comunicada a V. S.
            
Aún hay más. — En la carpeta del viernes 20, participa a V. S. el que firma el aviso obtenido por el Alcalde del cuartel 46 respeto a que el asesino Cuello había estado frente a su casa, tocando la guitarra y de las medidas adoptadas para su captura; todo lo que prueba, señor Jefe, la disposición en que se hallaba el subscripto de llamar la atención de V. S. sobre aquellos criminales para recabar órdenes terminantes como las contenidas en la nota que contesta Con ellas, y circuladas a los Alcaldes y Tenientes de esta Sección como lo hará mañana mismo del modo que se le ordina, duda el abajo firmado que el criminal Cuello y su gavilla se atreva a burlar en esta parte de la población la autoridad pública, ni menos por lo tanto infundir más terror a las familias con escándalo de la sociedad.
            
Con respecto a otros casos y bajo las formales instrucciones que contiene la nota orden a V. S. cooperará siempre el infrascripto con la la actividad acostumbrada, sin dar lugar como no ha dado nunca, y de lo cual se lisonjea, a que V. S. pueda formar equivocados juicios.
            
Dios guarde a V. S. muchos años. Estevan Ojeda.
            
Como se ve, Cuello tenía no solo en serios apuros a la policía, sino que era el terror de la ciudad cuyos habitantes cerraban sus casas, aterrados por las falsas noticias que circulaban de que el joven degollaba familias enteras, cuyas cabezas habían caído bajo el puñal de la mazorca que capitaneaba Cuitino, asesinatos monstruosos, con cuya responsabilidad se hacía cargar a Cuello, que no había soñado en cometerlos.
            
A la noche siguiente de haber recibido Ojeda la nota que hemos copiada textualmente, Juan Cuello se presentó en el almacén del alcalde Zaragoza, a quien se había transcripto la orden terminante del jefe de policía.
            
Zaragoza decidido a prender a Cuello porque en ello le iba la cabeza, había llevado a su casa cuatro vigilantes que tenía emboscados y prevenidos que debían acudir a la primer señal.
            
Cuello entró al almacén con la franqueza que tenía de costumbre, y después de pedir medio frasco de ginebra, se puso a tocar la guitarra, invitando a payar al negro Sanes, infaltable de la casa.
            
No bien hubo hecho Cuello un par de acordes, cuando se paró delante el alcalde Zaragoza, diciéndole que, de orden del Jefe de Policía se diera preso.
            
Rápido como el pensamiento, Cuello estuvo de pié, saltó la guitarra en el suelo y sacando el rebenque que había puesto en su cintura mientras tocaba, dio con su cabo tan terrible golpe en la cabeza de Zaragoza, que este cayó desmayado al lado de la guitarra.
            
En seguida saltó velozmente sobre el cuerpo del alcalde y ganó la puerta, gritando a los vigilantes que acudían sable en mano:
            
—No arrugen que no hay quien planche! a mí no me madruga ni la misma diana—y saltó sobre su caballo alejándose al tranquito sin que los vigilantes se atrevieran a agredirlo.
            
Esa misma noche Cuello pasó a la calle de la Federación, hoy Rivadavia, y se apió en casa del italiano Juan Cremata, en cuya casa de negocio estaba el famoso parejero pico blanco, marca Talaverán y de propiedad del famosa coronel Clavero, entonces mayor.
            
En casa de Cremata estaban algunas muchachas que habían comido allí, festejando el cumple años del dueño de casa, con las que armó en el acto jarana pasando la noche en medio de la mayor alegría.
            
Como a él se le atribuían la mayor parte de las iniquidades que en aquella sección cometía la mazorca, era más temido que la misma policía, por cuya razón ninguno de los que estaban en casa de Cremata se atrevió a ir a dar cuenta de que Cuello se hallaba allí.
            
Simpático, joven, dueño de una voz magnífica y con el prestigio de valor de que entonces se rodeaba su nombre, las mujeres recibieron a Cuello con mil agasajos, bailando con él «como unas desconocidas,»
            
Cuenta una vieja que vivía enfrente, que al otro día cuando terminó el baile, Cuello salió de la casa acompañado de las dos prendas de más mérito que en ella había — el parejero pico blanco y la hermosa Manuela, novia del alcalde de aquel cuartel.
            
Ya saben nuestros lectores que Cuello había jurado guerra a muerte a todo lo que significaba autoridad, guerra que él llevaba hasta el extremo de quitar y llevarse en ancas toda mujer bonita que supiese estaba de novia con gente de policía, para desquitar en algo el mal trago que le hizo apurar don Ruperto llevándole la suya.
            
Cuando Cremata supo que le habían robado el famoso pico blanco y junto con él a la novia de su compadre, puso el grito en el cielo y la queja en oídos de don Juan Moreno, que empezó a comprender que la captura de Cuello era más difícil de lo que al principio le había parecido.
            
De Palermo habían empezado a desertar varios soldados que, traídos por la fama fabulosa de que gozaba Cuello, se le habían incorporado formando una gavilla pequeña al principio, pero que después se aumentó gradualmente, basta llegar el caso de que las partidas de policía de perseguidoras de Cuello, se habían convertido en perseguidas por éste y su gavilla.
            
Cuello no hacía mal a nadie, pues su única aspiración y deseo era perseguir a la policía y combatir con fuertes partidas, siempre que creía la ventaja de su parte.
            
Muchos bandidos habían salido, que a la sombra del nombre de Cuello robaban y asesinaban con tanta frecuencia que va en la población de Buenos Aires había más terror por Cuello que por el mismo Cuitiño.
            
Así como cuando salo alguna viuda o algún hombre chancho por las orillas de la ciudad, otros ladrones se dedican a robar y asustar a los timoratos que aún creen en viudas, así los ladrones y asesinos de que estaba lleno Buenos Aires, mataban y robaban haciéndose pasar por Cuello.
            
De estos fueron tomados muchos que Rosas hizo fusilar, creyéndolos Juan Cuello a unos, y haciéndose el que creía a los otros, para salvar el ridículo de la impunidad del verdadero Juan Cuello, cuyos crímenes no eran otros que burlarse de la policía y armar jarana, que hacía recaer sobre su autoridad suprema
            
Pero al otro día de haberse fusilado a un Juan Cuello falsificado, autor de un horrible asesinato, el verdadero Juan Cuello se encargaba de pelear a alguna patrulla, para hacer constar que el fusilado no era él. sino algún pobre diablo.
            
Entre los muchos forajidos que Rosas hizo fusilar, haciendo creer que eran Juan Cuello unos y creyendo que lo eran los otros, cayeron los conocidos asesinos Juan Ulloa, Juan Manuel Lucero que en compañía de Dávila dio muerte a un capitán Cornejo y un pardo conocido por el alias de el guacho.
            
Desde que Cuello robó el parejero pico blanco, se le vio montado en éste y llevando de tiro al tordillo, o montando en éste y llevando de tiro a aquel.
            
Entonces ponía sobre el de tiro dos grandes maletas que constituían todo su haber, por lo que se podía asegurar que aquellos dos caballos eran su domicilio legal.
            
El día que Cuello cometió el robo de aquellas dos prendas, la muchacha y el caballo, se perdió de la ciudad, dirigiéndose según se dijo después a los campos de Alvarez, hoy puente de Márquez en el partido de San José de Flores.
            
Allí paró como quince días, regresando después a la ciudad acompañado de Manuela, a quien dejó en casa del mismo Cremata gritando en la puerta al alejarse:
            
—Ahí dejo esa prenda mía para que me la cuiden un par de días.
            
Y Manuela entró muy conforme y alegre, pues Juan Cuello le había prometido dejarla allí solo una semana, mientras arreglaba unos asuntos para venir a casarse con ella.
            
Pero el gran calavera, que había logrado su objeto — vengarse de un alcalde robándole la novia — no volvió a aparecer por lo de Cremata, donde quedó permanente una emboscada de serenos y vigilantes para reducirlo a prisión si, como lo aseguró la inocente Manuela, venía en su busca.
            
Cuando don Juan Moreno supo que Cuello se hallaba nuevamente en la ciudad, mandó de nuevo en su persecución el mayor número posible de patrullas, tratando de reducirlo a prisión—pero Cuello, aunque en todas partes se le veía, no podía echársele el guante, por más medidas que se tomaron.
            
En un solo día pasó más de tres veces por un cuartel que existía a pocas cuadras de la estación Caridad, por cuya calle cruzaba a media rienda, golpeándose en la boca, a pesar de los tiros que le hacían los soldados burlados.
            
Una de aquellas tardes, Juan Cuello vino hasta la misma Iglesia de San Juan, a visitar una novia que vivía enfrente, y a quien hacía la corte desde tiempo atrás.
            
Espías que se habían puesto a propósito, avisaron a don Juan Moreno que Cuello montaba en el pico blanco, estaba parado delante de la ventana de doña Panchita Gómez, conversando con María, a quien en el barrio conocían por Marica.
            
Sabiendo que Cuello andaba montado en aquel caballo sin rival, Moreno dispuso que, como quien no quiere la cosa atravesaran en cada boca calle un carro de cola, para de esta manera encerrarlo en la cuadra y reducirlo a prisión, mientras por un «por si acaso», algunos agentes quedaban del lado de afuera de los carros.
            
Cuello, distraído en su pelada de pava no se fijó en que le cerraban el paso con dos carros de cola atravesados de esquina a esquina.
            
Solo cuando sintió el ruido de las espuelas de los soldados que pasaban al lado de adentro, dio vuelta y se vio rodeado de enemigos.
            
El lance era apurado—cuatro soldados de caballería se dirigían a él resueltamente, mientras otros tantos vigilantes permanecían del lado de afuera, sable en mano, por lo que pudiera suceder.
            
Cuello tomó rápidamente su determinación: si combatía tenía que sucumbir al número irremediablemente: era pues preciso burlar aquella celada en que había caído como un chorlito.
            
Con una mirada inteligente y pronta, midió las distancias que lo separaban de cada carro, apreciando al mismo tiempo el lado que estaba menos defendido — y sin vacilar cerró las espuelas al pico blanco que saltó por sobre el carro con increíble felicidad.
            
—Sirvarse amigos si gustan! gritó al pasar, dirigiéndose sarcásticamente a los que habían quedado con la boca abierta; y se perdió a lo largo de la calle de Piedras, en dirección al Sud.
            
En la calle de Santa Clara entonces, Potosí ahora, vivía Margarita Oliden, que era lo que se llama una muchacha lindísima, hija de un sargento de la mazorca Andrés Oliden.
            
Margarita Oliden era una morocha de ojos pensativos, sombreados tenuamente por un par de pestañas largas y sedosas que les daban una expresión tierna y melancólica.
            
De espíritu delicado, Margarita se horrorizaba ante los hechos sangrientos de la mazorca, pero ocultaba su horror por miedo al sargento Oliden, en quien Cuitiño depositaba gran confianza.
            
A casa de Margarita, con intención de hacerle los bajos y por supuesto, de acuerdo con su federal padre, caía frecuentemente el feroz comandante Cuitiño que la miraba ya como prenda suya.
            
El sargento Oliden que era uno de aquellos hombres que se habían echado a federales por asegurar la cabeza, había concluido por degradarse y hacerse un federal neto y de corazón, así es que no dejaba de mirar con cierto placer los amores del comandante Cuitiño, pues esto le podía valer la impunidad para cometer todo genero de rapiñas federales.
            
Margarita miraba con horror los amores de aquel hombre que venía a su casa muchas veces con la ropa manchada de sangre, a contarle el número de cabezas que se habían cortado ese día.
            
Margarita no era una mujer de sociedad: hija de familia humilde, había vivido en su casa, de donde solo había salido para acompañar a las casas del barrio a misia Micaela, honesta consorte del sargento Andrés a quien éste, según se decía, había muerto a pesadumbres.
            
Una noche en que Margarita estaba en la ventana esperando la vuelta de su padre sintió un cadencioso preludio de guitarra y una voz hermosa y melancólica que entonaba una serenata en décimas.
            
Era la voz de Juan Cuello que daba serenata a Marica tal vez en los momentos que media policía andaba en su busca.
            
Margarita se sintió conmovida con aquella tristísima serenata y un sentimiento desconocido nació en su corazón, haciéndolo desear ardientemente que el misterioso trovador pasara por la ventana para mirarlo la cara.
            
Cuello permaneció más de un cuarto de hora dándole música a su Marica y el interés de Margarita por conocer el hombre que cantaba creció tanto, que no pudo resistir por más tiempo y salió a la puerta de la calle para verlo pasar.
            
Cuello terminó su serenata; se hecho la guitarra a media espalda y montó tranquilamente en el pico blanco que estaba en la acera de enfrente, maneado con el pañuelo de manos, lujo que se permitía Cuello con aquel caballo, cuya posesión se la envidiaban cuantos lo veían.
            
—Hasta mañana, prenda, dijo el joven al retirarse, y pasó delante de Margarita envolviéndola en una mirada de traviesa y picaresca curiosidad, pues la vecina le había parecido lindísima.
            
Cuello pensó toda la noche en la cara de Margarita, comprendiendo que ésta no podía haber salido a la puerta con otra intención que la de verlo pasar, y el aspecto de Cuello completó en Margarita el efecto de profunda simpatía que en su alma había engendrado la voz de aquel cantor desconocido.
            
Al otro día, Juan Cuello tomó noticias en el barrio y supo que aquella mujer que tanto le había interesado, era Margarita Oliden, novia del comandante Cuitiño que no salía de la casa.
            
—Ni se te ocurra pensar en ella, dijeron a Cuello los que le informaron, pues si te metes con Cuitiño ya puedes decir que te sacastes la grande.
            
—Pues, por eso mismo, había replicado Cuello, por lo mismo que es novia del jefe de la mazorca, yo me he de llevar a esa mujer adonde no le pueda ver ni el polvo de los zapatos.
            
Esa misma noche, cuando regresó el sargento Oliden, Margarita le preguntó indiferentemente quien podría ser aquel cantor de voz tan hermosa, que venía a dar música a Mariquita su vecina.
            
Oliden que conocía la aventura del carro de cola, impuso a Margarita que aquel no podía ser otro que Juan Cuello, el desertor Cuello, cuya vida narró a grandes rasgos.
            
Si Margarita había sentido una irresistible simpatía por aquel hombre, la historia de sus desventuras le hicieron amar a Cuello, con ese amor voluntarioso y ardiente que experimenta una mujer condenada como ella a un retiro perpetuo y a alentar los amores de un ser a quien despreciaba y aborrecía.
            
Margarita comparó sus desventuras con las desgracias de aquel joven, cuyo valor desmedido había llegado ya a sus oídos, y sintió por él un cariño que más tarde debía volverse un verdadero amor.
            
A la noche siguiente Cuello volvió a la calle de Santa Clara, pero en vez de seguir hasta lo de María se detuvo en casa del sargento Oliden, a cuyas ventanas estaba Margarita segura de volverlo a ver.
            
Cuello detuvo su caballo y desmontó delante de la ventana aproximándose a la reja con ademán humilde, descubriéndose al llegar.
            
Margarita sintió que el corazón le latía precipitadamente, que la sangre afluía a sus mejillas, pero no se movió de la ventana — esperaba la palabra de aquel hombre.
            
—Dios guarde a la estrella más hermosa del cielo, dijo Cuello con ademán picaresco, a quien suplico me perdone la licencia que me tomo al venir a distraer su pensamiento.
            
Margarita no respondió una palabra, sentía que la voz del hombre llegaba hasta el fondo de su corazón, y que su palabra melódica conmovía su espíritu, pero no encontraba una frase con que contestarle.
            
Cuello no llegó esa noche a lo de Marica, pues la belleza real de Margarita lo había extasiado completamente hasta el extremo de olvidarse de Cuitiño y de que solo por hacerle una jugada se había acercado allí.
            
Estuvo más de una hora enamorando a Margarita de cuya boca supo que su padre la reservaba para saciar los deseos del asesino Cuitiño a quien ella no podía escuchar sin morir de horror.
            
Con una sutileza admirable, Cuello dejó caer en el espíritu de Margarita la idea de abandonar el hogar y escapar por este medio al peligro que la amenazaba, alejándose porque ya era la hora en que podía llegar el sargento Andrés.
            
Este no tardó en venir acompañado de Cuitiño, y tan embebidos venían en sus planes de seducción a Margarita, que no vieron a Juan Cuello que, con expresión diabólica siguió sus pasos, agazapado al volver la esquina.
            
El Sargento Oliden y Cuitiño entraron, mientras Cuello, saboreando la venganza que acababa de plantear, se alejaba en dirección a Balvanera, donde era su punto favorito de reunión.
            
Cuitiño que quería apurar la cosa, abordó a Margarita, ayudado por el sargento, quien le aseguró que el comandante Cuitiño, que era su protector, deseaba hacerla feliz y que se preparase para seguirlo a donde él la llevaría dentro de unos días.
            
Margarita comprendió entonces que era preciso, para salvarse de aquel hombre, aceptar el plan de fuga propuesto por Cuello, y alimentada por esa esperanza, manifestó que no tenía inconveniente en hacer lo que su padre le mandaba.
            
Ante semejante respuesta, Cuitíño abrazó al sargento, este abrazó a su hija, y todos tres se sentaron a cenar alegremente, festejando la felicidad que para Cuitiño importaba el consentimiento de Margarita, con sendas y descomunales libaciones a Baco — retirándose el jefe de la mazorca ya casi al amanecer.
            
A la noche siguiente volvió Cuello, a quien Margarita impuso de todo lo que allí había pasado la noche anterior y que Cuitiño debía venir por ella de un momento a otro.
            
—No hay que perder tiempo, dijo Cuello, es preciso huir pronto, porque tal vez mañana sea ya tarde y no se pueda hacer nada.
            
Ahora mismo hay que montar en ancas y largarnos de aquí antes que truene, pues no será difícil que a mi mismo me hayan sentido ya y anden con ganas de caerme.
            
Hacía solo tres días que Margarita conocía y amaba a Cuello, y sin embargo la fuerza de la situación en que se hallaba, la impelía a tratarlo como si lo hubiera amado toda la vida.
            
—Esta noche es imposible, replicó Margarita llorosa—ahora no más viene mi madre y nos tomarán sin haber podido andar una cuadra.
            
Cuitiño es feroz y como tiene tanta gente a sus órdenes, puede ser que nos persiga y logre prendernos degollándonos enseguida.
            
—Bueno, dijo Cuello, yo me había venido también desprevenido, pero no li hace.
            
Mañana a la una de la tarde cuando todos estén siestiando, yo vengo en el pico blanco y usted me espera pronta, cosa que cuando yo llegue puede usted saltar en ancas y volar que hay chinches.
            
Así quedó convenida aquella burla que Juan Cuello iba a juzgar nada menos que al jefe de la mazorca que era la persona que más miedo inspiraba en todo Buenos Aires.
            
Cuello sabía que la policía lo buscaba por toda la ciudad, que si lo tomaban costaría la cabeza inmediatamente, pero se sentía admirablemente montado, tenía fe en su corazón y emprendía aquella difícil empresa, diciendo: «el que no arriesga no pasa la mar.»
            
La mañana de aquel día el sargento Oliden supo por el dependiente del almacén que Juan Cuello había estado la noche anterior hablando con su hija — y sin decir a esta una sola palabra se fue al cuartel de Restauradores, donde se hallaba Cutiño, imponiéndole de lo que pasaba.
            
—No hay que darse por entendido, dijo el degollador probablemente esta noche volverá el hombro y nosotros podremos darle el golpe cuando menos se lo sueña.
            
Ahora vayase a dormir la siesta, que esta tarde arreglaremos la trampa en que el pájaro va a dejar las orejas.
            
Así aquellos hombres se entregaron a dormir la siesta, mientras Juan Cuello, con su audacia característica, preparaba su caballo para dar el golpe que iba a proporcionarle una nueva venganza.
            
Seria más o menos la una de la tarde, cuando Cuello pasó montado en su famoso parejero pico blanco por la casa del sargento Oliden, en cuyo zaguán estaba esperando Margarita, llorosa, pero hermosísima.
            
Cuello miró rápidamente a todos lados y convenciéndose de que por el momento no tenía nada que temer, subió con el caballo a la vereda e hizo señas con la mano a Margarita, cuya acción estaba medio paralizada por el miedo que sentía.
            
Cuello animó a la joven con un nuevo ademán, y mientras le daba una mano improvisó con el pió un estribo, sobre el que piso la bella niña saltando ligeramente a las ancas, ayudada por el vigoroso brazo de Cuello, para quien aquella carga querida no representaba el menor peso.
            
Cuando se vio con Margarita a las ancas, no pudo dominar el doble placer que experimentaba al ver satisfecha su venganza y su amor propio y prorrumpió en una ruidosa carcajada, poniendo el pico blanco al más lento tranquito.
            
El principal golpe estaba dado, pues llevaba a las ancas de su caballo a la novia del comandante Cuitiño, del famoso y cruel comandante Cuitiño.
            
Pero Cuello no se conformaba con esto solo, era preciso llevar la cosa hasta la exageración, y hacer que aquella hombrada fuera completa.
            
Decidido a llevarla a cabo se dirigió a la calle de la Defensa y tomó el camino del cuartel de la Mazorca, donde sabía encontraría a Cuitiño, si por casualidad no lo habían mandado buscar de Palermo para algo urgente.
            
Un hombre con una mujer en ancas no era cosa rara en aquellos tiempos.
            
Sin embargo, la belleza de Margarita y su aspecto lloroso, atraían sobre el grupo la atención de los transeúntes y de los soldados de la mazorca que, al verlo venir, fueron a dar aviso a Cuitiño.
            
Cuando Cuello y Margarita pasaban por la puerta del cuartel de Restauradores vieron a Cuitiño que los había conocido, y que estaba allí de pie, mudo por la ira y el asombro de verse burlado de aquella manera, por un disertor y asesino, cuya prisión estaba encomendada a las autoridades.
            
Cuando Cuello fue a pasar, siempre al tranquito por delante del cuartel, dio vuelta hacia atrás la cabeza y atrayendo hacia sí la de Margarita, dio un beso sonoro v ardiente en su frente pálida.
            
—A él! gritó Cuitiño sin poderse contener; las orejas de aquel hombre que es el desertor asesino Juan Cuello a quien la policía anda buscando — a él muchachos y tráiganmelo aquí.
            
En el acto salieron del cuartel tres o cuatro de los bandidos de Cuitiño que tenían caballo ensillado, pero el pico blanco que sintió oprimir fuertemente sus flancos, se había alejado sacándoles por lo meno una distancia de cuadra y inedia.
            
Cuitiño enfurecido por la burla que frente a su mismo cuartel había venido a hacerle Cuello, miraba lleno de ansiedad la persecución que los cuatros jinetes hacían a Cuello, quien de cuando en cuando daba vuelta el semblante para lanzar una ruidosa carcajada.
            
Tres de los jinetes que perseguían a Cuello habían renunciado a alcanzarlo, convencidos de la inferioridad de sus caballos y regresaban unidos y mohínos al cuartel.
            
Pero uno de ellos mejor montado y alentado porque Cuello no apuraba mucho al pico blanco, castigaba su sotreta con el sable que llevaba ya desenvainado para herirlo así que lo alcanzara.
            
Cuando Cuello vio que era un solo jinete el que lo perseguía, hizo girar sobre las patas a su magnifico caballo, y desatando las bolas de su cintura, las reboleó por encima de la cabeza mientras cargaba.
            
Tan imprevista fue la evolución de Cuello, que el mazorquero no tuvo tiempo de sujetar su caballo, que pasó por delante del pico blanco, con toda la velocidad que llevaba.
            
Cuello hizo entonces su tiro de bolas con esa destreza maravillosa del paisanos, y ató con ellas sobre el pecho los brasos del soldado, que lanzó una blasfemia viéndose a merced de su enemigo.
            
En seguida y sin dejar de reír, Cuello cargó sobre el soldado, y empezó a devolver sobre sus espaldas, aquellos mil terribles azotes que recibiera en Palermo y de los que debía guardar eterna memoria.
            
El caballo del soldado, viéndose sin gobierno, hecho a correr en dirección a la querencia, seguido de Cuello que descolgaba un rebencaso sobre sus ancas, y dos sobre las espaldas del jinete.
            
Margarita estaba aterrada — prendida con sus dos manos a la cintura de Cuello, lloraba amargamente suplicándole cesara en aquella persecución y se pusieran en salvo porque podía venir más gente del cuartel y prenderlos y degollarlos.
            
Pero Cuello, entusiasmado en el desquite que tomaba seguía en su persecución encarnizada hacia el soldado, que estaría a solo dos cuadras del cuartel, a cuya puerta estaba Cuitiño gesticulando ferozmente, como si diera órdenes de que saliera más gente en su persecución.
            
Entonces Cuello avanzó más sobre el jinete que huía y de cuya cabeza brotaba la sangre merced a un formidable rebencazo, y con una destreza asombrosa para el que no haya visto a un paisano en esta situación, desató las bolas del pecho del molido soldado y volvió riendas en dirección a Barracas,
            
En ese momento salían del cuartel cinco jinetes mejor montados que los primeros, pero no pudieron dar alcance a Cuello que, riendo siempre, oprimió las espuelas sobre los flancos del parajero, perdiéndose de vista bien pronto.
            
De la sección 2ª de Policia a cargo de Maciel, salió una partida de vigilantes a detener a aquel fugitivo que habían visto peleando contra gente del comandante Cuitiño, pero Cuello paso por entremedio de ellos, como una tormenta, poniendo su brazo derecho sobre la cabeza de Margarita, para protejerla de algún sablazo tirado a la bruta.
            
Cuando calculó que su pico blanco había sacado una regular distancia a sus nuevos perseguidores, dio vuelta la cabeza, les lanzó una nueva carcajada e hizo tomar al caballo hacia la derecha con rumbo a Flores.
            
Esta nueva burla de Juan Cuello fue comunicada a Rosas por el mismo Cuitiño sobre quien se descargó la ira del tirano, al ver que su policia era impotente para luchar con un gaucho miserable, según él.
            
Cuando su ira se hubo calmado un poco, empezó a mortificar el amor propio de Cuitiño para empeñarlo más en la captura de aquel hombre, cuya celebridad empezaba a hacerse peligrosa, pues de Palermo habían desertado varios soldados, diciendo que iban a incorporarse a Juan Cuello, porque a su lado estaban seguros de no ser tomados.
            
—Con que le han llevado su novia, eh? pregunto Rosas sarcásticamente — vamos a ver Eusebio, añadió dirigiéndose al loco que estaba en su despacho ¿que te parece esta jugada que le han hecho al comandante?
            
—Para consolarlo, dijo gravemente aquel pillo, que de todo tenía menos de loco, mándale sacudir quinientos azotes, o sino se los mandaré sacudir yo mismo ¿que te parece, Juan Manuel?
            
Cuitiño estaba dado a todos los diablos.
            
A no haber estado Rosas allí, el titulado loco hubiera pagado cara su bufonada, pero a Cuitiño no le quedaba más recurso que aguantar, esperando su desquite.
            
Cuitiño era un hombre valiente, había sido vigilante en la Policia, de donde lo había sacado Rosas por bravo, dándole después el grado de comandante y el mando de aquella horda de bandidos que llamaban la mazorca.
            
Aguijoneando pues, por las sátiras de que era objeto, se decidió a reducir él mismo a prisión a Cuello.
            
—Qué lo dudo! dijo Rosas, tratando de pinchar más el amor propio de aquel bandido, para ver si podía verse libre del joven paisano, que tenía en jaque su policia.
            
Cuello, por lo que veo, es muy hábil, muy valiente, y anda muy bien montado: — me parece difícil que lo tomes.
            
—Pues yo lo traeré aquí de las orejas, repuso Cuitiño, trémulo de coraje. — Con el supremo permiso de V. E, voy a ponerme en campaña ahora mismo, y veremos si yo soy don Juan Moreno.
            
—Anda y que Dios te ayude, dijo Rosas despidiéndolo — pero te recomiendo que tengas mucho cuidado, porque el hombre es guapo y parece que tiene mucho cariño a su pellejo y a las novias de mis empleados.
            
Cuitiño salió del despacho de Rosas completamente enfurecido y dispuesto a reducir a prisión y cortarle las orejas a cuanto Cuello encontrara en su camino.
            
Cuello entretanto había tomado la calle de Cochabamba, en dirección al paseo Caridad donde tenía su guarida, guarida que consistía en un cerco de moras y zarzaz en que se había fabricado una especie de cueva dónde se escondía cuando andaba en la mala.
            
Este escondite venía a quedar por lo que es hoy Segunda Cochabamba y Alberthi, a inmediaciones de la quinta de don Héctor Quesada.
            
Allí entraba Cuello a caballo, y allí se detenían las partidas que andaban en su persecución, creyendo que aquella cueva abrigaba toda la gavilla de que se suponía capitán a Cuello.
            
En esta especie de cueva se guareció Cuello con Margarita, mientras encontraba un paraje que, aunque no tan seguro, ofreciera más comodidades a la hermosa hija del sargento Oliden.
            
Una vez en seguridad Margarita, Cuello se fue a San José de Flores donde, en el monte de la quinta de Quirno, tenían también guarida los desertores de Palermo Pedro Tejón, Norberto Melo, Zoilo Agüero y el desertor del cuerpo de serenos conocido por el tuerto Oliva, quienes hacían parte de la gavilla que empezaba a formar Juan Cuello.
            
A estos encargó que le buscaran un sitio seguro para poder dejar a Margarita, regresando en seguida a la ciudad, pues quería encontrarse con Cuitiño que suponía lo andaría buscando por todas partes.
            
Efectivamente, el jefe de la mazorca acompañado del sargento Oliden y de cuatro soldados que eligió entre los más bravos, andaba revisando todos aquellos parajes y pulperías donde le decían que habían visto, o que podía estar Cuello — pero todos sus desvelos eran inútiles.
            
En la esquina de las Animas había en aquellos tiempos una Salamanca que tenía horrorizada a la gente supersticiosa, hasta el extremo de no había castigo capaz de hacer pasar por aquellos parajes, después de oraciones, al soldado más valiente.
            
Aquella tal Salamanca consistía en una especie de escondite donde los ladrones de segundo orden, que hoy se llaman punguistas y raspas, ocultaban sus rapiñas y se ocultaban ellos mismos a primera hora a meter ruido de cadenas y de sables viejos, para asustar a los crédulos haciéndose pasar por fantasmas.
            
Esta titulaba Salamanca era la que había convertido la esquina de las Animas en un sitio vedado para todo el que no estaba en el secreto, que eran solo los diez o doce rateros que la componían.
            
Hoy mismo en los pueblos de campo una Salamanca es cosa respectable.
            
Un paisano, por puro lujo, atropellará a dos o tres partidas de plaza, con las que combatirá hasta morir, pero el paisano más guapo no se atreverá a acercarse de noche a una Salamanca aunque sepa que allí pueda encontrar una fortuna.
            
Juan Cuello participaba de la creencia popular, es decir que las Salamancas estaban habitadas por las animas en pena y toda clase de diablos, y si pasaba por la esquina de las Animas, no lo hacía sin dejar de persignarse, y empujado por el amor propio de que no se dijera que él tenía miedo a algo.
            
Fue, pues, en la esquina de las Animas donde Cuello vino a dar un resuelito al pico blanco, seguro de que en aquel paraje no sería molestado por ninguna de las patrullas que lo buscaban.
            
Pero Juan Cuello no contaba con el ahinco con que lo perseguían Cuitiño y el sargento Oliden.
            
Apenas haría un cuarto de hora que Cuello estaba allí, sintió las pisadas de varios caballos, que acusaban la proximidad de una patrulla de serenos o partida de policía.
            
—¡Alto y pie a tierra! gritó a Cuello al que parecía venir haciendo cabeza de aquella gente.
            
—¿Por orden de quién? preguntó el joven parando la marcha de su caballo y deseando conocer en medio de la oscuridad de la noche al que le hablaba tan imperiosamente.
            
—Alto y pie a tierra por orden del comandante Cuitiño! replicó el que hablaba, castigando su caballo y cayendo sobre Cuello sable en mano.
            
—Pues por orden de Juan Cuello no me da la gana, contestó el joven y revolvió su caballo que partió como una saeta en dirección a la esquina de la Animas donde se detuvo.
            
Cuello calculaba que por más valientes que fueran los hombres que traía Cuitiño, el paraje elegido por él para el combate le proporcionarla la ventaja de que no se le acercarían, por temor a las ánimas de la temible Salamanca.
            
—A él, canejo! a él, y a cortarle las orejas! gritó Cuitiño partiendo en persecución del fugitivo, seguido de su gente.
            
Pero cuando los soldados vieron que Cuello se detenía en la esquina temida, y al lado de la puerta de la casa en ruinas que constituya la Salamanca, los soldados se detuvieron, y el mismo Cuitiño no se atrevió a avanzar un paso más.
            
Los rateros que estaban adentro y que habían sentido proximidad de gente de sable, empezaron a meter sendos ruidos de cadenas, sables y guitarras, ruidos que sintieron un efecto maravilloso, pues tanto Cuitiño como su gente, quedaron sin alientos ni aun para disparar.
            
El mismo Cuello estaba impresionado; pero hombre de verdadero valor y habituado a dominarse, miró frente a frente a Cuitiño a quien apostrofó violentamente.
            
—No es que eres tan guapo, maula? le decía, pues vamos a ver como después de quitarte la novia te quito el resuello y te dejo más blando que carne de lomo.— ?Qué hacen que no se sirven?
            
—Adelante y a la carga — dijo Cuitiño trémulo de ira.
            
Pero el único que se desprendió del grupo y se aproximó a Cuello dominando el espanto que todos sentían, fue el sargento Oliden, hombre de valor y que quería quedar bien con Cuitiño para que este olvidara el poco cuidado con que había cuidado a Margarita.
            
Cuello revoleó las bolas que había sacado de la cintura y el sargento Oliden rodó por el suelo con la cabeza abierta.
            
Unas de las bolas vigorosamente lanzada, le había partido el cráneo.
            
Una carcajada sonora lanzó Cuello, mientras Cuitiño, dominado completamente por la ira, la emprendía a palos con sus soldados para hacerles perder el miedo.
            
Los soldados puestos en el caso de optar entre el sable de Cuitiño, y el puñal de Cuello acometieron a este tan flojamente, que Cuello, mientras tiraba una puñalada, no nudo contener la risa.
            
—Con muñecas no se prende a hombres como yo, amigo Cuitiño, dijo, y tomó la ofensiva sobre el soldado a quien tenía más cerca, en cuyo pecho hundió dos veces su puñal.
            
Cuitiño disparó sobre Cuello sus pistolas, sin lograr herirlo, pero el ruido de las detonaciones sirvió para atraer al sitio de la lucha una patrulla de serenos que andaba por las inmediaciones.
            
Al sentir que se aproximaba este inesperado refuerzo, Cuitiño y los dos soldados que le quedaban, cargaron de firme sobre Cuello, quien empezó a batirse en retirada, retrocediendo hacia la Salamanca, con el caballo de la rienda, temeroso de que entre tantos pudieran vencerlo.
            
Un tremendo sablazo tiraba uno de los soldados, cuando Cuello desaparecía por la boca de la Salamanca, quedando allí los soldados sin atreverse a dar un solo paso.
            
En ese momento llegaban los serenos.
            
Cuitiño quiso emplear de nuevo su sistema de palos para obligarlos a entrar, pero el temor a las animas pudo más que el temor al sable, y aquellos dos hombres echaron a disparar, a todo lo que daban los caballos, completamente dominados por el más invencible espanto.
            
Los serenos que se impusieron de la causa de aquella disparada y que vieron los dos cuerpos tendidos delante de Cuitiño, no se detuvieron a averiguar quien era aquel hombre que les mandaba echar pié a tierra y entrar a la Salamanca, desparramándose en distintas direcciones.
            
Cuitiño, dado completamente a todos los diablos, viéndose impotente para prender a Cuello, porque él mismo tenía miedo de penetrar a las ruinas, revolvió su caballo y tomó el camino de su cuartel convencido de que por aquella vez Cuello se escapaba de entre sus uñas.
            
Entre tanto, una nueva excena tenía lugar dentro de la Salamanca, donde Cuello había entrado huyendo de la nueva partida que viniera en socorro de Cuitiño.
            
Una vez dentro de las ruinas, Cuello volvió a sentir miedo, ese miedo poderoso que siente el hombre sin ilustración ni conocimientos, por todo aquello que le han pintado de una manera fantástica.
            
Pero una vez dentro, Cuello no podía retroceder, porque esto hubiera sido una prueba de cobardía que lo desprestigiara ante la misma gente de quien pensaba formar su gavilla.
            
Cuello se decidió bien pronto en el partido que debía tomar.
            
Los que estaban en el interior de las ruinas, conociendo por las pisadas del caballo y el ruido de las espuelas del jinete desmontado que alguien se acercaba, redoblaron sus ruidos y voces sepulcrales.
            
Cuello se puso entre los dientes el cabestro del parejero, y con el cuchillo en una mano y las bolas en la otra, avanzó con ánimo sereno, habiendo dominado por completo el miedo que había sentido cinco minutos antes.
            
Así avanzó unos veinte pasos, encontrándose al cabo de ellos con las famosas ánimas falsificadas que componían la Salamanca.
            
Aquellos ladronzuelos traviesos, muchos de los cuales conocían personalmente a Cuello, quedaron atónitos al verlo aparecer en aquella actitud poco consoladora.
            
—Ah hijos de una gran flauta! gritó Cuello al ver quienes eran aquellas ánimas del otro mundo, a la mayor parte de los que conocía por haberlos visto en la cárcel cuando estuvo allí enviado por don Ruperto.
            
Con qué ustedes andaban asustando la gente?—ahora lo verán y arremetió a ellos revoleando las bolas y bajando el puñal en actitud de herir.
            
Aquellos traviesos ladrones, que no eran tan valientes como podía esperarse de un fantasma, no quisieron saber nada con el enemigo que les acometía, y abandonaron la cueva en desordenado tropel.
            
—Válgame Dios! pensó Cuello al ver aquellos pedazos de cadenas y guitarras viejas con que aquellos truhanes tenían asustada aquella parte de la ciudad, y soltó una alegre carcajada.
            
Los rateros, desalojados de su madriguera de una manera tan imprevista, se desparramaron por todas partes tratando de hacerse sombra contra las paredes, para no caer en manos de alguna comisión de serenos.
            
Cuello salió muy de madrugada de su guarida improvisada, y se dirigió a su escondite efectivo, para tranquilizar a Margarita y llevarle algunas provisiones de boca que compró en el camino.
            
Entre tanto, por todos los barrios del sud, corrían mil versiones diversas sobre las ocurrencias de la noche anterior.
            
En los almacenes se contaba que Cuello, ayudado por una legión de diablos de la Salamanca, había peleado con todo el batallón de Cuitino matándole mucha gente, cuyos cadáveres habían llevado los diablos para fabricar sus mitos amorosos, dejando por inservible al sargento Oliden, cuyo cuerpo moribundo recogieron esa mañana, y a otro soldado más, que probablemente no serviría para nada.
            
—Cuando Cuello entró a la Salamanca después de haber derrotado a Cuitíño, agregaban otros, los diablos le quisieron cobrar el alma en pago de la ayuda que le habían prestado, y Cuello los pelió adentro de su misma casa, sacándolos para afuera.
            
Esta aventura comentada de un modo tan graciosamente diverso, concluyó por rodear a Cuello con un prestigio imponderable, llegando los más supersticiosos hasta asegurar que a Cuello no le entraban las balas ni los sables, porque el diablo, para que no lo matase, le había dado su coraza.
            
Cuitiño, temiendo las sátiras de Rosa, no había querido dar cuenta de lo que le había sucedido, creyendo que la cosa no se vulgaría; pero ya se sabe como el público comentaba lo sucedido la noche anterior.
            
La fama de Cuello había tomado proporciones gigantescas hasta el punto de que todo Buenos Aires estaba alarmadísimo.
            
No había una sola persona que se atreviera a salir a la calle sin armas por temor de encontrarse con Cuello.
            
Y cuando se oía decir que éste andaba por tal o cual pulpería, sé cerraban a «piedra y lodo» todas las casas de las inmediaciones.
            
Las circulares del Jefe de Policía a los comisarios de sección y jueces de paz de campaña, se sucedían cada vez más amenazadoras, pues se sabía que nunca se ponían tras de la pista de Cuello por temor de encontrarlo y verse obligados a pelear con el.
            
Pero por más empeños que hacían los comisarios y por más golpes que dieran los jueces de paz, Cuello nunca parecía, o si se le llegaba a ver en alguna parte, era para que el paisano se burlara de la autoridad de todas maneras, saliendo siempre ileso.
            
Muchos tenientes alcaldes y alcaldes, por temor o por simpatía a Cuello, le recibían en sus casas de negocio sin dar cuenta a la autoridad, calculando además que se habían hecho acreedores a una destitución o peluca de mano maestra, que era el término oficial para calificar las soberbias raspas que don Juan Manuel echaba a sus empleados.
            
Cuello se había convertido en la pesadilla de don Juan Moreno, que según dicen era un jefe de Policía habilísimo y que no comprendía como sus agentes no podían echar el guante a un individuo que sin ningún misterio se presentaba en todas partes.
            
Por orden del mismo Rosas, don Juan Moreno pasó una circular, calificada de rajante, a todos los Comisarios de Sección y Jueces de Paz de la campaña.
            
Pero esta circular como todas las otras que con igual objeto se remitieron, no produjo el menor resultado.
            
Juan Cuello seguía apareciendo solo por muchos puntos de la ciudad y acompañado de una numerosa partida en algunos pueblos de campaña, donde había llegado hasta presentar batalla campal a las fuerzas que fueron a intentar su captura.
            
Veamos como tuvo lugar uno dé estos famosos combates, cuyos detalles encontramos en los partes de los archivos de policía, que publicaremos para que nuestros lectores tengan conciencia de que no exageramos nada en la narración de esta exacta e interesante historia.
            
Cuello se ausentó de Buenos Aires hacia Flores, llevando a Margarita a un segurísimo local que había hallado Tejón, el insigne Tejón, que era el personaje de más recursos de toda su gavilla.
            
Cuello llegó a Flores de donde era Juez de Paz don Isidro Silva, con Margarita, a quien escondió en un ranchita abandonado, que era el domicilio donde el cachafaz Tejón pasaba sus ratos de recreo.
            
En seguida se largó a la quinta de Montoro, albergue de los cinco o seis desalmados voluntarios que formaban su gavilla, pues estos habían agotado ya sus provisiones de boca, y para reponerlas tenían que hacer una salida, salida que no se atrevían a efectuar, sino bajo las inmediatas órdenes de Cuello, a quien reconocían suma prudencia y astucia.
            
Cuello dispuso lo que creyó más oportuno para aquella salida, que efectuó esa misma noche, y que dio por resultado dos vaquillonas de propriedad del mismo don Isidro Silva, que robaron del corral del Juzgado de Paz, un tercio de yerba v una frasquera que robaron del almacén situado donde hoy está el de la Estrella.
            
Don Isidro Silva que era hombre bravo y que tenía al servicio del juzgado hombres vaqueanazos de aquellos pagos, hizo bombear a Cuello y supo que, con siete individuos más tenía su campamento en la quinta de Montoro, donde armaba sendas jaranas de guitarra, como haciendo alarde de que allí estaban, sin que la autoridad se atreviese a decirles nada.
            
Silva se dispuso a reducir a prisión a Cuello en la madrugada siguiente, para lo cual armó bien su partida mandando a don Juan Moreno un chasque, en la notarme más abajo publicamos seguida de la contestación que dio aquel jefe de Policía por la que verán nuestros lectores que Cuello era considerado un enemigo terrible.
            
«Viva la confederación argentina!
            
«Mueran los salvajes unitarios!
            
San José de Flores, Enero 1º de 1850
            
Año 41 de la Libertad, 36 de la Independencia y 20 de la Confederación Argentina.
            
Al señor Jefe interino del Departamento General de Policía, de Juan Moreno.
            
El que suscribe se dirige a V. S, dándole cuenta que en este momento que son las nueve de la noche, ha tenido noticias del paradero de la gavilla del asesino Juan de la Cruz Cuello y comitiva, que se cree estar en la quinta conocida de Montoro, a inmediaciones de este partido perteneciente a esa ciudad en el Hueco de los Sauces y la Chacarita de San Francisco de cuyas resultas estoy disponiendo lo conveniente para darle el asalto a la madrugada, pues es la hora que se cree estén reunidos.
            
De todo lo que he creído de mi deber dar cuenta a V. S. para que si algo tuviese que ordenarme me lo participe con el conductor de la presente, como para que este paso no causare una alarma en esa.
            
Dios guarde a V. S. muchos años.
            
Isidro Silva.
            
En contestación a la transcripta nota, el infrascripto dice a V. que aún cuando las patrullas de infantería de a caballo de este departamento ya han sido despachadas con el objeto de perseguir y aprender a los desertores que V. menciona, dispone en este momento lo conveniente para que antes de aclarar se hallen en el puesto que V. indica una o dos partidas de a caballo con el objeto de auxiliar los procedimientos de V. y a efecto de evitar una equivocación que pudiera traer consecuencias desagradables por cuanto aquellas andan disfrazados de paisanos he ordenado vayan con gorros de vigilantes de infantería y a más el santo del día en esta ciudad cuya copia se adjunta.
            
Debo prevenirle a V. que como por esos mismos lugares se persigue a Cuello y su gavilla, no sería extraño se encontrase la fuerza de ese juzgado con alguna partida de a pie o de a caballo completamente vestidos de paisanos y sin el requisito de las gorras que antes se menciona, pero que aún cuando no tendrán tampoco el santo llevan un pasavante firmado por el infrascrito en que se expresa el objeto de la Comisión.
            
Prevenga V. a la fuerza que disponga en persecución de aquellos criminales que en caso de encontrar alguna partida de este departamento la cual no haya podido ser encontrada para hacerle saber esta ocurrencia, le entregue la orden que adjunto a fin de que segunde sus procedimientos.
            
Como el infranscripto tiene órdenes respecto como debe proceder, dadas por Exmo. etc., caso de ser aprendido el criminal Juan de la Cruz Cuello, espera que lo remita usted a esta casa central con los demás que lo acompañan, esto es en caso que no tenga V. órdenes superiores en contrario.
            
Sea cual sea el resultado que tenga las medidas adoptadas por V. dará V. cuenta a la mayor brevedad por lo demás que corresponda.
            
Dios guarde a V.
            
Juan Moreno.
            
Como se ve, para aprehender a Juan Cuello y los siete gauchos que lo acompañaban, la Policía; enviaba dos patrullas a caballo y varias a pie, para proteger las fuerzas con que don Isidro Silva llevase el ataque que serian todos los milicianos de la partida de San José de Plores, que eran unos veinte y cinco.
            
Silva recibió este refuerzo el mismo día primero de Mayo y resolvió llevar el ataque a la quinta de Montero, al día siguiente, antes de aclarar, suponiendo encontrar aún durmiendo a Cuello y su gente.
            
Pero don Isidro Silva no contaba con que Cuello lo había hecho bombear todo el día con el travieso Tejón, quien le trajo el detalle exacto de las fuerzas que debían atacarlos al día siguiente y la noticia que el ataque debía efectuarse antes que ameneciese.
            
Cuello ensilló el famoso tordillo de Rosas, los más liviano que le fue posible y puso sobre el pico blanco que pensaba llevar de tiro, sus maletas para el caso en que la lucha fuera despareja y tuviese que apelar a las de gaviota.
            
Situó su gente en los puntos más estratégicos, calculando el ado por donde le traerían el ataque, y esperó dispuesto a escarmentar a todos los que se atrevieran a provocarlo a la lucha.
            
La mayor parte de los hombres que formaban aquella terrible gavilla, estaban armados de fusiles o carabinas, pues eran desertores de Palermo.
            
Cuello no se permitía más armas que su facon y su par de bolas, en que tenía más confianza que en todas las armas de fuego de su gente.
            
Entre tanto el pueblo de San José de Flores parecía un campamento militar, cuyas fuerzas estuvieran en vísperas de librar una eran batalla.
            
Las diversas patrullas con su correspondiente oficial a la cabeza daban riendas a sus caballos en las calles del pueblo — y algunos vecinos comedidos, por echarla de famosos federales, limpiaban sus armas para echar una manito de aficionados.
            
A las tres de la mañana toda aquella fuerza se hallaba junta enfrente al juzgado de paz y a las cuatro se ponía en camino, con el mayor sigilo, hacia la quinta de Montoro.
            
La gente del pueblo se aglomeraba en las puertas y ventanas y los paisanos ensillaban sus caballos, preparándose para ver a Cuello y sus hombres a quienes traeiran las partidas atravesados sobre sus propios caballos.
            
No había uno solo dé aquellos hombres que desease a Cuello la peor parte en la lucha, porque todos le tenían simpatía, pues a pesar de los crímenes horribles que se narraban, nadie creía que fuese un asesino.
            
Pero eran tantos los soldados que habían mandado a prenderlo que parecía imposible pudiese escapar.
            
Las patrullas llegaron a la quinta indicada, con don Isidro Silva a la cabeza, que situó las fuerzas de manera a cortarles la retirada, y tomadas estas disposiciones, esperó la venida del día.
            
Entre tanto Cuello había sentido la proximidad de la gente que lo buscaba y había hecho cargar las armas, esperando también los primeros albores para hacer una desear de provecho.
            
Detrás de los alambrados y diversos cercos, el joven parecía un general en jefe que toma todas aquellas precauciones que indica la prudencia más hábil, para no malograr una victoria segura.
            
Y era en verdad encantadora la decisión de aquella gente!
            
Veían que el enemigo era diez veces superior en número y presumían que alentados por esta poderosa razón pelearían hasta vencerlos, sabían que vencidos no podían aspirar a ningún género de perdón, y sin embargo todos estaban tranquilos y serenos, participando de la confianza que irradiaba en la hermosa pupila de su jefe.
            
Cuando los primeros rayos del alba empezaron a disipar las brumas de la noche, D. Isidoro Silva hizo montar a los soldados que descansaban sentados en el suelo, y se puso a tomar las últimas disposiciones para llevar el ataque.
            
Se disponía ya a hacer avanzar la fuerza de infantería, cuando detrás de los cercos sonó una voz juvenil que gritó ¡fuego! y una descarga cerrada vino a poner a aquella tropa en la mayor confusión.
            
Cuando el humo se hubo disipado y los soldados volvieron del asombro que les causara aquella inesperada descarga, otra descarga más nudrida sucedió a la primera y tres soldados del primer grupo cayeron al suelo, disparando los caballos que montaban por entre las filas, lo que produjo inmensa confusión.
            
—A la carga! a la carga antes de darle tiempo, gritó don Isidoro cargando primero, en momentos en que se abrían las ramas de los cercos y aparecía la cabeza juvenil de Cuello, iluminada por una sonrisa diabólica.
            
—No se amontonen! les gritó irónicamente—el baile recién empieza porque todavía no lian entrado las acordiones—fuego muchachos! añadió retirando la cabeza, y la tercer descarga sonó, hiriendo en el brazo derecho a uno de los oficiales y en una pierna al mismo don Isidro Silva.
            
La gente de Cuello, como loya hemos dicho, se componía de desertores de Palermos, así es que los tiros eran certeros y con una uniformidad en las descargas que acusaba la buena instrucción recibida por aquellos soldados.
            
Don Isidoro Silva, desesperado y dado a los quinientos demonios, mandó también hacer fuego, y aquellos soldados empezaron a hacer un fuego graneado que no logró dominar al que recibían, que era cada vez más nutrido.
            
Los soldados que mandaba Silva no tenían ninguna fijeza porque los de adentro de la quinta se escondían detrás de los arboles, y se protegían en el espeso cerco que rodeaba la hermosa quinta.
            
Las bajas en los soldados se sucedían unas a otras, sin saber ellos si habían logrado herir siquiera a alguno de aquellos ocho diablos que se habían apoderado de posición tan ventajosa.
            
Don Isidoro Silva convencido de que no podía hacer nada, perdiendo toda su gente si seguía así, dispuso sus fuerzas de a caballo de a cuatro por la derecha y sable en mano se lanzó al rededor de la quinta buscando un punto por donde poder penetrar.
            
—Se acerca el momento decisivo—dijo Cuello a los suyos— ahora vamos que tener que pelear a sable los que lo tengan, y a facon los que no.
            
Cuando la cosa esté muy apurada, yo gritaré ¡ahora! y entonces todos nos desparramamos, juntándonos esta noche en la guarida de Tejón, a donde debe caer Isidoro Márquez.
            
El fuego de fusilería cesó por parte de la gente de Cuello, que montó a caballo y empezó a rodear también la quinta, para defender cualquier portillo por donde las partidas quisieran entrar.
            
Entre tanto, las partidas de a pie trataban de meterse por entre el cerco, haciendo uno que otro tiro, cuando a la escasa claridad de la mañana lograron descubrir a alguno de los de Cuello.
            
Las partidas que mandaba Silva, que eran de soldados de caballería, encontraron por fin a espaldas de la quinta, un claro por donde sin duda había entrado la gente de Cuello, y quisieron colocarse por él, pero en ese momento llegaba Cuello al frente de cuatro de los suyos, y se trabó una lucha cuerpo a cuerpo sostenida por ambas partes con notable bravura.
            
Los otros tres de la gavilla que sintieron el estruendo de. la lucha, se incorporaron a sus cuatro compañeros y el combate tomó un aspecto imponente y sangriento.
            
Los soldados de las partidas a pié, comprendiendo que so había hallado un sitio accesible, se pusieron en protección de los suyos haciendo fuego cuando creían poder asegurar algún tiro.
            
Ya los soldados de Silva retrocedían rechazados a puñaladas y sablazos, cuando se sintió entre las filas de Cuello una maldición tremenda, y uno de sus hombres cayó del caballo, quedando inmóvil a los pies del pico blanco, que Cuello no abandonaba un segundo, pues a más de la importancia del caballo, sobre su lomo iba un par de maletas que contenían todo lo que poseía en el mundo, que se reducía a unas cuantas pilchas.
            
Era el pobre Tejón que había recibido un balazo de fusilen el parietal derecho, y había caído aturdido por el golpe, pues la bala había corrido a lo largo del hueso, destrozando eí cuero cabelludo hasta la nuca.
            
La caída de Tejón a quien creyeron muerto, alentó a don Isidro Silva, que mandó cargar de nuevo, carga que se ejecutó con todo el vigor de que disponía aquella tropa que ya empezaba a fatigarse.
            
Este nuevo choque fue sostenido con increíble bravura por aquellos hombres extraordinarios que disminuyeron en otra plaza—pues al hacer retroceder por segunda vez a los soldados de Silva, el desertor José Acosta rodó también al suelo con el cráneo partido por un hachazo.
            
Los soldados de Silva habían experimentado también algunas bajas; las boleadoras de Cuello eran temibles, y el potente brazo del joven paisano no había descansado un momento, estrellando el cráneo de lo que se le ponían a tiro.
            
Cuello había tomado desde el principio una parte activísima en el combate, ocupando el puesto de más peligro y no había recibido un solo arañazo.
            
Sea que las partidas no lo conocían, sea que muchos habían tomado a Tejón por Cuello, razón por la que se esmeraron en tomarlo de blanco, los sables enemigos no lo buscaban como él buscaba sus pechos.
            
Fatigados por la lucha gigantesca que acababan de sostener, los soldados de Cuello empezaron a aflojar un poco en el ímpetu, cosa que reanimó a los soldados de Silva a quienes se acababan de incorporar cuatro hombres de caballería.
            
La carga que trajeron entonces sobre el portillo fue irresistible: los soldados, superiores en número y aún en armas, forzaron el paso, haciendo perder terreno a aquellos cinco valientes.
            
—Animo canejo! gritó Cuello sin perder el suyo—estos soldados están ya vencidos y no esperan más que un momento dado para apretarse las de bailar—otro esfuercito y la jornada es nuestra.
            
Y al mismo tiempo Cuello arremetió contra el soldado que había entrado primero a quien sepultó en el pecho toda la hoja de su facon.
            
El soldado cayó al suelo sin pronunciar una sola palabra, sin lanzar la más débil queja—parecía haber caído herido por un rayo.
            
En ese mismo momento rodaba con el cráneo hundido por un hachazo, Justiniano Cáceres que desde el principio había peleado como un león al lado de Cuello, a quien quería con idolatría.
            
—No es nada compañeros, dijo Cáceres, todavía hay con que ganarles la partida.
            
Y sonriendo a pesar del dolor inmenso que debía experimentar, apartó con las dos manos la sangre que a torrentes caía sobre su frente altiva y elevada.
            
Cuello tuvo que soltar entonces su famoso pico blanco, pues su gente, reducida solo a cuatro hombres, había empezado a retroceder sofocada por el número de enemigos que los cargaba.
            
Ya los soldados de Silva no podían hacer uso de sus fusiles, porque se habían producido el entrevero, y tanto podían herir a sus amigos como a sus enemigos.
            
Pero en cambio todos habían desnudado su sable y cargaban terribles, disputándose el derecho de pegar primero.
            
Cuello seguía batiéndose como un león — esgrimía en su potente diestra con habilidad terrible, la filosa daga, mientras que con la mano izquierda revoleaba las bolas cada vez que estrechaban el círculo en que pretendían encerrarlo.
            
Su puñal había postrado ya a tres de sus enemigos, y buscaba con avidez al mismo don Isidro Silva con quien quería medirse de estribo a estribo, para saciar en él el odio que sentía por todo aquello que pertenecía a los agentes de confianza de Rosas.
            
Los cuatro soldados que aún quedaban a Cuello se batían también de una manera desesperada y heroica, habiendo recibido uno de ellos un puntazo en el pecho, que no debía ser de gravedad, dada la pujanza con que manejaba, un pedazo que le había quedado del sable.
            
Cuello, que en medio del fragor del combate no perdía su serenidad y sangre fría, porque no sabía calentarse, empezó a comprender que la lucha era ya insostenible.
            
Combatir más sería sacrificar la vida de los cuatro hombres que le quedaban, y proporcionar a Rosas el enorme gustazo de verle cortar la cabeza.
            
—Eso sí que no! dijo Cuello, respondiéndose en alta voz a su pensamiento, y abrió a su alrededor gran campo, revoleando las bolas que fueron a azotarse sobre la cabeza del oficial que mandaba las dos partidas de a pie.
            
—Ahora, muchachos! ahora! gritó Cuello a los suyos, y los cuatro muchachos oprimieron con las agudas nazarenas los flancos de los caballos y partieron en diversas direcciones, saltando el cerco por los puntos en que este era menos elevado.
            
Los soldados tuvieron que dividirse en cuatro grandes grupos que sintieron a los fugitivos y uno más numeroso, con don Isidro Silva a la cabeza, que quedó acosando a Cuello, porque éste, sin duda para que mejor pudieran salvar sus compañeros, gritó:
            
Yo soy Juan Cuello, maulas! vamos a ver la cara del gaucho que me toma.
            
Cuello se defendía como un tigre, de todos aquellos hombres que le acosaban ansioso por herirlo y remitirlo preso a Buenos Aires, seguros de que, quien tal hazaña hiciera, recibiría un buen premio.
            
Cuando Cuello vio que su gente estaba fuera de todo peligro, oprimió los hijares del magnifico caballo tordillo de Rosas y pasó por entre medio de los que lo rodeaban, como una saeta, tirando una lluvia de puñaladas, con una de las cuales alcanzó a herir en el muslo a don Vicente Silveira, alcalde en aquella época y acaudalado vecino de Flores hoy.
            
Cuello saltó el cerco de la quinta, con la limpieza a que estaba habituado al tordillo, y se perdió a lo largo del camino, en dirección al hoy puente de Márquez.
            
—Aunde irás que no te encuentre! gritó al pasar por delante del pico blanco, a quien tenía un soldado estado a la cola del caballo que montaba — y clavó al tordillo las espuelas.
            
—A él! a él! gritó de una manera desesperada D. Isidro Silva — que no se escape ese maldito porque todo habrá sido inútil — y diez o doce soldados se lanzaron en persecución de Cuello.
            
Pero el tordillo era el mejor de los parejeros de Rosas, y por consiguiente el mejor caballo que había en la provincia, con el que solo hubiera podido competir el prisionero pico blanco.
            
Los soldados se volvieron inmediatamente, convencidos de que ni aún teniendo alas, lograrían alcanzar a Cuello, que iba montado en el conocido caballo parejero del patrón.
            
Don Isidro Silva se consoló algo, al contemplar prisionero al parejero pico blanco con las maletas de Cuello, y a los heridos Tejón, Cáceres y Acosta, a quienes ya habían amarrado los soldados.
            
Después de recoger sus muertos y heridos, D. Isidro Silva regresó al juzgado sombrío y cabizbajo, desde donde remitió a don Juan Moreno el siguiente parte de la jornada.
            
Viva la confederación argentina!
            
Mueran los salvajes unitarios !
            
San José de Flores, Mayo 2 de 1890.
            
Año 41 de la Libertad, 36 de la Independencia y 21 de la Confederación Argentina.
            
Al señor Jefe del interino de Policía.
            
El que firma remite a V. S. a los dos hermanos criminales Javier Cáceres (a) Tejón y Justiniano Cáceres (conocido o llamado Sebastian Videla) y el individuo José Acosta de la gavilla del asesino Cuello, heridos uno de un balazo en la cabeza y los otros de hachazos recibidos en el combate de esta madrugada, combate que nos cuesta algunas vidas importantes, pues estos bandidos se han batido frenéticos.
            
El Alcalde D. José de los Santos Matallana conductor de ésta, informará a V. S. de lo ocurrido en la continuación de la resistencia que hicieron estos criminales, resistencia que duró más de una hora de rudo combate y de las noticias que han adquerido del tiempo que hace a que estos asesinos moran en la quinta de Montoro sita en la Sección 4ª de esta capital; lo mismo que la noticia que se ha tenido de la dirección que se han tomado el desertor Luis Correa con otro que se supone sea el asesino Cuello.
            
Dios guarde a V. S. muchos años.
            
Firma: — Isidro Silva.
            
Relación de las prendas que con los caballos dejaron en su fuga los siete ladrones y asesinos que fueron encontrados y batidos anoche en este partido, que son el desertor Juan de la Cruz Cuello y demás criminales que se sabe lo acompañan.
            
Un caballo colorado pico blanco con esta marca §( que se dice ser un parejero que han visto correr en las Lomas de Zamora con el apero siguiente: Bozal trenzado con tres argollas amarillas, sobrepuesto y sobre cincha de paño de retazos a cuadros azules y entre estos una manta pampa con listas, turquí, punzóes, blancas y negras, sincha de lonja bordada con argollas amarillas, lomillo y carona de suela, estribos de plata chicos como para apero de campo con pasadores y una argolla de plata y correas de lonja, carona de vaca negra con una mancha blanca, tres jergas bajeras, dos cordobesas, y una inglesa imitación pampa negra y punzó, un lazo trensado con argolla de fierro, un par de maletas de lienzo que contienen las piezas de ropa siguientes: Una camisa de bramante con cuello, pechera y puños de hilo, la cartera bordada y con esta marca: — A. V. G. — Una camisa de bramante nueva con estas iniciales L. S., 4 camisas de bramante y una de zaraza, 8 pares de calzoncillos, 4 cribados y 4 lisos, siete de bramante y uno de hilo, 2 ponchos de algodón viejos — 1 freno con argollas y presillas de plata, 1 caballo saino malacara en pelo con freno con copas grandes de plata con cabezadas y riendas de lonjas. San José de Flores.
            
Isidro Silva.
            
Relación de las prendas y armas de los disertores criminales compañeros de gavilla del asesino Juan de la Cruz Cuello que son José Acosta (de este ninguno) Faustino Cáceres y Javier Cáceres.
            
Isidro Silva.
            
A saber: Un tirador bordado con tres lluntas de botones de plata de a cuatro, once reales de plata de botones y siete medios id. carcomido, cien pesos papel moneda, una contrata un pase por el Juez de Paz de Chivilcoy, y una cuenta dos dagas o facones, un rebenque argolla amarilla do lonja. — Un sombrero de paja cinta negra y barbijo.
            
San José de Flores, 3 de Mayo de 1850.
            
Isidro Silva.
            
Juan Cuello entre tanto se largó al escondite del pobre Tejón, donde había dejado a Margarita, y donde lo debía esperar el trompa Isidro Márquez, con dos o tres desertores más para engrosar la cavilla.
            
Allí encentró efectivamente a Márquez, con cuatro soldados de Palermo, que se habían incorporado aquella mañana, y que venían a engrosar aquella gavilla famosa y temida ya, por el combate que librara con don Isidro Silva, cuyos detalles eran ya de todos conocidos.
            
El alegre trompa Márquez, traía a Cuello un regalo inestimable, que consistía en un trabuco de bronce de los llamados naranjeros, de propiedad del coronel Hernández, a quien lo había robado uno de los desertores últimamente incorporados a Márquez.
            
Cuello recibió alborozado aquel regalo inestimable, que le proporcionaba la seguridad de poder dejar seco en primera oportunidad a Cuitiño o a cualquiera de esos famosos que lo perseguían a pleito.
            
El joven nombró sobre tablas teniente de su partida el trompa Márquez, y no encontrando ya seguro para su Margarita aquel sitio, la montó en ancas del tordillo y se dispuso a regresar a la ciudad, donde podría proporcionarle asilo más seguro, mientras él se ponía en campaña para recuperar el pico blanco, con cuya pérdida no se conformaba, pues aquel caballo lo conocía ya hasta seguirlo a todas partes.
            
—Bueno, le dijo Cuello así que llegaron los cuatro dispersos de la batalla anterior.
            
El cuartel general será desde hoy el Monte de la quinta de Quirno, donde yo los buscaré a mi vuelta.
            
Cuello, después de tomar sus últimas disposiciones saltó sobre el tordillo a cuyas ancas estaba Margarita y tomó el camino de la Chacarita.
            
Empezaba a oscurecer.
            
La casa de la gringa Mariquita, en la capilla Bola de Oro, era entonces más conocida que la que puede serlo hoy la misma quinta de don Joaquín Cazón, a cuyas inmediaciones estaba situada.
            
Era esta una gran pulpería y casa de negocio donde concurría toda la gente de trueno de aquellos barrios y donde Juan Cuello tenía banca, pues la gringa Mariquita, antigua vecina de esos barrios, debía algunos servicios a la familia de Cuello y principalmente a la madre de Juan de quien era gran amiga.
            
La pulpería de la gringa Malaquita tenía un gran fondo con unos cuartujos donde estaba viviendo desde hacía unos días y a ocultas la madre de Cuello, que tuvo que emigrar de su rancho que fue invadido y saqueado por las partidas de Policía que buscaban a Juan.
            
Y si estos no habían degollado a la anciana no era por falta de intención sino porque temían a Cuello y no querían les pasara lo que a don Ruperto.
            
Fue a casa de la gringa Mariquita donde llegó Cuello, con ánimo de pasar algunos días tranquilos al lado de su vieja y de Margarita, a quien había tomado un gran cariño, y cuya hermosura le embriagaba, hasta el punto de haberse olvidado completamente de Mercedes.
            
Cuando Cuello llegó a casa de doña Mariquita la gringa, la pulpería estaba llena de gente de trueno que saludó con infernal estrépito la llegada del joven acompañado de tan soberbia moza.
            
Muchos alcaldes y gente de justicia que estaban allí de jarana, vieron llegar a Cuello y su moza, sabiendo que se iba a bajar allí.
            
Pero era tal el miedo que tenían al joven y tal el prestigio de bravo que este había adquirido, que no se atrevieron a dar cuenta a la Policía, prefiriendo quedar mal con Moreno a riesgo de una destitución, que exponerse que Cuello les allanara las tripas.
            
Cuello saludó con su habitual alegría a aquella gente y echando el brazo derecho al cuello de Margarita, se dirigió al fondo, al cuartujo que ocupaba su anciana madre, mientras la rueda de marchantes quedaba haciendo los más famosos comentarios sobre la asombrosa audacia y valor de Cuello.
            
Inmensa fue la alegría de aquella pobre vieja al ver llegar a su querido Juan!
            
Le saltó frenética al altivo cuello y cubrió de apasionados besos aquel semblante varonil y hermoso, tostado por los rayos del sol.
            
El joven quería hablar, quería decir mil ternezas a aquella pobre mujer que tanto había sufrido en los últimos tiempos, pero la viejita devoraba en sus labios las palabras del joven con apasionadísimos besos que las hacían completamente inteligibles.
            
—Madre querida, dijo por fin Cuello apartando a la vieja con una caricia, aquí te traigo a la prenda que más quiero después de ti, para que me la cuides.
            
Y recién la viejita se apercibió de que allí había una hermosa joven que acompañaba a su hijo.
            
En la inmensa alegría que experimentó al ver llegar a su Juan, no había tenido ojos más que para mirar a éste, con su mirada velada por las lágrimas que a ellos afluían.
            
Aquella buena vieja tomó entre sus manos la hermosa cabeza de Margarita que lloraba enternecida y le besó en la frente, estrechándola entre sus brazos de madre, en los cuales cabe todo lo que puede interesar a un hijo, mucho más si este hijo es desgraciado.
            
La madre de Cuello pasaba su mirada alborazada, del rostro del joven que sonreía olvidando en aquel momento todas sus pasadas desventuras, al rostro juvenil y lloroso de Margarita.
            
—Esta es mi compañera, madre, dijo Cuello acariciando las canas de la anciana: te la traigo para que te acompañe, porque ya sabes que ando huido y si me agarran no habrá Dios que me salve de las uñas de esos malditos, que tanto amor tienen a mi tocayo en los demás.
            
Y al decir esto Cuello, aludiá al «cuello» de los que degollaba la mazorca.
            
Aquellas palabras cerraron por completo toda la alegría que la presencia del hijo querido había derramado en el corazón de aquella madre, cuyo único apoyo en este mundo era el valiente Juan.
            
—No te vayas hijo mío, dijo sofocando sus sollozos, no te separes de mí porque te sucederá una desgracia y entonces yo moriré de dolor; y a los ruegos y lágrimas de la anciana, se unieron los de Margarita.
            
—Quedarme es morir, madre, replicó Cuello.
            
Las partidas me buscan por todas partes y aún anoche he tenido que pelear duro para salvar el pellejo.
            
Si llegan a saber que estoy aquí vendrán a tomarme y tendré que sucumbir porque no podré contra tantos.
            
Las dos mujeres hubieron de enfermarse al oír estas razones y la alegría volvía a renacer cuando Cuello les dijo que permanecería allí de oculto tres o cuatro días más, si antes no daba cuenta algún cometido de que estaba en la pulpería.
            
Cuello pidió a la gringa Marica algo que cenar, pues Margarita no había tomado nada desde el día anterior, y todos tres se pusieron a cenar una caja de sardinas y un par de postas de sábalo frito, servidas en una hoja de col, manjar infaltable en aquellos tiempos, en toda pulpería de aquellos barrios.
            
Margarita comió con poco apetito — la extraña situación porque pasaba, la eterna zozobra en que había vivido desde que abandonó la casa del padre, la habían enfermado aunque de poca gravedad.
            
Guando la cena hubo concluido, Cuello se retiró a la pulpería, diciendo a la madre que hiciera acostar a Margarita y se acostara ella misma, mientras él iba a echar un párrafo con los amigos, informándose de las seguridades con que allí podía contar.
            
En sus aventuras y correrías, Cuello había aprendido a beber y bebía con tanto garbo, que se echaba al coleto una docena de cañas con limonada sin que su cabeza sufriera la menor alteración.
            
Por el contrario, cuando tenía en el estómago un par de azumbres de esta extraña mescolanza, era cuando se mostraba más alegre y guitarrero.
            
Cuello se acercó a la larga mesa donde los parroquianos bebían o jugaban, y se puso a conversar con ellos informándose de las novedades que hubieran ocurrido durante su ausencia.
            
Entre copa y copa, aquellos famosos tertulianos de todos pelajes, empezaron a preguntar a Cuello como había sido la birlada de la novia de Cuitiño y si era aquella moza que había venido con él, a lo que Cuello respondió contando con pelos y señales su pelea en la Salamanca de la esquina de las ánimas, y la batalla que había librado en San José de Flores.
            
Un entusiasta aplauso saludó la relación de Juan Cuello, a quien se dirigieron los cumplimientos más criollos, disputándose todos ellos el honor de invitarlo con una copa, de donde resultó que a las tres o cuatro copas dobles, Cuello se encontró algo alegre de cascos.
            
Los hechos de valor son muy apreciados entre la gente de nuestro pueblo, cuya mayoría se compone de hombres bravos hasta la exageración.
            
Juan Cuello, como Juan Moreira, como Guayama y Calandria, no son un excepción en nuestra campaña donde cada paisano es un héroe, a quien la justicia de paz se complace muchas muchas veces en lanzarlo al crimen como a Guayama, o a morir como Moreira, pasando a la leyenda.
            
Por eso la concurrencia de aquella pulpería, compuesta en su mayor parte de paisanos, escuchaba alborozada la narración de Juan Cuello que se había hecho simpático por las penas que había pasado y por el valor asombroso de que cada día daba una prueba, luchando frente a frente con la policía de Rosas, que era mucho decir.
            
Todos brindaron a la salud de Cuello, deseándole mil felicidades en su vida matrera, y los brindis y felicitaciones con copa se sucedieron de tal manera, que un par de horas después los mismos alcaldes y tenientes alcaldes se hallaban tan divertidos, que se armó una verdadera salamanca «de canto, copa e instrumento.»
            
Eran tan generales aquellos truenos federales, que las patrullas de serenos que por allí pasaron escucharon la cosa como muy natural, pasando de largo sin interrumpir la fiesta.
            
Y Juan Cuello permaneció cuatro días y tres noches en la pulpería de la gringa Marica, compartiendo su tiempo con Margarita y su vieja y las payadas que tenían lugar noche a noche delante de los alcaldes que seguían guardando silencio por miedo de que Cuello hiciera con ellos alguna herejía.
            
A la cuarta noche cayeron a la pulpería dos personajes de gorro de manga y aspecto siniestro, que con toda cautela se acercaron de Cuello y le hablaron al oído.
            
Era una comisión enviada por el trompa Márquez para avisarle que le habían bombeado el campamento y que andaban por darles golpe.
            
—Mañana nos pondremos en camino, contestó alegremente; siempre será tiempo de dar una soba a esos entremetidos ahora concluyó, siga la jarana que «nunca es tarde cuando la dicha es buena.»
            
Y Cuello llevó esa noche su audacia hasta quemar senda gruesas de cohetes colorados en la misma puerta de la pulperías.
            
Sabido es que entonces la mayor parte de los alcaldes tenían pulpería y era tal la liga que habían hecho con Cuello, que cuando se concluyeron los cohetes que tenía en su casa la gringa Marica, aquellos célebres pulperos fueron a provisión de sus respectivas pulperías.
            
Este público alarde que de su presencia en poblado hacía un hombre perseguido por la policía y calificado de desertor y asesino, llegó a conocimiento del Juez de Paz de aquella parroquia don Eustaquio Giménez, quien para salvar su responsabilidad y no atraer sobre sí las iras de Rosas, se vio obligado a dar cuenta.
            
Al día siguiente de la jarana de los cohetes en casa de la gringa Marica, doña Josefa González se presentó en el Juzgado pidiendo auxilio porque decía temer un asalto de Cuello.
            
Y Giménez, aunque hubiera deseado no decir nada, no tuvo más remedio que pasar la siguiente nota que, como todas las que hemos publicado existe en el archivo de policía.
            
El Juez de Paz
            
de Balvanera de la Encarnación.
            
Viva la confederación argentina!
            
Mueran los salvajes unitarios!
            
Año 41 de la Libertad, 36 de la Independencia
            
y 20 de la Confederación Argentina.
            
Al señor Jefe interino de Policía, D. Juan Moreno.
            
El infrascripto considera oportuno comunicar a V. que a las oraciones del día anterior se le solicitó por doña Josefa González vecina del cuartel 46 auxilio de fuerza en razón de temer que en la noche fuese asaltada su casa por el asesino desertor Juan de la Cruz Cuello y su gavilla, pues había observado que Elias Oliva, uno de los desertores que componen dicha gavilla había pasado seis veces por los alrededores de su casa. Con tal aviso el suscripto hizo ocultar alguna fuerza en puntos inmediatos; más bien sea que ella fuese vista por los criminales, o por otra causa no ha producido efecto alguno la medida.
            
También cree el que firma conveniente, hacer saber a V. que la referida gavilla de criminales desertores, en número de cuatro, aparece casi diariamente en las pulperías de los cuarteles 31 y 46 y se supone que el albergue de ellos está en uno de dichos dos cuarteles, aunque también se ocultan en el cuartel 34.
            
Sin embargo, Cuello ha permanecido mucho tiempo en una pulpería, donde algunas veces encendían cohetes y hacían alarde de su delito.
            
El sábado último estuvieron a anochecer en una pulpería recientemente abierta en la calle de Corrientes frente a la casa del finado Coria, Cuartel 46, y cuando el infrascripto mandó perseguirlos huyeron en dirección a la ciudad.
            
Los momentos en que más frecuentemente se les ve reunidos o separados por la calle es la tardecita y algo después de oraciones comunmente vienen en dirección de la quinta de Moin en el Cuartel 59, donde hay una fonda, en la cual a favor de los árboles y pastos se cree que paren algún rato. También traen la dirección de la quinta de Blanco en el Partido de San Isidro de donde fue peón antes el asesino Cuello.
            
Afirmase el infrascripto en la persuasión de que esté cerca al albergue de los referidos criminales porque el peón mandado por doña Josefa González en solicitud de auxilio manifestó que, el desertor Oliva había presentádose en dos caballos diferentes antes de un hora. También hacen sus salidas a pie, por la noche aquellos criminales. En la anterior fueron corridos dos que se suponen de gavilla, a inmediaciones de la casa del que firma. Se cree que viniesen de una casa donde tiene relación el susodicho desertor asesino Cuello.
            
El infrascripto animado del deseo de auxiliar al departamento de Policía, en la captura de estos criminales ha comisionado a varios milicianos de confianza para perseguirlos en el día, y aumentando el número de patrullas de las fuerzas del Juzgado, las hace salir al mando de oficiales; mas sucede que, no todos los milicianos están dispuestos a capturarlos, porque no los conocen mientras que aquellos que los conocen cometen la reprencible falta de no dar avisos oportunos, y el que firma supone que, aún algunos los abrigan; tal vez conducidos de un infundado del inocente miedo.
            
Mediante estas circunstancias el infrascripto pidió al Departamento las filiaciones de Cuello y sus compañeros; sin embargo no las ha recibido hasta la fecha, por lo que creo que V. S. no habrían considerado oportuno remitírselas.
            
Firma— Eustaquio Ximenes.
            
Y era verdad—el Juez de Paz Giménez había enviado fuerzas en observación de la pulpería de la gringa Mariquita, pero los milicianos llegaron cuando Cuello salía con los dos soldados que le había enviado Márquez, y no se atrevieron a detenerlo.
            
Cuello llevó su audacia hasta pasar por la misma casa de don Eustaquio Giménez, a quien gritó al pasar «buenas noches señor don Eustaquio,» golpeando la boca con toda insolencia, y dejando asombrados a los milicianos que estaban en la puerta y que no se atrevieron en seguirlo.
            
Cuello se despidió de su vieja, como él llamaba a la madre y recomendando a Margarita que no estuviera triste, se ausentó asegurándole que pronto pegaría la vuelta y vendría a hacerles una visita.
            
Aquellas dos pobres mujeres quedaron sumidas en la mayor desesperación.
            
Para una, Cuello representaba su única alegría sobre la tierra; el consuelo de sus últimos años.
            
Para la otra, aquel joven era su primer amor, aquel amor que hace latir poderosamente el corazón de una mujer, y que no se borra jamás, sobreviviendo a todo otro recuerdo, a toda otra felicidad.
            
Cuello se dirigió a San José de Flores y se fue al monte de Quirno, que, como se sabe, había elegido para su cuartel general.
            
Allí estaba el famoso trompa Márquez acompañado de nueve valientes que se le habían ido presentando: ya desertores de Palermo, ya del cuerpo de serenos de que era presidente el insigne Marino.
            
El atrevido joven supo allí que Márquez había tenido que hacer una salida con su gente para armarse de buenos caballos, y que don Isidro Silva les había bombeado la guarida, aunque sin conocer el punto fijo donde se albergaban.
            
Efectivamente, eran tales los malones que con aquellos nueve hombres había dado en Flores el trompa Isidro Márquez en ausencia de Cuello, que de ellos tuvo conocimiento el temido don Juan Moredo, quien dirigió la nota siguiente al celoso don Isidro, la que publicamos para que el lector pueda convencerse que narramos la vida de Cuello, en posesión de todos los documentos y datos que a él se refieran.
            
Viva la Confederación Argentina!
            
Mueran los Salvajes Unitarios!
            
San José de Flores, Mayo 15 de 1850.
            
Ano 41 de la Libertad, 36 de la Independencia y 20 de la Confederación Argentina.
            
Señor Jefe interino de Policía.
            
El que suscribe, ha recibido hoy a las cinco y veinte minutos de la tarde, la nota, de V. S, fecha de ayer, cuyo tenor es el siguiente: «Para la más incesante y activa persecución, el infrascripto adjunta a V. las filiaciones de los desertores Juan de la Cruz Cuello, Norberto Merlo, Luis Correa, Elias Oliva, Juan Fernandez y Zoilo Agüero y otros que les acompañan, los que tan luego como V. las reciba y sin pérdida de momento hará circular en todo el partido de su cargo, por si llegase a aparecer en él cualquiera de los citados desertores; y en tal caso serán remitidos a esta casa Central bajo Segura Custodia y con una barra de Grillos.
            
Muy seriamente responsable se hace a V. de cualquier descuido o negligencia que sobre esto se llegase a cometer por parte de V., y este mismo cargo hará usted a los empleados de su dependencia a quienes, les encargará el mayor celo e interés en las pesquisas, pues este es un servicio de la mayor urgencia en razón de que los expresados desertores, a más de sus hechos y atentados ponen en completa alarma a todo el vecindario por donde aparecen, por io cual es necesario la más constante y viva persecución para expulsar de la sociedad a semejantes bandidos.
            
Estos mismos desertores hace pocos días a que asaltaron en el paso de Burgos al vecino de Dolores don Justo González robándole seis caballos, dos oscuros con esta marca §( un colorado contramarcado, un lobuno, y un saino y un rosillo cuya marca no recuerda. — Al mismo tiempo le robaron las prendas siguientes: un poncho de paño azul con veinte y ocho botones de plata moneda de a medio, cuello terciopelo negro, forro de balleta pellón, otro poncho de paño azul nuevo, cuello de lo mismo que el anterior y otro inglés oscuro.
            
Estos conocimientos se dan a V. por si pudieran ser conocidos por los caballos o por las prendas robadas.
            
Juan Moreno.
            
En consecuencia queda en poder del que firma las filiaciones expresadas en la transcripta de Y. S. y reiteradas las órdenes para la persecución y aprensión de los mencionados criminales.
            
Dios guarde a V. S. muchos años.
            
Isidro Silva.
            
Cuello revistó a su gente con la misma proligidad que habría revistado sus tropas el General más escrupoloso, y encontrándola perfectamente armada y montada, decidió esperar allí a don Isidro, y quitarle completamente las ganas de perseguirlo por tercera vez.
            
Cuello sabía que Silva no le había de llevar un ataque sino con varias partidas para vengar a su anterior derrota, pero el paraje elegido era sumamente estratégico por la espesura del monte y la gente, que bien armada, se salía de la vaina por pelear.
            
Pero Cuello esperó en vano dos a tres días, preparado a rechazar cualquier asalto, pues no se presentó allí ni don Isidro Silva ni una sola de las innumerables patrullas que andaban en su busca.
            
O don Isidro Silva no sabía a punto fijo el paraje donde ellos se ocultaban o le estaba preparando alguna emboscada para sacarlo del monto y rodearlo a campo con fuerzas superiores.
            
Viendo Cuello que esperar era inútil y necesitando salir para proveer a su gente de carne y vicios, empezó a hacer pequeñas expediciones que se reducían a robar como podían algún animal carneable, y bombear al Juez de Paz.
            
Estas excursiones las hacía Cuello acompañado del trompa Márquez que era una especialidad para enlazar una vaca, o del tuerto Oliva que manejaba las uñas con tal rapidez, que solía entrar a un almacén a preguntar la hora, mientras el almacenero miraba el reloj, se alzaba con un cajón o tarro de algo, que cambalachaba con otro almacén por yerba, azúcar y ginebra.
            
Entre tanto las patrullas habían salido de madre, reforzadas con los soldados de la policía y soldados de la guarnición de Palermo que andaban en busca de Cuello.
            
Pero siempre encontraba éste el medio de burlarlas y muchas veces darles un buen chasco, que consistía en emboscarse entre los árboles, y al ir ésta a pasar hacer una atropellada de pronto, dar un buen rebencazo al oficial que la mandaba, y cerrar las espuelas al famoso tornillo de Rosas, que desaparecía con la rapidez que le había dado tanta fama.
            
Ya las partidas se habían multiplicado de tal modo, y batían los caminos con tal cuidado, escarmentadas pos los chascos, que Cuello se veía obligado a salir de su escondite acompañado de toda su gente a la que hacía marchar con las armas cargadas para estar prontos a cualquier sorpresa.
            
La patrulla más fuerte de las que perseguían a Cuello, v la más encarnizada en prenderlo, era una mandada por don Regino Carreras, Teniente Alcalde de gran prestigio por su valor personal y de la que formaban parte los alcaldes Jorge Morales y Benito Valenzuela, siendo el resto de la patrulla compuesta de diez milicianos y cuatro soldados de Palermo.
            
A esta patrulla era a la que Cuello tenía más ganas, por ser la de más menta, y compuesta de gente que se había elegido entre la más brava, para acompañar al famoso don Regino Carreras.
            
Cuello tomó pues sus medidas para conocer los rumbos porque esta patrulla andaba, para salirle al encuentro por sorpresa y ponerla en vergonzosa fuga o concluir con ella.
            
La partida de los tres alcaldes como lo decía Cuello, era una partida práctica en la persecución de malhechores, era la en-
            
Cargada de bombear a Cuello y dar parte así que conociese su guarida, que se suponía que la gente de Cuello había aumentado considerablemente.
            
Según un soldado que había llegado de Palermo, Cuello debía andar por el camino de la Chacarita, pues en esa dirección había encontrado un grupo de gente con sombrero, bien armada, que le pareció debía de ser la célebre gavilla de Juan Cuello.
            
Don Isidro Silva, envió ese aviso al famoso don Regino Carreras, con cuatro vigilantes de la ciudad a órdenes del temido oficial Boado para que reforzara su gente y puniese con más seguridad bombear a Cuello, avisándole inmediatamente que diese con su guarida, teniendo cuidado de rodear el paraje donde lo hallara, para ir él en persona a batirlo con nuevos refuerzos.
            
Boado era uno de los oficiales más bravos con que contaba la Policía de Rosas y a quien siempre se enviaba en persecución de criminales, que huían de él como del diablo, porque Boado era tan tenaz como valiente y no regresaba nunca sin haber aprehendido al criminal cuya captura se le había encomendado.
            
Cuello, entre cuya gente había bomberos de finísimo olfato, supo en el acto que Carreras había sido reforzado por Boado y cuatro soldados de Policía, resolviendo jugarles una mala pasada, venciendo y burlando al terrible Boado y al famoso alcalde Carreras, cuyo valor, según se decía, no conocía rival en aquellos pagos.
            
Era una noche de fines de Agosto, cuando Cuello se emboscó en los cercos de la quinta de Blanco, situada en una calle muy angosta, que desembocaba en la de Gauna, y por donde forzosamente debía pasar la comisión que andaba en su busca y a la que había decidido sorprender y escarmentar.
            
El frío era insoportable y el viento que silbaba entre los árboles era uno de aquellos vientos helados que reinan durante todo el mes de Agosto, calificado entre los paisanos de viento barbero, porque según ellos afeita la cara más dolorosamente que navaja mellada.
            
Los soldados salieron del juzgado a las diez de la noche, arrebujados en sus ponchos, y cubriendo con ellos la mano de la rienda, porque el frío endurecía los músculos hasta el punto de no poder mover las articulaciones.
            
Al pasar por una pulpería, la gente de Boado hecho pié a tierra para calentar el cuerpo con una azumbre de caña, pues si cesaba el viento y empezaba a caer la helada, no era difícil que los soldados quedaran endurecidos sobre el caballo.
            
Cuando la gente se hubo entonado un poco con la consoladora ración de caña, se montó a caballo nuevamente, y se emprendió una marcha lenta hasta la quinta de Blanco, para que, sedaban con la guarida de Cuello y su gavilla, ésta no sintiese el tropel de lo caballos, siendo de esta manera más fácil la sorpresa.
            
Los soldados, embozados hasta las narices, marchaban por hileras de a cuatro, guiados por el alcalde Regino Carreras, y precedidos por el capitán Boado, que marchaba a retaguardia por si, después de pasar la gente, los bandidos se levantaban y tomaban la dirección opuesta a la que ellos llevaban.
            
En este orden pasó aquella patrulla por delante la quinta de Blanco, donde se hallaba Cuello emboscado con el trompa Márquez y cinco hombres de su gente, pues con toda pillería y habilidad, había enviado dos de sus hombres a la quinta, de Quirno para que llamara allí la atención de don Isidro Silva y no pudiese éste venir en protección de Boado.
            
Así Cuello privaba a Boado de toda protección, calculando que si éste lograba hacer llegar a Silva un soldado chasque, don Isidro, creyéndose sobre la buena pista, se burlaría de Boado en vez de protejerlo, quien, ajeno a la táctica de Cuello, seguía su pausada marcha.
            
Ya los soldados, guiados por Carreras, habían pasado por la emboscada sin maliciarla y Boado seguía a tres varas a retaguardia mirando en todas direcciones, cuando se sintió un golpe seco, seguido de un grito de dolor y Boado rodó por el suelo yendo a azotar su cuerpo contra el cerco.
            
Era que Cuello lo había dejado pasar, y había hundido su cráneo con el terrible golpe do las bolas, que en sus manos eran tan terribles como la bola perdida del salvaje, que arroja en último trance.
            
A aquel golpe y a aquel grito, don Regino hizo alto y gritó a Boado — pero Boado no pudo responderle — el bolazo había sido terrible y lo había dejado allí sin conocimiento.
            
El ruido que hizo al disparar el caballo de aquel oficial, dio a comprender a Carreras que habían caído en una emboscada, y mandó en el acto volver caras preparando las armas.
            
Pero en ese momento Cuello y su gente lanzaban una sonora carcajada, y como un malón infernal, caían puñal en mano sobre don Regino y sus soldados.
            
El primer momento fue terrible — la acometida fue tan rápida y vigorosa, que los soldados de Carreras, y aún éste mismo, habían quedados sobrecogidos de asombro.
            
Aquella carcajada múltiple había sonado en sus oídos como cosa del otro mundo, es decir, de Salamanca, y habían quedado atontados por el ruido.
            
Cuello aprovechó el espanto que había logrado infundir, espanto que había dejado a muchos de aquellos hombres sin poderse desembozar de sus ponchos, y cargó al centro multiplicando los golpes de su puñal, haciéndoles un destrozo tremendo.
            
Los ayes de los que habían sido heridos, y el tropel de los caballos que libres del jinete, disparaban en todas direcciones, abogaban la voz enfurecida de Carrerras que gritaba:
            
—Es Cuello canallas! a él, a él, y que esta sea su última iniquidad! — lo que demostraba que también don Regino había creído que un Salamanca se le echaba encima.
            
Los soldados, valientes en su mayor parte, menos contra las ánimas del otro mundo, al saber que solo se trataba de pelear con vivos habían sacado sus sables y cargaban desesperadamente.
            
Pero ya habían disminuido por las bajas que les hiciera la gente de Cuello, aprovechando de su sorpresa y haciéndoles perder la formación.
            
El combate se hizo sangriento y cada vez más encarnizado.
            
La gente de Cuello conservaba la ofensiva y peleaba con alivio haciendo gala de una bravura imponderable.
            
—Oiganle a los guapos! gritaba Cuello; no todos los días son de fiesta y hoy me toca a mí.
            
—Ríndanse a Juan Cuello, canallas, gritaba el joven alegremente y avanzaba siempre al medio.
            
Don Regino atraído por la voz de Cuello, le buscó entre la escasísima claridad de la noche, y descargó sobre él una de sus pistolas de Arzón, pero con mala suerte, porque no logró herir a Cuello, quien lo agredió nuevamente diciéndole con una picardía infinita: — Pá la maula que me has hecho!.....
            
A la detonación de la pistola, el caballo do don Regino se encabritó, salvándolo así de una muerte segura, pues la puñalada con que Cuello respondió al pistoletazo, la recibió el noble animal tras de la paleta, quedando tan manco que don Regino tuvo que desmontar para no caer con caballo y todo.
            
—Eirmes hijitos, firmes muchachos, y parejo, gritaba Cuello a los suyos, que estas maulas ya están boquiando.
            
Y los muchachos cargaban duro, pero so encontraban con los sables de los milicos que, bravos y repuestos del susto, combatían con gran coraje, aunque desventajosamente, pues Cuello los había obligado a dar la espalda al cerco.
            
Entre tanto el alcalde Morales había regresado al Juzgado, por su cuenta, y daba el parte de lo que sucedía a don Isidro Silva, que contestaba sencillamente:
            
—No puede ser, porque ahora mismo marcho a la quinta de Quirno, donde acaban de decirme que están Cuello y su gavilla.
            
—Aseguro que es falso, decía el espantado Morales — Cuello y su gente están en la quinta de Blanco, peleando con don Regino.
            
Ya han muerto el capitán Boado y a cuatro de los mejores soldados — no hay que perder tiempo, señor, porque será tarde cuando lleguemos.
            
Aturdido por el espanto de que estaba dominado Morales, don Isidro Silva se decidió, y reuniendo unos veinte milicianos que tenía en el Juzgado, tomó a media rienda el camino que le indicaba Morales.
            
Los dos hombres que Cuello había enviado a fijar la atención de Silva, habían venido a bombear al Juzgado el efecto de la maniobra, y viendo lo que pasaba habían partido a media rienda a llevar el aviso a Cuello, antes que llegara el refuerzo que salía del Juzgado.
            
Cuando estos dos hombres llegaron a la quinta de Blanco, Cuello y su gente estaban en lo, mejor del combate.
            
Los soldados perdían terreno visiblemente por el costado derecho, pues a la espalda tenían el cerco de la quinta que les impedía retroceder.
            
—Se viene don Isidro con medio ejército, dijeron a Cuello sus dos hombres apenas llegaron, porque el alcalde Morales ha ido muy asustado con el parte de lo que aquí está pasando, al mismo tiempo que sacaban sus puñales y cargaban al lado de sus compañeros.
            
—Pues la última carguita y a desparramarse como luz, gritó Cuello a los suyos, cargando como siempre del lado en que el peligro era más inminente.
            
Y su gente lo siguió con tal violencia, que los soldados de don Regino dieron media vuelta completamente demoralizados.
            
—Ahora, cada mochuelo a su olivo, gritó Cuello sin dejar de amenazar a todas partes con su facón, y su gente se desparraba por la calle ancha de Gauna, tomando rumbo para la ciudad.
            
—Qué no se escapen! a la carga reventando los caballos! gritó don Regino, y un grupo se lanzó tras de cinco fugitivos que habían tomado aquella dirección, mientras él, seguido de tres soldados, se precitaba sobro dos de aquellos jinetes que habían tomado la dirección de la Chacarita, uno de cuyos jinetes, según el desesperado alcalde, debía ser Juan Cuello.
            
La persecución de estos dos jinetes se hizo por espacio de legua y medía, hasta que al llegar a un pantano que había a inmediaciones de la quinta del ministro inglés, los fugitivos echaron pié a tierra, rodearon el pantano tirando sus caballos por la brida, y se perdieron entre la espesura de los árboles.
            
Don Regino, completamente dominado por la desesperación, pasó el pantano seguido de sus soldados y registró por entre los sauces, pero no pudo hallar nada, teniendo que retirarse y abandonar toda esperanza de dar con Cuello que acababa de arrebatarle la mitad de su fama, aunque algo consolado, porque el célebre Boado, participaba de la mitad de la vergüenza.
            
Guando don Regino llegó a la quinta de Blanco, adonde había tenido lugar el combate, para reunirse al resto de su gente y recoger sus muertos y heridos, encontró allí don Isidro Silva que prestaba a Boado, cuya herida era grave, los primeros auxilios y hacía recoger del campo tres muertos y dos heridos graves, resultado de la acción.
            
En cuanto a los demás soldados y alcaldes, raro era el que no había recibido un puntazo, un hachazo débil, o cuando menos, un arañazo insignificante.
            
El que había salido completamente ileso, lo podía contar como un milagro.
            
—Cómo ha sido eso? preguntó sulfurado don Isidro a don Regino, cómo a hecho usted sacrificar tanta gente al botón, cuando ya le dije que mandara dar cuenta en cuanto diera con estos bandidos?
            
Usted es ha metido a fundillos anchos, don Regino, y ahí tiene los resultados.
            
—Señor, balbuceó el pobre alcalde, he sido sorprendido y apenas he tenido tiempo para defenderme, como lo pueden asegurar todos los que venían conmigo, incluso el capitán Boado, si es que salva.
            
—No señor, contestó el altanero don Isidro, es que todos quieren saber y ser capaces, y ahí tiene usted los resultados.
            
Mañana, continuó, me pasará usted un parte de lo ocurrido para elevario al conocimiento del señor Jefe de Policía, para que no crea que esta desgracia es hija de mi impericia.
            
Y don Isidro y don Regino se retiraron seguidos de la tropa, después de haber atravesado sobre los mancarrones de los milicos, a los heridos de aquella acción que venía a hacer crecer dé un modo fabuloso la firma ya novelesca de Juan Cuello.
            
La noticia se desparramó por todo Flores, donde se contaba la batalla exageradamente, pues había quien aseguraba que los muertos en la gente de don Regino habían alcanzado A veinte.
            
Al otro día llegó la noticia a Buenos Aires, aumentada en cada pulpería por el que la relataba, al extremo que todas las casas de negocio y particulares se empezaban a cerrar a la oración.
            
La mazorca siguió atribuyendo a Juan Cuello todos los robos y asesinatos que se cometían, para hacer odioso a Cuello, cuyos únicos delitos habían sido pelear contra las sicarios de Rosas erigidos en justicia, y levantar a sus empleados un par de novias, en desquite de la que a él le quitaran.
            
Así se explica el terror imponderable que en la ciudad producía el nombre de Cuello, al extremo de que todos los ciudadanos andaban por la calle armados, en previsión de encontrarse con él.
            
Pero esto no se ocupaba de hacer mal a nadie — aparecía por distintos puntos de la ciudad, burlando a la policía y peleando con cuanta partida le salía al camino.
            
Hé aquí entretanto la nota en que don Isidro Silva dio cuenta al Jefe de Policía, de la derrota sufrida por Carreras, que acabamos de narrar a grandes rasgos.
            
Viva la Confederación Argentina!
            
Mueran los Salvajes Unitarios!
            
San José de Flores, Setiembre 2 de 1850.
            
Año 41 de la Independencia, 36 de la Libertad y 21 de la Confederación Argentina.
            
Al señor Jefe interino del Departamento Gral. de Policía, D. Moreno.
            
Hoy he recibido un parte del alcalde del cuartel 4º de este Partido en que me dá cuenta que la fuerza confiada a sus órdenes la noche 29 del pasado, de cuya fuerza formaba parte el capitán Boado, y los alcaldes don Jorge Morales, Benito Valenzuela y cuatro vecinos milicianos que acompañaban a las fuerzas, dando cuenta que esa noche, como a las 12, al pasar por la quinta llamada de Blanco, calle bastante angosta y excusada, se encontraron con siete hombres a caballo que parecía que salían de la tranquera de la quinta de don Joaquín Revira y los sorprendieron volteando de un bolazo al capitán Boado. Que mandoles hacer alto y que no solo no obedecieron sino que acometieron sobre ellos, causando la muerte de varios soldados, haciendo alarde de un valor digno de la casa federal.
            
Que lucharon por espacio de una hora protegidos por la oscuridad de la noche, sin poder ser muerto ninguno de ellos y que cuando sintieron la proximidad del refuerzo que yo llevaba, huyeron hasta tomar la calle llamada Gauna, tomando cinco para la ciudad y dos que dispararon juntos fueron perseguidos como legua y media por distintas direcciones sin poderles dar alcance porque iban bien montados, hasta que en un pantano llamado de los Sauces, pasando la quinta del Sr. Ministro Inglés en la calle que va hacia la Chacarita, por no ser prácticos tal vez en el paso o porque conocían que iban malos los caballos se dejaron caer y salvaron las sanjas seguidos de los caballos y se ocultaron entre los sauces, sin que se hubiesen podido encontrarlos por más diligencias que hicieron.
            
Por lo expuesto verá V. S. que el segundo atentado que han cometido estos criminales en este partido ha sido este, en que desgraciadamente no han podido capturar a causa de haber hecho tan vigoroso resistencia y que los favorecía la superioridad de sus caballos, y que al fin ni aún esta les hubiese sido suficiente sino se hubiesen valido de la sombra de la noche y de los árboles, con todo se han tomado las medidas convenientes para vigilar esos puntos donde se ocultaron a pié con la esperanza de capturarlos.
            
Habiendo ocurrido hoy los dueños de los caballos dejados pollos ladrones, en el encuentro de que da cuenta anteriormente, se sabe por don Joaquín Rovira que es el dueño del malacara y del otro quitado en el encuentro que tuvieron, que dichos caballos habían sido robados en esos días en que fueron tomados por las patrullas a mi mando porque cuando se acostó dicho Rovira los dejó amarrados en el sitio que acostumbra hacerlos dormir inmediato a las casas y le han sido entregados a dicho vecino los mencionados caballos.
            
Por el italiano D. Juan Cremata vecino de este Partido con quinta en el deslinde de este Partido con la Parroquia de Balvanera de la Encarnación, se sabe que el Caballo Colorado que pertenece a dicho Cremata, conocido por el parejero pico blanco, fue robado en la madrugada del día 24 de Enero del patio de la casa de dicho Cremata y que averiguando este en el vecindario alguna noticia, supo por la vecina de enfrente (quinta de Padin) que un hombre vestido de militar lo había sacado y que había tomado para adentro, y que ella lo había visto con una moza en ancas y creyó que fuese peón de la casa, agregando la misma vecina, que a ese mismo hombre lo había visto entrar como dos días antes vestido de paisano al patio de la misma, pero como Cremata se hallaba ocupado quizá no encontró a nadie porque los peones andarían por la quinta. Continuando las indagaciones, le dieron noticias que el mes anterior habían visto su parejero pico blanco ensilludo en la pulpería del Teniente Alcalde de la Parroquia de Balvanera de la Encarnación, D. Gregorio Pacheco inmediato a la Esquina de Corredores y que el que andaba en él era Juan Cuello. Se dice también que en esos mismos días estuvo todo un día tocando la guitarra en una pulpería enfrente a la casa conocida por de Tobal (Panadería) hoy de Huergo. En fin el caballo parejero pico blanco que dejaron ensillado los ladrones ha sido entregado a su dueño D. Juan Cremata para salvar toda responsabilidad, con calidad de presentarlo a V. S. si fuera necesario.
            
Así los Tenientes Alcaldes como los demás que componían la patrulla que se encontró con los mencionados ladrones, no pueden dar noticias de las señas de aquellos porque la carga que recibieron de los ladrones fue tan pronta como dura cuanto porque la oscuridad de la noche que lo era más por la angostura de la calle y altura de los cercos no les dio tiempo a fijarse sino en que eran siete por los bultos y esto cuando salieron a la calle ancha Gauna; pero se sabe porque él lo dijo que eran el criminal desertor Juan de la Cruz Cuello y los demás expresados en la nota de Y. S. de que ayer di cuenta haber recibido tanto por el número, cuanto por la noticia que le dieron al extranjero Cremata de que hace días había visto al referido Cuello en su parejero pico blanco, cuanto porque la manta pampa que se había encontrado en el apero que tenía dicho caballo parece que es la misma que se relaciona por V. S. en la filiación de dicho desertor.
            
Es por todo ello que el infrascripto tiene el sentimiento de que esa cobardía compañera inseparable de los criminales le prive de poder recomendar hoy debidamente a Y. S. la energía y celo de los empleados de este Partido y demostrarle que son incapaces de consentir a sabiendas a ningún criminal. — Dios guarde a V. S. muchos años.
            
Firma — Isidro Silva.
            
D. Juan Moreno comunicó este parte al supremo gobierno, quien dispuso que esa misma noche salieran de Santos Lugares y de Palermo comisiones de los cuerpos de línea, con orden de traer vivo o muerto a Juan Cuello, pero con gran desesperación del tirano, aquellas comisiones regresaron como las otras, sin haber siquiera visto a Cuello.
            
—Esto es imposible! decía el tirano, humillado por el valiente joven, en su inmenso poder.
            
Estos pillos han de estar aliados con Cuello para servir de tapadera.
            
Y mandaba sacudir quinientos azotes al soldado que le parecía tener más cara de pícaro, volviéndolo a enviar en persecución de Cuello.
            
De aquí resulta que la mayor parte de los soldados que tenían la referida cara de pícaros, sabiendo que regresar sin Cuello, era decretarse quinientos azotes, se desertaban por completo, yendo muchos de ellos a engrosar las filas del perseguido.
            
Cuello entre tanto había regresado por la Chacarita a la Capilla de Bola de Oro, y sin ser sentido de persona alguna había ganado la pulpería de la gringa Mariquita, donde se proponía pasar una semana en compañía de su madre y la hermosa Margarita.
            
Con qué placer inmenso fue recibido Cuello en aquel cuartujo, donde se ocultaban las dos mujeres, temiendo recayera sobre ellas el odio profundo que la mazorca profesaba a Juan!
            
Allí recibió el desgraciado Cuello tan íntimas caricias, que se sintió con ellas compensado de todas las desventuras que había sufrido durante un año de vida errante y miserable
            
A la segunda noche de estar allí, su genio travieso y alegre, no pudo resistir por más tiempo al encierro, y con cuidado de dejar su tordillo en paraje seguro y listo para todo evento, se fue a la pulpería, llena esa noche de gente de todo pelaje.
            
La presencia de Cuello fue saludada con un estrépito infernal.
            
Todo el mundo pidió para él la convidada, y cada uno de aquellos concurrentes quiso ser el primero en estrechar su mano.
            
La fisonomía de Cuello había embellecido mucho por este aspecto qué da al semblante la vida aventurera.
            
En los ojos asoma siempre un corazón que nada teme, y en la fisonomía general, hay ese timbre especial de audacia y de bravura, peculiar de los marinos.
            
Es una fisonomía y una expresión especial, que solo se adquiere en el mar luchando con los elementos, o en la vida nómada del gaucho argentino y especialmente el porteño, que anda perseguido de la justicia y «huyendo de su propio corazón.»
            
Cuello era además muy querido en aquel barrio, donde había nacido, se había criado y había tenido sus primeros amores y cantado sus primeras décimas, a cuya melodía cautivaba los corazones más esquivos.
            
Aunque aquella noche, como siempre, en la pulpería de la gringa Mariquita había alcaldes y tenientes alcaldes que se prometían arrastrarle el ala, ninguno de ellos hizo ademán hostil, ni intentó delatar su presencia, ya por cariño ya por miedo.
            
Las últimas aventuras de Cuello lo habían hecho verdaderamente terrible, y aquella gente de justicia no sabía si la partida de Cuello andaba lejos o cerca.
            
Además, aquel hermoso y brillante trabuco naranjero de bronce, que pendía de la rastra de botones, imponía gran respeto.
            
Cuello estuvo aquella noche de gran jarana y algazara, conversando sobre los últimos sucesos sobre las iniquidades que cometía la mazorca atribuyéndolas a él y su gavilla.
            
Allí supo también que el famoso caballo pico blanco había sido devuelto al gringo Cremata, que lo hacía dormir en su propio aposento, de miedo que se lo volvieran a robar.
            
—Pues aunque duerma con él en la cama, dijo Cuello alegremente — lo que es el pico blanco será conmigo, y prometo a ustedes que mañana a estas horas vendré aquí a tomar la copa, montado en él.
            
Si Cuello hubiese asegurado que volvería montado en el mismo Rosas, lo hubieran creído, pues la gente ignorante estaba persuadida de que había hecho un pacto con el diablo, que lo ayudaba a pelear contra la Policía.
            
Cuello se encerró a dormir en un cuarto como siempre acompañado de sus armas cargadas y de su tordillo perfectamente ensillado.
            
A la mañana siguiente lo recordó la amante Margarita con un mate cebado por su mano, y se despidió de ella hasta la noche en que volvería con su pico blanco.
            
Cuello salió en dirección a su escondite de Moras, situado en el paseo Caridad, y en la pulpería de la gringa Mariquita quedó la reunión de la noche anterior, esperando la vuelta de Juan Cuello con su caballo.
            
Cuello se fue a su escondite de Moras inmediato a la quinta que hoy habita D. Héctor Quesada, donde emboscó su caballo tordillo, regresando a pié a la capilla Bola de Oro, donde se proponía dar golpe a Cremata, volviéndose a llevar el caballo pico blanco.
            
Así caminó siempre por entre los cercos y montes, hasta la quinta del General Pinedo, vastísimo terreno cercado, lleno de monte y alfalfares donde iban diariamente pequeñas tropas de carretas a cargar leña y alfalfa para los cuarteles de la ciudad y el de Palermo.
            
Fue entre los montes de aquella hermosa quinta donde se escondió Cuello esperando llegara la noche para caer a lo de Cremata y arrebatar el parejero con cuya pérdida no se conformaba.
            
El parejero estaba en el primer patio, atado con soga a una argolla de fierro fija en la pared para poderlo vigilar a cada momento, pues se temía fuese robado de nuevo.
            
Un asistente del mismo Coronel Clavero estaba a su lado de imaginaria, se puede decir, y era responsable del caballo con sus orejas.
            
Cuello sabía todo esto, pero tenía preparado su golpe de una manera segura.
            
Entraría al patio de pronto, cortando rápidamente la soga con que estaba atado el parejero, y saltaría, sobre él ganando la calle tan pronto como le fuera posible.
            
Si el asistente de Clavero estaba allí y quería impedirle llevara el caballo, lo dejaría seco de un trabucazo, y «se acabó el cuento.»
            
Serían ya las siete de las tarde, cuando Cuello salió de la quinta del general Pinedo, protegido por la oscuridad de la noche, y se dirijo a lo del italiano Cremata, pulpería acreditada, llena en esos momentos de gente federal, que hablaban de los últimos hechos de Juan Cuello.
            
El asistente de Clavero atraído por la conversación y por el amor a la copa, estaba en la pulpería tomando cartas en ella, de modo que cuando Cuello llegó sigilosamente a la puerta del patio, caballo estaba completamente solo.
            
Se deslizó hasta él, usando de la mayor cautela, y principió a cortar la soga a que estaba atado, no sin gran trabajo pues esta era una soga gruesísima, que no la podía cortar tan rápidamente como era necesario, para evitar lo sorprendieran en la operación.
            
Se había sacado la faja para improvisar con ella un bocado y poderse burlar así, montado sobre el caballo, de los que salieran a perseguirlo que serian todos los que estaban en la pulpería, a cuya puerta había algunos caballos que, por su estampa y apero conoció ser de milicianos.
            
Cuando el paisano cortó la soga con la que estaba atado el pico blanco, este relinchó alegremente, porque había reconocido al jinete, y Cuello, temeroso de que aquel relincho especial llamara la atención de los que estaban en la pulpería, le puso precipitadamente el bocado hecho con la faja, saltó en él limpiamente y de dos brincos ganó la calle.
            
Si el relincho del caballo no fue escuchado por los de la pulpería, a causa de la interesante conversación, estos quedaron asombrados al oír las rápidas pisadas que indicaban la fuga de un jinete.
            
Ya iba el asistente de Clavero a salir de la pulpería, en dirección al patio, cuando a la puerta de la calle se detuvo un jinete, y se oyó una voz juvenil que preguntaba sarcásticamente:
            
—Che gringo Cremata! No es aquí donde está un parejero pico blanco, marca Tavalerán y de propiedad del amigo Cuello?
            
Cremata conoció en el acto la voz de Cuello y quedó helado de espanto, si contestar una palabra, sospechando lo que había pasado.
            
Pero el asistente de Clavero que no conocía a Cuello ni podía ver el caballo que montaba, a causa de la oscuridad de la noche, respondió, acercándose a la puerta.
            
—Es cierto amigo, aquí está esa prenda ¿qué se le ofrecía con ella? aunque no es como usted dice de propiedad del amigo Cuello, que la tenía robada.
            
—Pues me ha encargado el amigo Cuello, respondió Juan, que les diga que no se molesten más en cuidarlo, porque él se lo lleve para que no lo monte ningún roñoso, y soltó una alegre y sonora carcajada.
            
De un solo brinco el asistente de Clavero estuvo en el patio donde vio con desesperado asombro que el paisano había dicho verdad, puesto que allí no estaba el pico blanco.
            
Entre tanto algunos de los que estaban en la pulpería habían reconocido a Cuello y habían hecho coro con sus risas a su carcajada.
            
La tirada había sido jefe y los paisanos que veían a un gringo víctima de ella, no pudieron contener su hilaridad, aumentada por la cara de Cremata, que parecía un condenado a muerte.
            
Los milicianos que estaban en la pulpería, viéndose en número de cinco intentaron una hombrada, porque era gente brava y resuelta, y no querían que Cremata los fuese a colgar declarando que no habían hecho nada por recuperar el caballo.
            
Todos cinco acompañados del asistente de Clavero, salieron a la calle sable en mano y atropellaron a sus caballos, montando con gran ligereza, mientras decían a Cuello — no lo has de llevar muy lejos, trompeta!
            
Cuello que había mirado impasible aquella operación, había sacado su trabuco, que tenía en la mano derecha listo para disparar.
            
A la puerta de la pulpería se habían agolpado los curiosos ávidos de ver lo que allí iba a pasar y deseosos de que aquella vez, como siempre, la suerte protegiera al travieso y valiente joven.
            
Cuando los milicianos cargaron sobro Cuello tratando de rodearlo para que no se escapara, este enderezó el caballo hacía los que lo cargaban por el costado derecho, que eran cuatro y disparando el trabuco pasó por entre ellos como un torbellino, con el famoso pico blanco que sintió oprimir sus flancos por las agudas nazarenas.
            
—La pucha con el bárbaro! y qué modo de estornudar! dijo un compadrón que formaba entre los curiosos — ha volteado un hombre con el soplido.
            
Mientras tanto Cuello se perdía a todo correr, hasta la hoy calle Centro América por donde dobló hacia el Norte, tomando la dirección de la pulpería de la gringa Mariquita.
            
—Pues lo que es yo, dijo el asistente de Clavero, totalmente desesperado, no quiero que me sacudan mil azotes por haber dejado robar el caballo, así es que me voy con viento fresco.
            
Y taloneando el caballo que había montado para pelear a Cuello, se alejo a gran galope tomando la dirección que aquel había llevado.
            
Los cuatro milicianos recogieron al caído que había recibido dos recortados en el pecho y se desparramaron en diversos rumbos A llevar parte de lo que había sucedido, que les iba a valer por lo menos una paliza de sus respectivos jefes, pudiéndose dar por ello como bien librados.
            
Cuello, se dirigió a la pulpería de la gringa Mariquita, a donde entró a caballo, siendo aclamado con un verdadero trueno de aplausos y gritos de todo género.
            
Era aquello el colmo de la audacia y de la travesura, pues todos sabían que el pico blanco estaba más cuidado que un preso en capilla.
            
Los partes que habían llevado los milicianos a la policía y al cuartel do Marino, presidente de los serenos, habían alborotado el cotarro y de todas partes salían patrullas en persecución de Cuello.
            
Dos compañías de Palermo que habían reñido ese día a la policía en busca de destinados, fueron también enriadas con sus respectivos oficiales, en demanda Cuello.
            
A estas se dio como sitio probable de hallarlo, la conocida pulpería de la gringa Mariquita.
            
Cuello estaba allí muy de jarana y guitarra teniendo en la puerta al pico blanco, a quien había maneado, como acostumbraba. por pura pintura, con el pañuelo de seda que llevaba al pescuezo.
            
Sería la una de la madrugada cuando en la pulpería se sintió el tropel de las comisiones que venían a media rienda.
            
Cuello salió afuera, desmaneo el caballo que montó de un salto, y teniendo la precaución de llevar en la mano el trabuco naranjero, salió al encuentro de la primera que llegaba por la calle de Tucuman.
            
—Usted viene en busca de Cuello, mi oficial, dijo a éste descaradamente.
            
Ahí está metiendo bochinche en esa pulpería, y el paisano señalaba la casa de la gringa Mariquita.
            
El oficial que no conocía a Juan Cuello, cuyo semblante no se podía ver bien por la oscuridad de la noche, creyó el aviso y acompañado del joven tomó el camino de la pulpería, a cuya puerta desmontó.
            
—Ese agregó Cuello, señalando el caballo de uno de los alcaldes, que estaba atado en el poste, es el caballo del desertor asesino —haga hechar pie a tierra, mi oficial, que el golpe es seguro.
            
El inocente oficial hizo todo aquesto que el astuto paisano le indicaba entrando a la pulpería después de haber asegurado el caballo que, junto con lo demás dejó al cuidado de Cuello.
            
Cuando todos los soldados estuvieron dentro, Juan Cuello soltó los caballos y les hizo un par de atropelladas con el pico blanco, dejando así a pié la incauta partida que había caído en tan graciosa, celada.
            
—Dónde está Juan Cuello? ¿Cuál de estos hombres es? preguntó el oficial paseando una mirada por los atónitos concurrentes que suponían que Cuello estaría bien lejos.
            
—Juan Cuello soy yo, su zonzo, dijo el joven asomando por la puerta su traviesa cabeza, que se burla de ustedes porque son una manga de sotretas, que no sirven ni para tirar agua — y dejó escapar su más alegre carcajada.
            
—A caballo! a caballo! gritó el oficial trémulo de coraje, pero al llegar a la puerta vio con desesperación que los caballos no estaban allí, porque Cuello los había espantados.
            
—A ensillar a la luna del diablo, zonzo de porra! gritó Cuello haciendo caracolar su parejero y situándose en la boca calle para apurar con sus grotescas sátiras la desesperación del oficial.
            
Este, completamente dominado por la ira, se lanzó sable en mano sobre Cuello, seguido de su gente, pero esto solo sirvió para aumentar la hilaridad del joven, que se puso fuera de alcance haciendo saltar de costado al pico blanco.
            
En esos momentos desembocaba la otra esquina la segunda comisson de soldados, que sintiendo ruido de caballos y voces se puso al galope en dirección al grupo, sospechando que tal vez su colega estuviera empeñado en reñida batalla con Juan Cuello y su temida gavilla.
            
La noche era oscura y apenas se podían distinguir los bultos.
            
Sin embargo, viendo el recién venido que gente de gorra de manga (distintivo de la tropa de línea) combatía con un hombre a caballo, cargó sobre éste, dándole la voz de rendirse en nombre de la federación.
            
Al escuchar ésta orden y ver que el oficial se le venia encima, Cuello soltó una nueva carcajada y cerró las espuelas del pico blanco, que partió como una saeta, seguido de la segunda comisión, que venia bien montada, y que hacía inútiles y poderosos esfuerzos, por darle alcance.
            
Cuello se metió por un portillo de la quinta del general Pinedo, y se perdió por entre la espesura del monte, donde echó pió a tierra guarecido por la oscuridad de la noche y el ramaje de los arboles.
            
El oficial llegó poco después a la quinta sospechando que allí hubiera entrado Cuello, sospecha que corroboró un carretero, diciéndole que por aquel portillo había entrado un hombre que venia a media rienda en un caballo como luz.
            
El oficial comprendiendo que a aquella hora sería imposible dar con el fugitivo, se decidió a esperar al alba, haciendo rodear la quinta con sus soldados, para cerrarle todas sus salidas, pero la quinta era grande, de modo que las distancias entre soldado y soldado eran enormes.
            
Media hora después de estar allí aquel oficial, vino el que había sido burlado por Cuello, con cuya fuerza se pudo hacer el cerco a menores distancias entre soldado y soldado.
            
La burla había sido tan en regla, que el segundo oficial no pudo dominar la risa, al saber de boca del primero, la manera chistosa que había empleado Cuello para señalarle un falso rumbo e dejarlo completamente a pie, sin esperanzas de volver a recuperar sus caballos.
            
Era, pues, preciso tomar a Cuello aquella madrugada, para evitar el horrible ridiculo que aquel lance arrojaba sobre el oficial que tan cándidamente había sido víctima de una tal superchieria.
            
Los dos oficiales, uno dominando su risa y otro dominando su rabia, se pusieron de acuerdo para tomar las más prudentes medidas, a fin de que Cuello no los burlara nuevamente.
            
Ambos recorrieron a los cuatro frentes de la quinta, y en vez del cerco casi inútil tomaron casi todas las entradas y salidas, alcanzándoles los soldados para quedar cinco en cada portillo y siete con los dos oficiales en la salida principal que daba paso a las carretas cargadas de leña o pasto que para salir, solo esperaban los primeros albores de la mañana.
            
No era probable que Cuello intentara una salida en la noche porque era muy oscura y temería caer en una emboscada, pero era muy posible que al venir el día y conocer el enemigo que lo rodeaba intentara saltar el cerco siendo entonces fácil, por lo menos al segundo oficial que venia bien montado, darle alcance y hacerle fuego en caso contrario.
            
Lo más seguro, según los oficiales, era que Cuello no saliese de la quinta por la mañana, y entonces ambos podrían entrar seguidos de la tropa y hacer un escrupoloso y detenido registro.
            
Apena empezaron a venir los primeros albores de la mañana cuando las carretas cargadas comenzaron a salir a sus distintos rumbos, tiradas por los perezosos bueyes.
            
Los carreteros de entonces, como los de ahora, llevaban en su mayor parte un caballo detrás de la carreta, así es que esta circunstancia no podía llamar de manera alguna la atención de los oficiales, que ni conocían el famoso pico blanco ni sabían que éste seguía a Juan Cuello como un perro.
            
Cuando la última carreta hubo abandonado la quinta, ya la mañana estaba clara y hermosa — el sol empezaba a levantarse en el horizonte dorando con su luz suavísima, en las primeras horas de la mañana, la cresta de los árboles.
            
Los dos oficiales se consultaron un momento, y decidieron penetrar a reconocer la quinta, después de hacer recomendar a los demás centinelas que doblaran la vigilancia, porque era posible que Cuello, huyendo de ellos, saltase el cerco y emprendiese la fuga.
            
Una vez tomadas estas precauciones, los oficiales penetraron dentro de la quinta, seguidos de los siete soldados que llevaban los ojos abiertos como si buscaran brillantes de gran valor.
            
Cuando el último soldado hubo franqueado la puerta, abriéndose a derecha e izquierda según las instrucciones recibidas, sucedió algo en la puerta que hizo helar de espanto la sangre de aquellos soldados.
            
Viniendo del lado de afuera, había sonado una detonación semejante a la que produciría un cañón de a cuatro, a esta detonación había seguido una carcajada nerviosa y estridente, y un soldado de los que marchaban al frente había caído de boca para no levantarse más.
            
Los oficiales dieron vuelta rápidamente, dirigiendo la vista hacia el lado donde había sonado la detonación, y vieron a un paisano joven que montado en pelo en un caballo colorado, tenía aún en la mano derecha el enorme trabuco con que había hecho fuego, y en la izquierda una faja, que era el bocado que tenía puesto el caballo.
            
—Ese es! ese es el asesino Cuello! gritó desesperadamente el oficial que había sido burlado la noche anterior, a él, callejo! añadió, mientras hacía fuego con una de sus pistolas, inútilmente, porque al ver el ademán, Cuello se extendió a lo largo del caballo, y la bala pasó por encima.
            
Cuello volvió el trabuco a la cintura y sacó sus boleadores riendo de una manera infernal, mientras los soldados cargaban flojamente, pues casi todos sabían con más o menos certeza la manera rápida y segura con que Cuello manejaba las botas de potro.
            
—No se arrime a la pared que hay chinches! dijo Cuello al soldado que venia más próximo mientras lo amenazaba con el vertiginoso revoleo de las boleadoras.
            
—Y usted, amigo, concluyó dirigiéndose al oficial que lo cargaba de firme, dispense el mal trago que le he hecho pasar — e inclinando el cuerpo sobre la cruz del caballo, tomó al galope en dirección al Oeste.
            
Los oficiales, seguidos de todos los soldados que tenían caballo, siguieron persiguiendo a Cuello más de diez cuadras, porque éste se detenía y solo cuando ya le iban a dar alcance aflojaba la faja al pico blanco que partía como una centella, con gran refocilamiento de su jinete.
            
Los soldados tuvieron que abandonar toda persecución y los oficiales regresaron a la policía a llevar el vergonzoso parte de la doble jugada que les hizo el paisano, tan picarescamente.
            
Como es que Cuello estando encerrado en la quinta había podido aparecer del lado de afuera haciendo aquel disparo que cortó la vida a uno de los soldados? por donde había salido sin ser visto de la gente que lo sitiaba?
            
Vamos a explicar al lector esta sencilla maniobra que nunca pudieron comprender los oficiales burlados tan traviesamente por el astuto paisano.
            
Cuando Cuello entró a la quinta del General Pinedo, que conocía palmo a palmo, se dirigió hacia las carretas que estaban ya cargadas, deteniéndose al lado de la primera que debía salir, que estaba enormemente cargada de pasto.
            
Los carreteros durmiendo pesadamente, no pudieron notar la presencia de Cuello, que soltó al pico blanco, seguro de que le seguiría y esperó al costado de la carreta los primevos rayos de la aurora, en que la carreta se pondría en marcha, como era costumbre.
            
Cuando los primeros resplandores de la mañana empezaron a disipar las sombras de la noche, los carreteros se pusieron en movimiento, preparándose a salir, sin notar, medio dormidos y a causa de la escasa claridad a Cuello, que se prendió rápidamente del muchacho de la carreta, estirándose contra el piso.
            
El carretero notó aquel caballo suelto que iba detrás de la carreta, pero calculando quedarse con él así que estuviera un poco lejos de la quinta, no dijo una sola palabra a los demás compañeros.
            
Cuello, para descansar la violenta posición en que se había colocado, se puso a gatear por debajo de la carreta, mientras ésta salvaba la distancia que la separaba de la puerta.
            
Cuando ésta fue a franquear el portón, volvió a prenderse del muchacho y estirarse contra el fondo de la carreta.
            
De esta mañera pasó por el lado de los oficiales sin que estos los vieran, y creyendo que aquel caballo suelto que marchaba detrás, de la carreta, sería el caballo del carretero.
            
Cuando Cuello se vio a una distancia respetable y calculó que aunque lo vieran no sería alcanzado, se dejó caer al suelo, volvió a poner su faja de bocado al pico blanco y fue a emboscarse entre un cerco, esperando que aquellos oficíales y soldados entraran a buscarlo a la quinta.
            
Ya hemos visto como penetraron éstos, y como Cuello les ganó la retaguardia, burlándose tan ampliamente de los que habían ido a reducirlo a prisión.
            
El interior de la pulpería a cuyo despacho estaba atendiendo Chisquin, era una verdadera Salamanca de voces alteradas, ternos, juramentos y ruido de vasos que se chocaban entre sí, o botellas que se destapan.
            
La reunión era inmensa y simpática a Cuello pues todos lo estimaban por su valor y prendas de corazón.
            
Aquella gente discutía en alta voz sobre lo que había sucedido y sobre lo que haría Juan Cuello, una vez en conocimiento de los sucesos y el proceder brutal de los cuatro mazorqueros que habían castigado a Margarita.
            
—El amigo Juan, es como luz, decía uno, y estoy seguro que no ha de descansar hasta no pegarles un trote.
            
—Si, añadía otro, pero es que los de la mazorca son muchos y andan siempre juntos — Cuchillito no es como don Ruperto y le ha de dar mucho trabajo a D. Cuello, porque es muy traicionero y mal pegador.
            
—Aunque sea el mismo diablo dijo Cuello, apareciendo en la puerta — el día que yo lo encuentre lo frío de una puñalada.
            
Al oír la voz de Cuello, la algazara cesó como por encanto — todos aquellos hombres lo saludaron con una lástima marcadísima, haciéndole sitio para que se sentara a ahogar las penas con una buena copa.
            
Cuello se sentió sombrío, humedeció apenas los labios en una copa de caña que le sirvió Chisquin y permaneció un gran rato con la cabeza baja, entregado a sus reflexiones.
            
—La pucha! y que cara pondrían! dijo el tuerto Oliva cortando un enorme pedazo de carne con cuero y brindándolo a Cuello con la más cómica galantería, en la punta de su facón.
            
—Peor la han de poner después, replicó Cuello, porque ahora me voy a dedicar yo a perseguir la mazorca prendiéndole cada susto que van a errar hasta la querencia, de puro miedo.
            
Y tomo el trozo de carne que le alcanzaba Oliva y que debía estar exquisita a juzgar por el jugo que le cayó por los enemigos.
            
Cuello comió con avidez y pasó aquel día entregado a la más alegre plática y a los más graciosos comentarios de las travesuras hechas y de las que aún llevaría a cabo con grandes iras de la policía de Rosas y del mismo tirano que estaría dado a los diablos porque las dos famosas compañías de Palermo habían sido chasqueadas.
            
A la oración y después de recomendar a Márquez que no abandonara aquel cuartel general, Cuello se pasó en camino en dirección a su escondite de moras, que era, como ya lo hemos dicho, a inmediaciones de la quinta que hoy habita don Héctor Quesada y la de don Daniel Gowland, antiquísimo vecino de aquellos parajes.
            
Allí estaba escondido el famoso tordillo parejero de Rosas, en la seguridad de que nadie se atrevería a llegar hasta el, pues siendo la guarida habitual de Cuello, se temía estuviese siempre reunida la gavilla, por ser el paraje que les ofrecía más abrigo.
            
Cuello llegó a aquel paraje como a las nueve de la noche, dejó el pico blanco al lado del tordillo que le relinchó como viejo camarada y se vino a pió a explorar los alrededores, por si acaso andana una partida o patrulla con malas intenciones.
            
Aquellos tales alrededores se componían de la quinta de Montero, la de don Daniel Gowland y la del señor Lafuente, padre del actual capitán del Puerto que vivía allí con su familia.
            
Fue a esta familia a quien Cuello declaró la guerra, haciéndose pasar por fantasma v robando cuanto fiambre, carne u otro comestible quedaba en el patio, ya en las fiambreras, ya colgado de un gancho en el techo del zaguán, para evitar que el calor las corrompiera.
            
Y era tal la idea que se tenía de que aquel ladrón misterioso era una ánima que andaba por allí en pena, que cuando Cuello se ponía a fumar entre su cerco de moras, frente a lo de Lafuente, los sirvientes de esta familia y otras personas que lo veían, se hacían la señal de la cruz y aseguraban con el más temeroso espanto que aquella era una viuda, es decir, un ser fantástico.
            
En aquellos parajes permaneció Cuello tres días y tres noches, tiempo en que calculó que la policía había perdido su pista, completamente desorientada por el largo rodeo que ha>bía dado, desde la pulpería de doña Mariquita hasta la quinta de Blanco y de allí a lo de Montoro.
            
De día no salía de su escondite, entretenido en tomar mate con las provisiones hechas la noche anterior, saliendo de noche, protegido por su fama de fantasma, a dar malones por la vecindad, y principalmente en la quinta de Lafuente donde se robaba hasta el carbón de la cocina.
            
Pasados los tres días, Cuello montó sobre el tordillo y seguido del pico blanco tomó el camino de la capilla de Bola de Oro, deseoso de saber lo que había pasado en casa de la gringa Mariquita, pues tenía sus recelos de que la Policía pudiera haber sabido que allí estaban su anciana madre y Margarita, en quienes aquella gente podía intentar vengarse.
            
Y al pensar esto Cuello, al sospechar que aquellas dos mujeres podían ser insultadas y atormentadas, apuraba la marcha del tordillo oprimiendo de manera nerviosa la culata del trabuco, arma a la que se había aficionado por sus efectos terribles.
            
Cuando Cuello llegó a la pulpería de Mariquita, ésta estaba en su apogeo, pues eran solo las diez de la noche hora en que allí se reunía «lo más escogido» de aquella sociedad federal y aficionadísima a destripar todo género de botellas de bebidas, con tal que la tal bebida raspase bien el gañote.
            
La gringa Mariquita era muy apreciada de los que la conocían; tanto de los federales que le hacían alegre tertulia en su pulpería, como de los pocos unitarios que quedaban, quienes siempre la encontraban dispuesta a hacer una buena acción, y aún a prestar con gran recato los sótanos de su casa para un escondite improvisado.
            
El cariño que esta excelente piamontesa, tenía por la familia de Cuello era un cariño especial, que la llevaba a tener en su casa a la madre de Juan y a Margarita, sin remuneración de ningún género.
            
Cariño que tenía su origen en que el padre de Cuello, diez años atrás, la salvó de ser degollada y haciéndola pasar por ardiente federal, le facilitó los medios de abrir aquel boliche, que más tarde fue espléndida pulpería y posada.
            
Aquella noche en que Cuello dio tan soberano chasco a los oficiales de Palermo, Mariño envió una patrulla de serenos a que registraran la pulpería, pues se decía que allí Cuello tenia una moza, y que si ésta parecía le dieran un par de docenas de vergazos, haciéndola gritar: ¡viva Rosas!
            
La patrulla vino a la pulpería y la registró de arriba abajo sin poder encontrar a la vieja y a Margarita, a quienes la buena gringa, avisada de lo que se trataba, había escondido en uno de los sótanos, donde se salvaron antes y después tantos candidatos a la degollación.
            
Después de hecho el registro con toda escrupulosidad, la patrulla regresó al cuartel de serenos, donde dio cuenta de haber desempeñado su comisión sin haber podido encontrar ninguna moza que perteneciese a Cuello,
            
Al otro día tuvo lugar en la Capilla de Bola de Oro un acontecimiento que puso a aquel barrio en una verdadera confusión: la gente recorría espantada todas las pulperías, pudiéndose ver en cada semblante la muestra del más tremendo asombro.
            
Y la cosa no era para menos! — Una de las patrullas que recorrían los lados de la Recoleta, había traído un hombre completamente despedazado a quien sin ninguna consideración de humanidad, había atravesado sobre un caballo.
            
Los soldados que marchaban tras del caballo, sacudían de cuando en cuando un garrotazo sobre aquel cuerpo exánime, apostrofándolo y diciéndole ya se te acabó el tabaco, asesino bandido!
            
—¿Quién es el pobre? preguntó un curioso que salía de ana pulpería.
            
—Este! replicó orgulloso el sargento de la patrulla — este es el famoso asesino, desertor Juan Cuello, a quien hemos tomado en una pulpería cuando ya se preparaba a matar al pulpero porque no le dejaba robar una arroba de yerba que el salteador le había pedido haciendo la ñagaza de pagársela.
            
—¿Y cómo lo han podido ustedes prender? volvió a interrogar el curioso, completamente asombrado.
            
—De una manera muy sencilla, replicó el sargento, gozoso de tener a quien contar aquella hazaña fabulosa.
            
Cuando nosotros pasábamos por la pulpería, vimos a un hombre que sacaba la daga, y acometía al pulpero, diciéndole — ahora te voy a pagar maula, y en papeles de a peso,
            
—¿Y por qué le he de dar la yerba? preguntaba el pulpero — que usted tiene corona?
            
—Ya lo creo que la tengo, como que yo soy Juan Cuello, contestó el hombre muy afanoso, queriendo saltar el mostrador.
            
Cuando yo oí que aquel era Cuello, me dije: esta es la mía! y dejándome caer del caballo entré a la pulpería sable en mano y antes que el hombre pudiera moverse para mirarme, le acomodé un hachazo entre las aspas, que le hice dar la cabeza contra la pared.
            
—Pero el hombre había sido de ley, amigo; ahí mismo se me levantó y se me vino encima relampagueando los ojos y me largó un viaje; pero el pulpero, de atrás, le atracó con una pesa y me lo hizo trastrabillar.
            
—Rendite a la policía, maula, le dije poniéndole el sable al pecho o hincándolo do lo lindo.
            
—Juan Cuello no sabe rendirse a nadie, dijo el hombre y quiso largarme otro viaje, pero en eso llegó la gente y me lo puso muermoso a hachazos y palos que daba calor.
            
Y después de referir esta hazaña, el sargento descargó un planazo sobre aquella especie de cadáver y siguió la marcha hasta la Policía.
            
Aquella narración fue repetida por el curioso, que la aumentó un poco, y cinco minutos después corría de boca en boca por todas las pulperías, dejando atónitos a los que creían que Juan Cuello ora invencible.
            
En la pulpería de la gringa Mariquita se tuvo conocimiento de lo sucedido en momentos que estaban allí tres o cuatro miembros de la famosa mazorca, quienes para festejarla pidieron un porron de ginebra.
            
Entre la demás gente, para quien Cuello era fuertemente simpático, la nueva cayó como una bomba, produciendo una impresión tristísima.
            
La misma gringa Mariquita no pudo dominar su sentimiento, y se puso a llorar de una manera desconsoladora, mientras servía a los soldados de Cuitiño el porron de ginebra que había pedido para festejar aquella novedad, por lo que se veían libres de un enemigo terrible.
            
En esos momentos tuvo lugar en la fonda una excena conmovedora que proporcionó a aquellos cuatro mazorqueros el placer feroz de azotar a una mujer hermosa a quien nadie se hubiera atrevido a defender, de miedo de caer en desgracia y ser sospechado de unitario.
            
Margarita que salía continuamente del sótano para obtener noticias de su amante que hacía ya cinco días no regresaba, supo lo que todos decían, y dominada por un dolor intimo e imponente, entró a la pulpería y abalanzándose a la gringa Mariquita, le preguntó con la precipitación del espanto: —Es cierto que han muerto a Juan.
            
La buena gringa no se atrevió a responder una palabra, dominada por el inmenso dolor que bañaba el hermoso semblante de la niña, para quien el silencio de la pulpera fue una afirmación.
            
—¿Es cierto que lo han muerto? volvió a preguntar, sacudiendo el brazo de la buena mujer.
            
Mariquita no pudo negar, y rompiendo a llorar de una manera conmovedora, meneó la cabeza de arriba a abajo, indicando así que era cierta la desgracia que le habían anunciado.
            
Margarita abrió desesperadamente sus hermosos ojos, sus labios temblaron, y el dolor embargó toda otra manifestación de pena.
            
Pero pasada esta primera impresión, cubrió el semblante con las manos y rompió a llorar de una manera desesperante, diciendo: Juan mío! Juan de mi alma!
            
Todos los que estaban en la pulpería, con excepción de los cuatro mazorqueros que bebían ginebra, se sintieron conmovidos por aquel dolor profundo.
            
Todos bajaron la cabeza por temor de no encontrarse con la mirada de aquella pobre joven, que bebía su primer copa de amargura.
            
De pronto sonó un ruido seco seguido de un alarido desgarrador, y una voz varonil y aguardentosa gritó ¡viva Rosas! ¡viva la federación! a cuyo golpe, ay voces, respondió un coro de risotadas.
            
Era uno de los soldados de la mazorca que comprendiendo el dolor de la joven, y siendo aquel dolor culpable, pues lo instaba un enemigo de la federación, se había levantado de la mesa y azotando con el nervio de toro que casi todos usaban, la espalda de la joven, quería hacerla gritar aquellos dos vivas nauseabundos que acababa de dar.
            
Margarita levantó su mirada límpida y llorosa, paseándola sobre aquel miserable sin pronunciar una palabra.
            
Entonces el mazorquero, irritado con el silencio de la joven, volvió a repetir sus vivas, cruzando con la verga el hermosísimo y pálido rostro de aquella preciosa niña.
            
—Juan mío! Juan de mi alma! como se conoce que has muerto! exclamó la joven tratando de dominar sus sollozos, pero aquel miserable repitió el golpe de verga de una manera brutal y feroz.
            
La pobre niña no pudo sufrir aquel golpe y cayó al suelo lanzando un alarido que hubiera conmovido a un salvaje, siempre que este salvaje no hubiera sido un federal.
            
Todos los concurrentes se sintieron impresionados hasta el punto de abandonar la pulpería, pues aquello era ya demasiado repugnante para poderse mirar fríamente.
            
Pero la mazorca era compuesta de gente especial, que no estaba ligada por vinculo alguno al resto de la humanidad.
            
Aquel hombre cobarde y ruin, viendo a Margarita extendida en el suelo con el rostro completamente desfigurado por los golpes recibidos, se agachó hasta ella y sacando de la cintura aquella terrible cuchilla que tantas cabezas había hecho rodar, cortó de un solo golpe aquellas dos magnificas trenzas.
            
En seguida se levantó y metió las trenzas en el tirador diciendo:
            
Lo que se puede sentir es que haya muerto tu gaucho para regalárselas envueltas en mi mejor puñalada!
            
Los otros tres bandidos llenaron de nuevo los vasos y echándose todos cuatro al coleto el contenido, abandonaron la pulpería, por supuesto, sin pagar el consumo y después de dar con el pié, para apartarlo del camino, al cuerpo de Margarita, mientras se limpiaban con el revés de la mano su labios sucios de ginebra.
            
Cuando aquellos malvados se hubieron retirado, volvieron algunos de los tertulianos de la pulpería, quienes recogieron el cuerpo de Margarita que se hallaba desmayada todavía, llevándolo a la cama de la gringa Mariquita que estaba de pié, azorada y sin darse cuenta de lo que sucedía.
            
Gracias a unos buches de caña y a unos trajes de buen vino que por fuerza le echaron en la boca, Margarita volvió en si para echarse a llorar de nuevo al darse cuenta de lo sucedido.
            
En ese momento entró un muchacho que habían criado en la pulpería y que tenía por Cuello un cariño y una admiración que rayaban en fanatismo.
            
Chisquin, que así le decían, entró alegremente y después de tirar hasta el techo por repetidas veces un gorro de manga que sabía usar, gritó en el colmo de la más franca alegría:
            
—No es él, mama Quita, no es Cuello, yo vengo de la policía y le he visto.
            
—Tú has visto a Cuello? preguntó Margarita incorporándose en la cama a pesar de los crueles dolores que sufría — tú has visto a Juan?
            
—A Cuello no, replicó alegremente Chisquin, pero si a ese hombre raro, herido, que pasaron por aquí atado en un caballo y que decían que era don Juan Cuello.
            
—Entonces no han tomado a Cuello? interrogó Margarita a punto de sentir escapar su razón.
            
—Ya lo creo que no, replicó Chisquin.
            
Ese hombre no es Cuello, es un Cuello postizo, y allí en la Policía han puesto como un trapo al sargento que lo llevaba y que aseguraba ser Cuello.
            
Y era verdad lo que decía Chisquin.
            
Aquel desgraciado a quien se le ocurrió tomar el nombre de Juan Cuello para asustar al pulpero y no pagarle la yerba, era uno de los tantos bandidos o vagos que tomaban el prestigioso nombre de Cuello para asustar con la parada y librarse de algún mal paso.
            
Aquel infeliz que no era otro que Antonio Leiva, conocido por Antonio el pescadito, fue fusilado al otro día en efigie, y decimos en efigie, porque cuatro horas después de estar en la policía, falleció a consecuencia de las múltiples heridas y golpes recibidos en la pulpería donde fue preso y durante su traslación al Departamento Central.
            
Renunciamos a describir la inmensa alegría que se apoderó de aquella buena gente al saber que Cuello no había sido preso.
            
Chisquin fue objeto de las más calurosas manifestaciones y la pobre Margarita olvidó un momento las afrentas pasadas y los crueles dolores que la aquejaban, para entregarse por completo a la general alegría.
            
—Gracias Dios mío! exclamó cayendo de rodillas y murmuró una de aquellas relaciones íntimas, que es imposible dejen de llegar al trono del buen Dios que las inspira.
            
Pero los golpes recibidos habían sido bárbaros, y las impresiones morales poderosas; así es que Margarita volvió a caer a la cama vencida por la fiebre y acometida por un ataque de delirio durante el cual solo nombró a su Juan.
            
Poco a poco fue mejorándose; la viejita madre de Cuello supo lo sucedido y subió al cuarto de dona Mariquita a prestar su ayuda a la desgraciada joven, que al otro día pudo bajar al sótano a ocultarse, por temor de que aquellos infames volvieran y quisieran cometer otro atentado.
            
Estas fueron las novedades con que se encontró Juan Cuello al venir de regreso a la pulpería de la gringa Mariquita, novedades de que a grandes rasgos le impusieron los mismos alcaldes incitables a aquellas reuniones, muchos de los cuales presenciaron los hechos.
            
Cuello fue inmediatamente al sótano donde estaba Margarita y su anciana madre, a cerciorarse de la verdad por sus propios ojos, pues le parecía imposible que aquella monstruosidad se hubiese llevado a cabo.
            
Allí estaba la pobre Margarita, postrada aún en la cama a consecuencia de los golpes recibidos y con el rostro desfigurado por aquel terrible golpe que le había cruzado de arriba abajo.
            
Al lado de Margarita estaba la anciana y la buena gringa Mariquita, ocupadas en poner en el rostro de la joven paños de agua fría,
            
Cuando vieron a Cuello, cuyo semblante estaba notablemente descompuesto por el dolor y la ira, las dos mujeres rompieron a llorar de una manera desconsoladora.
            
Era un llanto mezcla del placer, de volver a ver aquel querido joven que habían creído muerto y del sentimiento y la vergüenza de lo que allí había pasado.
            
—Sálvate Juan mío! huye por Dios! dijo al joven la desconsolada Margarita.
            
Esa gente puede volver, hallarte aquí y entonces moriríamos de dolor de verte herido o quizá muerto en manos de aquellos facinerosos.
            
—Huye pronto hijo de mi alma, agregó la anciana sofocando sus sollozos,—Margarita tiene razón, esa gente puede volver y suceder una desgracia.
            
—Es que si yo me voy de aquí y esa gente vuelve, contestó Cuello sombríamente, la desgracia puede sucederle a ustedes, repitiéndose la excena que tiene postrada en cama a mi pobre Margarita.
            
—Huye Juan mío, agrego ésta, huye, que la peor desgracia que puede sucedemos, es la desgracia de perderte, y las dos mujeres rompieron a llorar de nuevo.
            
—Bien, repuso Cuello en el colmo de la irritación—yo me voy de aquí, puesto que es necesario para que ustedes queden tranquilas, pero juro volver pronto, muy pronto, madre, trayéndole las orejas del cobarde que ha levantado la mano sobre Margarita.
            
Ah! si yo hubiera estado aquí! concluyó, y su mano derecha tembló oprimiendo el mango de su puñal.
            
—No vuelvas hijo de mi alma! no vuelvas, Juan mío! replicaron a un tiempo las dos mujeres—huye y busca donde llevarnos.
            
No vayas a provocar esa gente que es poderosa y te matarán, y si te matan, moriremos también nosotras, pues muerto tú, para qué queremos la vida!
            
—Adiós madre, adiós Margarita! dijo Cuello reuniendo en un solo abrazo a aquellos dos seres queridos a quienes besó en la boca de una manera frenética.
            
En seguida se desprendió de ellas violentemente y secando las lagrimas que el sentimiento había hecho afluir a sus ojos, subió precipitadamente la escalera del sótano.
            
—No nos hará caso, dijo Margarita echándose en los brazos de la anciana, Juan va a ir a buscar a esa gente para vengarse de lo que han hecho conmigo, lo van a matar.
            
Y a pesar de las palabras consoladoras de la buena gringa, aquellas dos mujeres permanecieron una en brazos de la otra llorando amargamente.
            
Cuando Cuello salió al patio púsola rienda sobre el caballo y se dirigió seguido de este al interior de la pulpería a tomar más detalles de lo que allí había pasado.
            
Cuello tomó al gran galope el camino de la Chacarita, y se dirigió rectamente a la quinta de Blanco, seguro, de encontrar reunida allí a su gente, con el trompa Isidro Márquez.
            
Efectivamente, allí estaba la gavilla que se había engrosado con dos nuevas altas, comiendo una vaquillona con cuero que les había proporcionado la tarde anterior el certero lazo del trompa Márquez.
            
—A buen tiempo aparcero, gritó Márquez lleno de gusto al ver llegar al joven asombrándose profundamente al verlo jineteando en el famoso pico blanco y en pelo.
            
Qué es eso? continuó al fijarse en esta novedad — ¿qué hemos andado tan a salto de mata que hemos perdido el apero y el tordillo?
            
—No lo permita mi Dios, contestó Cuello echándose al suelo — el día que perdiera el tordillo podía decir que había perdido un brazo.
            
Allá lo he dejado por una necesidad, y Cuello contó a Márquez con pelos y señales todas sus aventuras desde que se separó de ellos, después de la sorpresa hecha a la partida de los tres alcaldes.
            
No hay idea de la algazara y alto refocilamiento a que se entregó aquella gente traviesa, al escuchar la relación de Cuello.
            
La frenética alegría no reconoció limites cuando éste remató con la última tirada hecha a los dos oficiales.
            
De pronto levantó la cabeza y su semblante se despejó por completo, como si hubiera encontrado ya la idea que tanto lo hacía meditar.
            
—Yo necesito saber, dijo dirigiéndose a todos, quienes han sido los de la mazorca que estuvieron aquí castigando mujeres. Esos corren de mi cuenta, agregó y quiero saber quienes fueron los guapos.
            
—El que pegó a la moza, contesto uno de aquellos hombres, es Cochinito, el hijo de doña Nicolasa que estaba aquí con tres más y si usted lo mata, lo tendrá bien merecido, porque no se debe golpear a una mujer.
            
Cuchillito era un sargento de la mazorca muy conocido por sus crueldades — se llamaba Juan Gómez y le decían Cuchillito, por sarcasmo al largo y filoso puñal que llevaba en la cintura.
            
Este bandido redomado, cuya crueldad era proverbial, estaba siempre listo para castigar mujeres y cortar trenzas, oficio a que lo había destinado Cuitiño, conociendo su ferocidad sin limites.
            
Juan Gómez había elegido ocho hombres, entre lo más brutal de la mazorca, que eran quienes lo acompañaban en el desempeño de las azotainas, que muchas veces hadan por cuenta propia, para saquear las casas que asaltaban.
            
Este era el personaje que había dado de vergazos a Margarita Oliden por el solo delito de haber ésta llorado en su presencia, la muerte del desertor asesino Juan de la Cruz Cuello.
            
Al saber Cuello el nombre del cobarde que había puesto las manos sobre Margarita, su alegría fue inmensa, vació de un solo trago el vaso de caña que tenía delante de su asiento, y se levantó diciendo:
            
—No te descuides Juan, dijo un paisano de barba gris, que hasta entonces había guardado silencio.
            
—Pues ahora que se encomiende a Dios o al diablo, porque él va a caer en mis manos y entonces nos veremos las caras, a ver que tal mano tiene para castigar hombres.
            
Cuchillito es más traicionero que la luz y es capaz de estar escondido un mes espiándote las espaldas.
            
—No hay cuidado por eso, que yo he de ganarle el tirón, concluyó Cuello y se dispuso a salir al patio, por la puerta de la derecha, donde había dejado su caballo, con las riendas en el picaporte.
            
Apenas había desatado las riendas y ponía el pié en el estribo cuando se le cruzó por delante, sable en mano, el alcalde Zaragoza que, acompañado de tres soldados de agallas y deseoso de vengar aquel famoso rebencazo, había ido a prenderlo creyendo sorprenderlo desprevenido!
            
Cuello, aunque recibió en el brazo izquierdo el sablazo que Zaragoza le dirigiera a la cabeza, tuvo tiempo de montar a caballo y arremeter al alcalde con tal brío, que Zaragoza rodó entre las patas del caballo, quedando bastante mal parado, pues el animal lo pisó en la cabeza y en la pierna derecha.
            
Una vez libre del alcalde, que quedó en el zaguán pidiendo socorro, Cuello cerró las espuelas al caballo y sacando las bolas de la cintura, atropelló a la puerta de la calle donde, sable en mano, estaban los tres soldados de Zaragoza, pretendiendo cerrarle el paso.
            
Los alcaldes y gentes de justicia que estaban en la pulpería, se habían metido a las otras habitaciones para que Zaragoza no los viera y los fuese a comprometer, declarando en la policía que habían estado de jarana con Juan Cuello, y que lejos de prenderlo, no le habían prestado auxilio cuando el desertor y asesino lo atropelló con el caballo.
            
Cuando los soldados que estaban en la puería, vieron que Cuello los acometía solo con las boleadoras, pusieron los sables de punta, estirando el brazo lo más posibles, buscando pinchar al caballo en la nariz, para que este, sentándose, se negara a avanzar.
            
—Campo, canejo, gritó Cuello, revoleando las bolas con mucha dificultad, porque las extremidades de estas tropezaban en las paredes del zaguán, y cerró de nuevo las piernas al caballo, que se negó seguir adelante, al sentirse pinchado de nuevo por la nariz.
            
Una inmensa agonía pasó por la mirada de Cuello al ver que así le cerraban el paso, y al pensar que tal vez en la calle hubiese algún refuerzo más numeroso, llevado por Zaragoza.
            
La idea de que pudieron prenderlo sin haber vengado a Margarita que quedaría desemparada, hizo agolpar toda la sangre a su corazón, que se estreció en su pecho.
            
—Campo o barro la puerta! grito Cuello, sacando de la cintura su terrible trabuco, y apuntando con él a los soldados que la obstruían, dispuestos según parecía, a cortarle la retirada a toda costa.
            
—No hay que ceder ni un chiquito, decía Zaragoza, que había logrado incorporarse y arrastrarse hasta el dintel de la puerta que daba entrada a la pulpería.
            
—Este pillo no tiene escape y ahora nomás debe llegar otra partida, que viene con el juez de paz Giménez a la cabeza.
            
Los soldados escucharon perfectamente bien la voz de Zaragoza, pero era tal la expresión de exterminio pintada en el semblante de Cuello, era tan enorme la boca de aquel trabuco naranjero que amenazaba barrer la puerta, que los soldados comprendieron que quedándose allí se exponían a una muerte segura y completamente inútil, abriéndose a ambos lados para dejar libre el paso.
            
—Cobardes! cobardes miserables! gritó enferocido el alcalde Zaragoza, al ver que Cuello franqueaba la puerta de la calle, con toda la rapidez vertiginosa de su esplendido animal.
            
Enlánzenlo, no lo dejen escapar porque mañana los hago fusilar a todos! seguía vociferando Zaragoza.
            
Pero Juan Cuello iba a más de una cuadra de distancia, donde había sujetado el caballo y se golpeaba la boca burlescamente, como indio después del malón.
            
Los soldados no se atrevían a moverse; por una parte estaban asombrados del valor y la audacia de Cuello, mientras por otra parte estaban asustadísimos por las amenazas que prorrumpía el mal parado alcalde, amenazas bastantes serias en aquellos tiempos en que bastaba una simple declaración, para hacer con la cabeza que más segura se creía sobre los hombres de su dueño.
            
—Ese hombre es el diablo! dijo unos de los paisanos que se había asomado a la puerta de la pulpería, viendo que Cuello ponía su caballo al tranquito y se perdía en dirección a la quinta de Montero — ese hombre es el mismo diablo en traje de paisano, que se entretiene en asustar milicianos — agregó y entró a la pulpería a concluir su copa de ginebra.
            
Entretanto Margarita que había sentido las voces y el tropel de armas en el zaguán, había salido del sótano creyendo que mataban a su Juan.
            
Pero el activo Chisquin logró detenerla en el patio para evitar que Zaragoza la viera y la Policía se echara sobre ella, como prenda del perseguido.
            
Margarita era una mujer valiente hasta la exageración: amaba a Cuello de una manera entrañable, como se ama una sola vez en la vida, y al pensar que su Juan estaba en peligro se sentía capaz de arrostrar hasta un combate con la misma mazorca y la policía de Rosas.
            
Fue necesario que Chisquin echara mano de todos los recursos de su famosa oratoria, para convencer a Margarita de que Cuello estaba lejos y libre de todo peligro y lograr que la hermosa niña se volviese al sótano, por cuya entrada aparecían las cabezas de la madre de Cuello y la gringa Mariquita.
            
—Es muy valiente mi Juan, dijo la joven llena de orgullo, al encontrarse con las otras mujeres—yo me asusto de puro tonta no más, porque para prenderlo a él se necesita un ejército entero y que este ejército tuviera la suerte de sorprenderlo dormido y sin armas.
            
Y en la mirada de Margarita irradiaba todo el amor que sentía por Cuello, amor que satisfacía su corazón de mujer y su amor propio colmado por las hermosas prendas que adornaban el del joven paisano, que llegó a amar a Margarita sobre todas las cosas del mundo.
            
Cuello se lanzó al escondite de la quinta de Monioro, donde se ocultó para descansar hasta el día siguiente, pues la campaña que iba a emprender contra Cuchillito era dura y peligrosa, necesitando todo el dominio de su astucia y sagacidad para dar con el famoso, bandido.
            
A fines del año 50 y principios del 51, las azotainas habían subido de punto, y sabiendo en que casa iba a caer la mazorca a azotar mujeres, era muy fácil dar con Cuchiílito, infalible a este género de fiestas que remataban siempre en saqueo, sueño dorado de aquel gran cobardazo.
            
Cuello quería además permanecer en su escondite el mayor tiempo posible en la esperanza de que cayera por allí el trompa Márquez o alguno de la gavilla, que le ayudara a encontrar a Cuchillito en situación aparente para afeitarle las orejas.
            
En su célebre cerco de moras permaneció Cuello dos días esperando la caída de uno de los suyos, dos días que pasó entretenidísimos en asustar a los abitantes de la quinta de Lafuente, y robarles por la noche, de la cocina y de la despensa todo género de provisiones que dejaban a mano.
            
Cuentan vecinos que todavía viven en aquel barrio, que una noche Cuello se escondió en la copa de una corpulenta higuera de aquella quinta, y al ir a pasar por debajo una de las niñas, le gritó con voz sepulcral.
            
—La primer vez que yo no encuentre en la cocina yerba y azúcar, voy arrastrar de los pies a todos los que viven en esta casa.
            
Y desde aquella noche Cuello tuvo a su disposición en la cocina de la quinta, un papel de yerba y azúcar.
            
Solo hacía dos días que Cuello estaba en su escondite, cuando se le apareció el ñato Potrillo, traviesa persona de la gavilla, a quien mandaba Márquez para tener noticias de Cuello pues por Flores se decía que lo habían preso y fusilado.
            
—Todavía me conservo con salud, dijo Cuello, con infinita travesura—dígale al amigo Márquez que se venga sobre el pecho que lo necesito con urgencia para un asunto que me interesa muy mucho y en el que me puede ser muy útil.
            
El Potrillo volvió bridas sobre tablas, de modo que cuatro horas después el trompa Isidro Márquez se presentaba en la guarida de Cuello, con la habitual zafaduría de su cara que hacía un gesto violento, coma si estuviese bebiendo vinagre o zumo de limón.
            
Muchas horas estuvieron entretenidos aquellos dos hombres en contarse sus mutuas aventuras, hasta que Cuello llegó a su relato de la infamia de Cuchillito y el propósito de tomar el merecido desquite de aquel bandido, para lo cual solicitaba su ayuda como hombre más práctico en las costumbres federales.
            
Ya hemos dicho que el trompa Márquez había tornado a Cuello un cariño paternal, así es que cuando escuchó el relato que le hacía el joven conmovido hasta ¡as lágrimas, el gestó avinagrado de Márquez se volvió una nueva amenazadora y respondió a Cuello.
            
—El Potrillo es mandado hacer para meter el hocico adonde nadie lo llama.
            
Ahora mismo lo voy a mandar que rumbee a ese cobarde, y se me hace que no pasa mañana sin que traiga buenas noticias, pero todo con la condición de avisarme.
            
La cosa es dura de pelar y no es bueno exponerse sin provecho.
            
—Esta vez he de obrar solo, dijo Cuello de una manera resuelta.
            
Quiero vengar a Margarita sin ayuda de nadie y mucho más tratándose de ese hombre a quien le tienen tanto miedo—iré matando en el pico blanco, y ya sabe usted que para alcanzarme tendrían que ponerme la jergas al mismo mandinga que dicen qué es tan ligero.
            
Márquez hubiera deseado permanecer más tiempo con Cuello, entretenidísimo con los grandes sustos que este daba a la familia de Lafuente.
            
Pero Cuello estaba apurado por volver a ver a Margarita, cosa que no podía hacer sin haberla antes vengado, así es que suplicó a Márquez se fuera en el acto a Flores y pusiese en campaña el Portillo.
            
Márquez se despidió de Cuello hasta la vista, diciéndole que esa misma tarde pondría al Potrillo en campaña, quien iría allí a la tarde siguiente a darle cuenta de lo que había hecho y a cambiar en caso de fracaso, lo que fuera más conveniente hacer para dar con el hombre que se buscaba.
            
Cuello quedó en su escondite toda aquella noche que empleó en hacer un par do travesuras a los sirvientes de la quinta de Lafuente, quienes dicen que esa noche lloraron de puro miedo, pues Cuello llevó su travesura hasta robarles las cobijas de las camas y un matambre arrollado que tenían para regalarse al día siguiente.
            
Sería la oración de este, y Juan Cuello estaba ocupado en engullir con gran apetito la ultima mitad del arrollado, cuando él pico blanco relinchó alegramente, saludando sin duda la presencia de un colega.
            
Al temido cerco de moras no se atrevía a entrar nadie que no fuera amigo, así es que Cuello ni siquiera se movió suponiendo que el recién llegado fuera Potrillo, y no se enganó, pues efectivamente el enviado del trompa Márquez había echado pie a tierra y se dirigía a donde estaba Cuello, quebrando el cuerpo de un lado a otro.
            
—¿Buenas o malas noticias? preguntó Cuello pasando a Potrillo un pedazo de matambre que este recibió sin hacer el menor cumplimiento, sentándose en el suelo frente al joven.
            
—Buenas, respondió sacando su cuchillo y preparándose a embestir a la enorme rueda de matambre.
            
—Pues a contar lo que se sepa, agregó Cuello con impaciencia, que ya se me hace tarde para dar una malimba de guascazos a esos que la echan de mano con las mujeres.
            
—El caso es, empezó Potrillo dando vuelta entre sus quijadas un trozo de matambre a que se permitía llamar bocado.
            
El caso es, que la mazorca va a asaltar la casa de la familia de Sancho, para azotar a unas señoras que dicen que son lavallistas unitarias y que el encargado de la milonga es el sargento Cuchillito y un señor de gran copete que recién se ha hecho federal, por la cuenta que le tiene, pues dicen que lo habían andado por fusilar.
            
—¿Y tu sabes donde está esa casa y a que hora la van a asaltar? preguntó Cuello creciendo en impaciencia y con la fisonomía iluminada por la alegría profunda que esta noticia le hacía experimentar.
            
—Ya lo creo que sé y estoy en auto de todo replicó Potrillo, echando a la boca el segundo trozo de matambre, que más que bocado parecía un gran tarugo de carne.
            
Allí en la calle de Buen Orden al dar vuelta la de Santa Clara, vive el señor Sancho con su mujer y una hija muy linda, que dicen son salvajes unitarios, porque don Sancho se ha apretado ayer las de bailar para Montevideo a incorporarse a Lavalle.
            
Allí es a donde va a caer esta noche la mazorca a dar una azotaina a las mujeres, y allanar los pesotes que debe haber en la casa, que es lo que más gusta al amigo Cuchillito.
            
—Y a que hora van a ir allá? preguntó Cuello revisando su trabuco y sacando el puñal como si se tratara de pelear inmediatamente con algún enemigo que hubiese sorprendido el escondite.
            
—Dicen que como a las diez, concluyó el Potrillo, metiéndose a la boca el último trozo de matambre, — es la mejor hora según dicen, porque es a la que se retiran algunos amigos que van a la casa.
            
—Pues a esa hora caeré yo también, dijo Cuello de una manera que sorprendió al Potrillo, ignorante de los proyectos que había formado el joven, y vamos a ver a quien castiga a quien, y quien la saca más barata.
            
A las nueve nos ponemos en camino, amigo Potrillo, para que me enseñe la casa, y una vez que yo esté adentro espera el resultado para que vaya a relinchárselo al teniente Márquez.
            
Efectivamente, a las nueve y media de la noche, Cuello y Potrillo salían de la quinta de Montoro, tomando la dirección a la iglesia de San Juan, por la calle de Santa Clara entonces y Potosí hoy.
            
Veamos entre tanto que había de verdad en la relación que el Potrillo hiciera a Cuello.
            
En la calle de Buen Orden al dar vuelta la de Santa Clara en una casa cuyo primer patio estaba adornado de macetas de plantas, vivían el señor Sancho y su señora, perteneciente a la respetable familia de Berro.
            
Los esposos Sancho tenían una hija de diez y siete años, cuya belleza llamaba la atención de cuantos la conocían.
            
Lucia Sancho, que así se llamaba, era una criatura modesta y gentil en cuyos hermosos ojos había quedado más de un corazón mazorquero, ávido del amor de aquella hermosísima joven, justo orgullo de aquel matrimonio.
            
En la casa estaban dos sirvientes que se habían criado allí y un cocinero que tenía a la familia en una continua alarma, pues bastaba entonces la exposición de un personaje de cocina, para que la mazorca, ávida de saqueo y de iniquidades, cayera a la casa a robar cuanto en ella había y a castigar a las mujeres y degollar a los hombres, como había sucedido ya en casi todas las casas habitadas por unitarios.
            
La familia de Sancho era unitaria y a su casa iban de visita todas las noches aquellos jóvenes que, sin atreverse ni aún a darlo a entender, no participaban de las afinidades de la santa federación.
            
Uno de los tertulianos de aquella casa era un señor Giménez, unitario entonces, pero que después se hizo federal, de miedo de hacerse sospechoso a los ojos de la mazorca.
            
Lucia Sancho era como sus padres, una unitaria de corazón, como la mayor parte de aquellas mujeres valientes que, a pesar del cuchillo y del moño con alquitrán, no se les podía hacer gritar viva Rosas.
            
En su seno guardaba una cantidad de moños celestes, esperando que de un día a otro entrara Lavalle, y ni por temor ni por broma, había adornado jamás sus sedosos cabellos con una divisa federal.
            
Giménez que era recibido en casa de Sancho como un amigo leal y como un lavallista, iba de día a visitar a Cuitiño, a quien contaba lo que en aquella casa sucedía y cómo se preparaban la hermosa Lucia y la señora Sancho, para recibir al salvaje asqueroso Lavalle, así que entrara a Buenos Aires.
            
Lo que Giménez no hubiera hecho por dinero alguno, porque le hubiera repugnado de una manera invencible, lo hizo por miedo — vendió a Cuitiño el secreto de aquella familia que lo recibía diariamente como un hermano y como un leal correligionario político
            
Y aquel hombre cobarde y ruin creía que con aquella delación aseguraba su pescuezo, demostrando a la mazorca que era un federal incorruptible que se hacía pasar por unitario, solamente para sorprender el secreto de las familias que hacían traición a la santa causa federal.
            
Y aquel miserable que tan caro pagó más tarde su fea acción, se convirtió en espía de la casa de Sancho, quien viendo en él un amigo de corazón y de causa, no le reservaba su menor idea ni su más pequeño proyecto.
            
Así fue como supo Cuitiño que Sancho debía irse a Montevideo y que la hija y la esposa hacían preparativos para recibir al salvaje Lavalle.
            
Se dispuso que Cuchillito fuese a la casa de Sancho acompañado de su gente, a dar una mazorcada y del mismo Giménez para que indicase el paraje donde estaban los moños y trapos celestes.
            
Giménez no se sospechó que tendria que dar personalmente a aquella familia la prueba de su traición cobarde, así es que quedó aterrado al conocer la resolución de Cuitiño,
            
Negarse a cumplirla era dar a entender que no era tal federal y perder no solo el trabajo hecho en aquel sentido, sino su misma cabeza, así es que aquel cobarde ni siquiera se atrevió a hacer la más pequeña observación.
            
Empezaba, pues, a recibir el castigo de su infamia.
            
El 5 de Enero, que era el día en que Potrillo fue a dar el aviso a Cuello, a las nueve de la noche, salieron del cuartel de Restauradores, Cuchillito acompañado de sus ocho bandidos y de Giménez, y Cuitiño seguido de un gran grupo de mazorqueros.
            
El primero iba a casa de la familia de Sancho, mientras el segundo se dirigía a la ribera, a ver si por allí iba a embarcarse Sancho, según la declaración de Giménez.
            
Cuchillito y su gente tomaron la calle de Santa Clara y doblaron por la de Buen Orden, deteniéndose sigilosamente delante de las ventanas para escuchar lo que se hablaba en la sala, pero no sintieron ni el rumor de una voz.
            
—Entre amigo Giménez, dijo a éste Cuchillito, usted es amigo de la casa y no dará desconfianza — dentro de cinco minutos viene y me dice quien está adentro y donde están.
            
Giménez entró sin replicar una sola palabra — el remordimiento y el miedo habían embargado su voz y su semblante estaba alterado de tal modo, que la señora dé Sancho, creyendo que ésta descomposición fuera ocasionada porque éste viniera huyendo de la mazorca, cosa muy frecuente en aquellos tiempos, se levantó precipitadamente diciendo:
            
—Qué es eso por Dios señor Giménez? qué le sucede a usted? viene huyendo? quiere que lo escondamos? Y la misma Lucia se levantó azorada, abriendo un armario que ofreció a Giménez como escondite.
            
Este no pudo pronunciar una palabra — el cariño y solicitud con que había sido recibido, hacían más hondo su remordimiento.
            
—Hable usted por Dios, insistió la señora; los que lo persiguen pueden llegar y entonces no tendremos tiempo de esconderlo a usted — que es lo que desea amigo mió?
            
—No es nada, replicó Giménez con la voz entrecortada, es una descompostura de estómago que ya pasó, me voy a casa, concluyó, saliendo rápidamente.
            
—A donde están y quiénes están en la casa? preguntó Cuchillito apenas vio salir a Giménez — si están solas, podremos dar el golpe antes que venga gente y tengamos que esperar que sea más tarde.
            
Giménez necesitó hacer un gran esfuerzo para satisfacer las preguntas del bandido, quien rió alegremente al comprender la causa de su espanto, diciéndole: ya se acostumbrará usted a estas cosas.
            
Al ver salir a Giménez en aquel estado, la señora de Sancho dijo a Lucia:
            
—Pobre Giménez! ha venido sin duda buscando a Sancho y huyendo de alguna patrulla — quiera Dios que no le vaya a suceder una desgracia!
            
Y se preparaba a responder Lucia, que había quedado profundamente impresionada, cuando se abrió la puerta con estrépito apareciendo en su dintel la mazorca.
            
Grande fue el espanto de aquellas mujeres al ver semejante grupo, pues sabían ya, que estos no se presentaban sino con un fin diabólico, creyendo al ver a Giménez entre aquella gente, que este desgraciado amigo hubiera sido preso al salir de su casa.
            
La mazorca se desparramó en el acto por la pieza, forzando los muebles para apoderarse de lo que en ellos hubiera, mientras Lucia, viendo que Giménez no era maltratado ni vigilado por aquella gente, empezaba a comprender la verdad de lo que había sucedido.
            
—¿Qué es esto, por Dios? preguntó la señora de Sancho en el colmo del espanto. ¿ Qué significa esto? añadió, dirigiéndose a Giménez que estaba delante de la puerta, bañado de honda palidez mortal.
            
—Viva la federación! respondió Cuchillito dando un feroz golpe de verga sobre la espalda de aquella señora desventurada.
            
La mazorca empezaba a funcionar y no había esperanza de salvación.
            
El único amparo que podría acudir en su auxilio era Juan Cuello y este se demoraba, pues la hora del malón se había anticipado.
            
—Socorro! socorro! gritó Lucia abalazándose al asesino que seguía golpeando a la madre, pero a su vez fue rechazada de un vergazo al mismo tiempo que el que se lo daba gritaba: — viva Rosas!
            
—Señor Giménez, señor Giménez, por Dios, dijo la desventurada niña, dirigiéndose al cobarde delator — usted que es tan amigo de mi padre y que parece conocer a esta gente, haga usted que no castiguen más a mi madre porque la van a matar.
            
—Viva Rosas! contestó aquel miserable, con una mezclada risa diabólica y miedo cerval — diga usten viva Rosas, Lucia y esto terminará pronto.
            
—¡Viva Rosas! agregó Cuchillito dando un terrible vergazo a la joven — viva Rosas! grandísima salvaje, prosiguió aquel bandido riendo de una manera descomunal.
            
—Viva Lavall, contestó la joven vencida por la desesperación — viva Lavalle, cobardes y sacó de su albo seno un moño celeste, con el que azotó el rostro de aquel mercenario incapaz de conmoverse por las lágrimas de aquella joven, que corrían por su hermoso rostro, mezcladas a la sangre que salía por una ancha herida que la verga había abierto sobre su frente.
            
—¡Viva Rosas! salvaje inmunda, replicó el bandido y la azotaina tomó un carácter repugnante.
            
La señora de Sancho yacía en el suelo desmayada por los golpes recibidos, y en su cuerpo exánime se cebaron aquellos desalmados bandidos, mientras otros arrojaban por el suelo las copas y los muebles, buscando joyas y dinero.
            
Lucia no pudo sufrir más aquel espectáculo; creyó muerta a su desgraciada madre, y completamente dominada por el espanto, se prendió al brazo de Giménez, pidiéndole con frases conmovedoras las salvase de aquella horda de fascinerosos que habían muerto a su mamá.
            
—¡Viva Rosas! diga usted viva Rosas, insistió aquel ser repugnante, mientras Cuchillito, repitiendo aquel ¡viva Rosas! lomaba a la joven por una de sus trenzas y la arrancaba del brazo de Giménez, golpeándola no solo ya con la verga, sino con los puños y los pies.
            
Lucia dominó por completo su desesperación y su espanto: viendo que todo era inútil con aquellos salteadores, abandonó sus súplicas y revistiéndose de un valor y un ánimo que asombraron por un momento a Cuchillito, le azotó de nuevo con un moño celeste, gritando viva Lavalle!
            
—¡Viva Rosas! maldita — contestó el bandido y sacudiéndola por la trenza le cruzó la espalda de un vergazo que en vez de arrancar a la joven un quejido, le arrancó un nuevo viva Lavalle.
            
El rostro de la joven estaba embellecido por una expresión sublime de resignación dolorosa; recibía los golpes con un valor increíble, contestando al vivá Rosas que los acompañaba, con vivas al libertador.
            
Enfurecido Cuchillito con la resistencia de la joven, empezó a sacudir con tal brutalidad, que al tercero o cuarto de estos tremendos golpes, Lucia rodó bañada en sangre al lado del cuerpo mutilado de la señora de Sancho, que se había desmayado en los primeros momentos, pues ella fue azotada por cuatro o cinco a la vez.
            
—Extraña mujer, dijo el mazorquero, mirando caer a Lucia — es la primera a quien no he podido hacer gritar viva Rosas, y sacando de la cintura un largo cuchillo se agachó sobre el cuerpo de la joven, tomándola de las trezas y sonriendo de una manera tan infernal, que Giménez cerró los ojos para no ver degollar a Lucia.
            
Pero no era esto lo que iba a hacer el mazorquero, aunque no hubiera sido una cosa extraña.
            
Tomó las trezas de la joven con la mano izquierda, y pasando por ellas su enorme cuchillo las cortó a la raíz, poniéndolas entre el tirador que sujetaba su chiripá.
            
Concluida esta operación iba el bandido a levantarse para tomar parte en el saqueo, no habiendo más mujeres que castigar porque las sirvientes habían salido a la calle a los primeros gritos de la mazorca, cuando sonó en la pieza una detonación poderosa y una voz se dejó oír con un timbre lleno de ira diciendo:
            
—Ríndanse a Juan Cuello, cobardes! ríndanse a Juan Cuello y a tierra todo el mundo!
            
Y la voz de Cuello alterada por el coraje y la indignación, sonó en el oído de aquellos bandidos como el anuncio de la muerte, quedando su acción completamente dominada por el espanto.
            
Al primer trabucazo de Cuello, uno de los salteadores que registraba una cómoda dando la espalda a la puerta por la que asomó el joven, cayó de boca sobre los cajones lanzando un copioso vómito de sangre.
            
Había recibido en los pulmones toda la carga del trabuco, quedando muerto como es consiguiente.
            
Cuello aprovechó el espanto que su aparición inesperada y el anuncio de su nombre causó entre aquellos asesinos, para volver a cargar su trabuco, cuyos efectos tremendos lo llenaban de satisfacción. De modo que cuando aquellos volvieron de su sorpresa y quisieron cargar compactos sobre Cuello, este volvió a disparar su trabuco haciendo dos nuevas bajas a Cuchillito.
            
Inmediatamente arrojó al suelo el arma que no tendría tiempo de cargar, y sacando de la cintura las bolas, arma terrible en su hercúleo brazo, se lanzó al medio de la pieza gritando al Potrillo que estaba a su espalda: — guarda la puerta Potrillo que no salga esta porquería.
            
Y cargó sobre Cuchillito revoleando las bolas que al girar hicieron pedazos un espejo de cuerpo entero que estaba sobre la chimenea.
            
Cuchillito ganó entre cuatro soldados que lo protegían, mientras el Potrillo puñal en mano, defendía la pieza dispuesto a rechazar a puñaladas al que intentase franquearla.
            
Gimenez se había hecho sombra contra la pared, mirando con los ojos inmensamente dilatados por el espanto, la simpática figura de Cuello, mientras éste cargaba sobre el grupo donde estaba Cuchillito, revoleando siempre las boleadoras, como espiando la oportunidad de hundirle el cráneo de un golpe.
            
Cuello quería tomarlo vivo para llevarlo a la pulpería de la gringa Mariquita y coserlo a puñaladas delante de Margarita, tan cruelmente azotada por el bandido, que evitaba en lo posible ponerse a tiro de bola.
            
Cuello para lograr su objeto; echó mano de una nueva travesura. Sacó de la cintura el cuchillo con la mano izquierda o hizo un falso ataque sobre los dos hombres que estaban a ese costado.
            
Estos, que vieron que el paisano se les iba encima, se corrieron a la derecha para evitar la puñalada y dejaron completamente descubierto a Cuchillito que quedó de blanco da su adversario.
            
Entonces, Cuello, con una pujanza asombrosa, revoleó rápidamente las boleadoras, cuyo golpe terrible descargó sobre la cabeza del bandido que cayó como herido por un rayo.
            
—A mí, Potrillo, exclamó Cuello para que este dejara la puerta libre a los bandidos que huirían inmediatamente, cosa que sucedió tan exactamente, que parecía que aquellos hombres habían obedecido una orden.
            
Detrás de ellos salió también tambaleándose dominado por el espanto, el miserable Giménez.
            
Potrillo que había acudido presuroso al llamado de Cuello, ayudaba a éste a atar de pies y manos a Cuchillito que solamente estaba aturdido por el golpe recibido, y que al poco rato principió a volver en si.
            
En aquel momento la señora de Sancho abría los ojos y paseaba una mirada atónita por la pieza, preguntando al verlos cuerpos que había tendido el trabuco de Cuello:
            
—¿Que esto? donde está mi hija, donde está mi Lucía? —malditos, añadió, dirigiéndose a Cuello y al Potrillo a quienes tomó en el primer momento por sus azotadores — qué es lo que han hecho de mi hija?
            
Cuello se sacó el sombrero, y acercándose a la señora de Sancho, le dijo con su ademán más bondadoso:
            
—Yo soy Juan Cuello, señora, que aunque he venido un poco tarde, siempre he venido a tiempo para impedir que estos pícaros echaran su última mano — lo mismo han hecho en casa, añadió, y aquí me llevo la cabeza para que Margarita se entretenga en sacarle los ojos — y señaló a Cuchillito.
            
Al mirar la señora al bandido, vio a su lado el cuerpo mutilado de Lucia, y prendiéndose a él, se puso a llorar con una desesperación suprema — aquello era el dolor en su expresión más tocante.
            
Cuello no pudo resistir más aquella escena y ayudado por el Potrillo cargó con el cuerpo del bandido y salió a la calle, lo acomodó sobre su caballo y saltando en el tomó el camino de la pulpería de la gringa.
            
Y ya era tiempo de ponerse en marcha, pues apenas salió Cuello de la casa y tomó por la calle de la Federación, hoy Rivadavia, por la de Santa Clara desembocó una fuerte patrulla que venia a media rienda guiada por los cuatro soldados que escaparon de la casa de Sancho.
            
Pero allí solo hallaron los cuerpos de las dos mujeres, y los despojos del robo que no pudo llevar la sorprendida gente de Cuchillito, despojos con que cargaron alegremente los recién venidos.
            
Al otro día corrió por la ciudad la voz que desparramaba la mazorca, a saber, que el asesino desertor Juan Cuello había asaltado la casa de Sancho, ayudado por su gavilla, robando todo, después de estropear a las mujeres.
            
Y ésta voz que circuló por toda la ciudad vino solo a ser desmentida dos o tres meses después, cuando la señora de Sancho y Lucia pudieron hablar y narrar la verdad de lo que había sucedido.
            
Cuello, entre tanto, llegó a la pulpería de la gringa Mariquita, a cuya puerta dejó caer a Cuchillito como quien descarga un tercio, dejó de centinela el Potrillo, y seguido del pico blanco se entró al patio arrastrando al bandido de las mechas quien dominado por el espanto, no atinaba ni siquiera a quejarse, por temor de irritar más a Cuello, a quien la generalidad, como se sabe, tenía verdaderamente por un hombre feroz, asesino cruel y ladrón de caminos.
            
Eran las doce de la noche y la pulpería de la gringa Mariquita estaba como siempre, llena de gente, entre la que no escaseaban algunos alcaldes y tenientes alcaldes que salieron presurosos al zaguán a informarse de lo que significaba aquel ruido de espuelas, de caballo y de un cuerpo que se arrastra.
            
Pero solo hallaron al picaresco Potrillo que había quedado de centinela, y que al ser interrogado sobre lo que pasaba, dijo sencillamente no es nada, es don Juan que traes un prisionero de mi flor.
            
Acosado el Potrillo a preguntas y generosamente convidado con la copa, hizo una minuciosa relación de lo que había pasado en la casa de Sancho.
            
Aquella gente no quería creer que Cuello hubiese cometido la nombrada de traerse a las ancas nada menos que al famoso Cuchillito, cuyas inmensas crueldades le habían creado el nombre de un gran valiente, siendo por el contrario, un cobardazo «número uno.»
            
Cuello entre tanto había entrado al sótano donde estaban su anciana madre y Margarita, arrastrando siempre por el pelo al bandido y haciéndolo rodar por las escaleras de mano, que servían para subir y bajar al sótano que la buena gringa Mariquita había convertido en guarida de aquellas dos desventuras mujeres.
            
—Aquí tienes alma mía, dijo Cuello al entrar — aquí tienes al hombre que se atrevió a limpiarse en ti las manos, y que he tomado ocupándose en cortar el pelo a una niña que había castigado.
            
—Perdón — perdón niña, dijo aquel bandido, que creyó que su último momento se acercaba, y que Cuello lo había llevado allí para degollarlo.
            
—Estos son los que soban mujeres — repuso Cuello dando con el pie al cuerpo de Cuchillito — y cuando llegan a dar con un hombre se desgracian de puro miedo, pidiendo perdón cuando ellos no saben concederlo.
            
—Perdón niña, perdón amigo Cuello, balbuceó aquel miserable — yo no sabía que la niña fuera prenda suya.
            
—Bueno, replicó Cuello dirigiéndose a Margarita — ya he cumplido la mitad de mi palabra, trayéndote a éste hombre — ahora voy a cumplir la otra mitad — y tiró del bandido para sacarlo del sótano.
            
—Perdón niña, insistió Cuchillito, dígale que no me mate, que estoy arrepentido de lo que hice — que va a ganar con matarme?
            
Espíritu noble y generoso, conmovida por los ruegos del bandido, olvidó por un momento los golpes que éste le había dado, e intercedió con Cuello para que no lo matase.
            
Yo no mato sabandijas, contestó Cuello, te juro que no he de matar a este puerco.
            
Cuchillito medio llorando, dio las gracias a Margarita y salió del sótano vigorosamente empujado por Cuello, que le dijo al sacarlo al patio:—te has lucido con el perdón que te han concedido!....
            
El bandido perdió toda esperanza, leyendo su sentencia de muerte en la expresión de exterminio que salía al pálido semblante de Cuello.
            
En el patio se encontró este con aquel enjambre de curiosos que querían ratificar por sus propios ojos la relación de Potrillo, comprendiendo por el rostro de Cuchillito, a quien poco faltaba para llorar, que este no era más que un cobarde que había logrado tener, quien sabe cómo, gran fama de hombre valiente y emprendedor.
            
—Ya vuelvo a tomar la copa con todos, dijo Cuello empujando siempre al bandido, voy a entregar este guapo a Potrillo y vuelvo «sobre el auto» a que charlemos un poco.
            
Cuello llegó a la puerta seguido siempre del pico blanco que no se alejaba media vara de él y dirigiéndose al Potrillo, le dijo brevemente:
            
—Yo no sirvo para matar esta clase de chusma, despáchame a ese de un buen viaje.
            
Cuchillito empezó a gritar desesperadamente, pero con asombrosa rapidez, el Potrillo que se pintaba solo para estas cosas, desmonto y sacando el cuchillo lo sepultó en la garganta del bandido.
            
Un grueso chorro de sangre tibia partió de la garganta del mazorquero y fue a mojar la cara del ejecutor de la sentencia de Cuello, pero el potrillo se limpió la cara con la mano del saco, diciendo por toda oración fúnebre:
            
—La pucha y que sangre caliente había tenido el dijunto!
            
Muerto Cuchillito, Cuello entró a la pulpería, dejando siempre de sentinela a Potrillo en la Puerta, y al pico blanco en el zaguán, maneado, por pura compadrada, con el pañuelo de manos.
            
En el interior de la fonda se armó una descomunal algazara, en la que todos se disputaban a pagar la copa a Cuello, copa que llenaba con gran alegría el benemérito Chisquin.
            
Cuello narró con pintorescas pinceladas la última aventura, cuyo resultado había sido la muerte del famoso Cuchillito.
            
Qué comentarios famosos! qué entusiasmos frenético! y sobre todo qué maremagnum grotesco se amó cuando Cuello llegó al paraje de su entrada a la casa de la familia de Sancho, en momentos en que el mazorquero cortaba con tu cuchillo las trenzas de la hermosa Lucia.
            
Chisquin arrojaba al techo su gorro de manga, raido y descolorido, que barajaba con una actitud cómica, mientras decía a mama quita—¿ves como no había sido don Juan al pobre aquel que pasaron en el caballo? Yo se lo que digo!
            
Y Cuello reía alegramente al ver el cariño con que Chisquin lo palmeaba y la curiosidad con que lo examinaba, como si hubiera querido asegurarse de que Cuello, efectivamente no había sido muerto.
            
Aquella noche se pasó de gran jarana, de guitarra, y sendas gruesas de cohetes que quemaron Cuello y el Potrillo, en festejo del triunfo.
            
A la mañana siguiente, Cuello se retiró a dormir seguido de su pico blanco, que maneó siempre con el pañuelo, al lado de su cama después de echarle una gran brazada de pasto seco.
            
El Potrillo se tendió largo a largo en la puerta del zaguán que daba entrada al patio, para en caso de apuro dar el alerta a Cuello y pelear firme mientras éste acudía.
            
Chisquin, el alegre y cariñoso Chisquin, que iba a estar en pie hasta la siesta, era el encargado de recordar ¿ Potrillo si ninguna patrulla sospechosa se acercaba a la pulpería.
            
Margarita trajo una silla y se sentó a la cabezera del catre donde dormía Cuello, arrobada en la contemplación de su amante.
            
La suavísima mirada de Margarita acariciaba con un cariño profundo el simpático semblante del paisano que dormía, descansando apaciblemente de la larga fatiga del día y de la noche anterior.
            
Así permaneció la hija del sargento Oliden arrobada en aquella contemplación, hasta la hora de la siesta en que desperté Cuello y se halló, como premio a todas sus fatigas, con la límpida mirada de su amante.
            
¡Cuántos cariños y cuántas ternezas se prodigaron aquellos dos jóvenes, al hallarse sonrientes uno frente al otro! ¡Cuánta frase sencilla e íntima fue devorada por un beso ardiente!
            
Eran las cuatro de la tarde cuando vino a la pieza la madre de Cuello a prevenirle que la comida estaba lista.
            
—Bueno, dijo entonces Cuello a Margarita concluyendo la conversación anterior, yo buscaré otro sitio seguro porque aquí ya no pueden ustedes estar: el día menos pensado viene aquí la mazorca y hace un barro que para enmendarlo tendré que ir a cortar las barbas al mismo Lucifer.
            
Todos tres pasaron en seguida al sótano-escondite, donde la gringa Mariquita les sirvió una comida que hubiera dejado atrás a la misma famosa comida de la Croce di Malta donde se junta a comer la alegre y traviesa sociedad Maldicenza.
            
Concluida la comida, Cuello se despidió de su madre y de Margarita, y estrechando la mano de la generosa piamontesa le dijo tristemente:
            
—Yo me voy para buscar otro asilo a esta: usted no se queja, pero yo sé que estando nosotros aquí la comprometemos y no es cuento de que nadie la pague por mí.
            
Y era verdad—la gringa Mariquita veía que el día menos pensado la mazorca se le iba a echar encima, pero no se había atrevido a formular la menor queja ni dar siquiera a entender que el asilo de aquellos huéspedes le podría costar la cabeza,
            
Cuello salió a la pulpería donde estaba el Potrillo enjuagando media docena de vasos con que lo habían obsequiado sus improvisados amigos, que festejaban con gran estrépito los cuentos traviesísimos que les relataba el gracioso gaucho con una verbosidad imponderable.
            
Eran ya las siete de la noche, hora en que empezaban a entrar a la pulpería los más asiduos parroquianos que por nada de este mundo hubieran faltado una noche a aquel ameno sitio de reunión.
            
Con este motivo quiso renovarse la jarana de la noche anterior, pero Cuello puso punto final a la charla, diciendo al Potrillo:
            
—Bueno, compañero, ahora nos vamos a la querencia, porque todavía nos falta el rabo por desollar.
            
Y ambos, después de alzar un porron do ginebra abandonaron la pulpería y tomaron la dirección de la quinta de Montero, verdadera fortaleza para Cuello, donde la policía jamás se atrevió a penetrar, aún sabiendo que adentro estaba el hombre que con tanto ahinco buscaba.
            
Una vez en su cerco de Moras, Cuello despachó al Potrillo al partido de Flores, con encargo de decir al trompa Isidro Márquez que viniera a encontrarlo allí esa misma noche, pues tenían mucho que conversar.
            
El potrillo tomó el camino de Flores, y Cuello se instaló en su escondite, dispuesto a dar un mal rato a la familia de Lafuente.
            
Pocos minutos después atravesó la calle, y entró a la quinta, donde hizo abundante provisión de vicios de entretenimiento para obsequiar con ellos al amigo Márquez que no tardó mucho en llegar.
            
Ya conocía Márquez, por el Potrillo, la gran aventura de Cuello y la muerte de Cuchillito, por lo que, apenas echó pié a tierra, dio un fuerte abrazo al joven, felicitándolo por la aventura.
            
Márquez trajo a Cuello una noticia de suma importancia y que este ignoraba, porque hacía muchos días que solo se ocupaba de llevar a buen fin aquella seguidilla de aventuras en las que tan feliz había sido.
            
—Sé por un desertor de Palermo que se me ha presentado hace tre días, que allí se organiza una comisión fuerte para salir en nuestra persecución.
            
—Pues la pelearemos, dijo alegremente Cuello, mientras preparaba sus avíos de tomar mate, y si acaso nos vemos mal, apelaremos «a las de gaviota» — qué diablos, para eso vamos bien montados.
            
—Cierto, replicó Márquez, pero es el caso que esa comisión es compuesta de quarenta hombres elegidos, que traen orden de darnos pasaporte.
            
—Pues para eso somos nosotros también hombres elegidos, dijo Cuello con una soberbia infinita, y no es la primera vez que nos vamos a encontrar con hombres «de mi flor» — ahí está sino aquella famosa noche en que hicimos apurar un mal trago a don Regino y al mismo Boado, que no es un muñeco.
            
—Si, insistió Márquez, pero hay una novedad y esta novedad es que el gobernador ha cedido a la comisión su tropilla de parejeros, para que no le vengan con que andaban mal montados, así es que la función va a ser dura.
            
—Ya la ablandaremos, concluyó Cuello alegremente — de todos modos algún día nos ha de tocar la mala y a mí lo mismo se me da que sea hoy que mañana, y alargó a Márquez un espumoso cimarrón de los llamados lomo verde, que es entre los paisanos el mate de lujo.
            
—A mí se me da lo mismo, replicó el trompa, haciendo perder la bombilla entre su enorme boca, pero tengo el presentimiento de que si nos topamos con esa gente, va a ser el fin del mundo.
            
—Pues ahora tengo más ganas que nunca de que nos topemos, terminó Cuello y se pusieron en seguida a hablar del asunto para que este había hecho venir a Márquez.
            
Este era nada menos que buscar un sitio aparente para poder dejar a Margarita y a su vieja, que no podían permanecer más tiempo en la pulpería de la gringa Mariquita sin correr gran peligro.
            
Toda aquella noche la pasaron Márquez y Cuello pensando en un paraje adecuado para esconder las mujeres, y no pudieron hallar uno que no ofreciera algún peligro o algún inconveniente.
            
Por fin decidieron ir ambos al otro día a tantear a doña Rita, comadre del trompa Márquez, que vivía en un ranchito situado en los campos de Alvarez, hoy puente de Márquez, en el Partido de Flores.
            
El resto de la noche la pasaron enancando mate sobre mate, hasta la madrugada, hora en que montaron a caballo, después de revisar prolijamente sus armas, y tomaron el camino de Flores.
            
Apenas habían andado tres cuadras, cuando de una de las vueltas del camino salió un tropel de soldados que los acometió de recio a sable y tiros de carabina.
            
Era esta la comisión de que hablara Márquez a Cuello la noche anterior, comisión que venia en su mayor parte montada en caballos parejeros de Rosas y mandada por los dos mejores oficiales de la división de Palermo, empeñadísimos de adquirir nueva fama prendiendo a Cuello.
            
Fue tan rápida la aparición de aquella gente, tan nutridos los primeros disparos, que Cuello y Márquez se sorprendieron en el primer momento, sorpresa que pasó por ellos como un relámpago.
            
Hoy mismo los regimientos de caballería no saben hacer un uso completo de la carabina, lo que hemos demostrado en nuestro folletín Juan Moreira.
            
Entonces los soldados cerraban los ojos al hacer un disparo, pues tenían miedo al arma de fuego, cosa que sucede hoy mismo con muchos reclutas, lo que explicará que a pesar de los disparos y el afan con que fueron hechos, ni Márquez ni Cuello fueron heridos.
            
Pasado el primer momento y recuperada toda la sangre fría, Cuello empuñó su trabuco al mismo tiempo que Márquez se echaba la carabina a la cara, y el doble disparo fue simultáneo.
            
Tres hombres cayeron al suelo: mortalmente heridos dos, y uno muerto.
            
—A mí, muchachos, a la carga todos; gritó Cuello, para hacer creer a los soldados que su gavilla estaba cerca, logrando que los soldados quedaran suspensos, pues creían haber ido a tomar a Cuello solo, y se encontraban con que éste estaba al frente de su gavilla.
            
Rápidamente los soldados se repusieron del asombro que les causaron las palabras de Cuello, pero este, lo mismo que el trompa Márquez, aprovecharon aquella pequeña tregua para cargar sus armas que dispararon nuevamente volteando a otro soldado.
            
—Ahora al escondite, dijo Cuello a Márquez cerrando las piernas al famoso pico blanco, y ambos volvieron riendas para ganar su escondite, donde seguramente no penetraría la comisión sin ser despedazada.
            
Los soldados, montados brillantemente, castigaron sus caballos, alcanzando muy pronto a los fugitivos, pues Cuello no quería apurar mucho al pico blanco por no dejar solo a Márquez que iba peor montado.
            
Había vuelto a poner en su cintura el trabuco que no podría volver a cargar, sacando sus terribles boleadoras que eran tan temidas como su trabuco.
            
Márquez llevaba en la mano izquierda su carabina empuñada por el cañón a manera de maza, mientras en la derecha llevaba blandiendo un largo y filoso sable de caballería, con cuyas armas había desertado de Palermo.
            
Al sentirse alcanzar, ambos dieron vuelta la cara y llevaron al enemigo un carga tan audaz como inesperada, carga que dejó algo confusos a los soldados, confusión que les cosió cara, pues Cuello dio un terrible golpe de bola en el pecho de un sargento, mientras Márquez hundía el cráneo de un soldado con un golpe de carabina, manejada como garrote de tala.
            
En seguida dieron media vuelta en dirección a la madriguera, deteniéndose solo a diez varas de ella, pues el enemigo los alcanzaba de nuevo, a causa del caballo de Márquez, que además de ser malísimo estaba cansado.
            
Márquez y Cuello cargaron de nuevo con nuevos bríos, deseando concluir pronto aquella jarana, pero esta última media vuelta fue fatal por el pobre trompa.
            
En momentos en que partía el cráneo de su adversario con un terrible golpe de sable, una bala perdida, disparada al acaso, le dio en medio del pecho, volteándolo del caballo.
            
Acto continuo aquella gente se precipitó sobre el caído, dándole quien un sablazo, quien un balazo, hasta ultimarlo.
            
Cuello hizo esfuerzos sobrehumanos para salvar a Márquez — sus boleadoras no descansaron un solo momento, repartiendo golpes de muerte entre aquella turba de facinerosos, pero todo fue inútil.
            
El pobre Márquez murió acribillado a heridas, cumpliéndose así un presentimiento de la noche anterior,
            
—Ah! malditos! exclamó Cuello, impresionado por aquella desgracia, y el cráneo de uno de aquellos hombres que sacaba el sable ensangrentado del cuerpo de Márquez, sonó de una manera estridente y lúgubre al ser hecho pedazos por un golpe de bolas.
            
Y viendo que para el pobre Márquez no había salvación posible, oprimió vigorosamente los hijares del pico blanco, que dio un brinco prodigioso, desapareciendo en seguida como un rayo por entre el cerco de moras y el tupido bosque que había detrás.
            
En cuanto Cuello se vio en aquel paraje seguro, echó pie a tierra y cargó su trabuco con la mayor rapidez que le fue posible, dirigiéndose a la entrada del cerco donde los soldados habían quedado detenidos, sin darse cuenta por donde diablos podía aquel hombre haber entrado a su caballo.
            
Los dos oficiales exploraban personalmente el cerco, desesperados por la desaparición de Cuello a quien contaban como presa segura, citando detrás de las moras sonó un estampido tremendo, seguido de una blasfemia y un terno infernal,
            
—Aún no estoy muerto, cobardes! gritó Cuello, al mismo tiempo que unos de los soldados caía de espaldas y otro llevaba la mano a la frente, ambos heridos por el disparo de Cuello.
            
—A forzar el cerco! gritó uno de los oficiales — a forzarlo pronto, añadió, y todos empezaron a trabajar con los sables.
            
Pero un nuevo disparo que hizo Cuello a quema ropa, vino a voltear otro soldado, convenciendo al resto de que era inútil combatir contra un enemigo invisible, y que si seguían pretendiendo destruir el cerco, caerían estérilmente todos, bajólos disparos de aquel trabuco tan diestramente manejado.
            
Comprendiendo esto los oficiales, hicieron retirar la tropa alejándose de aquel paraje, después de recoger de sobre el campo siete soldados que habían quedado fuera del combate, muertos o heridos.
            
Cuello sacó la cabeza por la entrada del cerco, y miró aquella comisión que con tanto brío había aparecido y que se retiraba tan desalentada.
            
Cuando aquellos estaban a unas cuatro o cinco cuadras, el joven salió de su guarida y tendió sobre el campo una triste mirada buscando el cadáver de Márquez.
            
Pero la comisión lo había llevado como trofeo, después de robarle las armas y las pocas pero buenas pilchas que le quedaban.
            
Cuello se detuvo en el sitio donde había caído Márquez, empapando aún con la sangre de aquel valiente, y allí permaneció más de cinco minutos entregado al sentimiento más verdadero.
            
—Pobre Márquez! murmuró — ni siquiera he tenido el consuelo de poder enterrar su cadáver! y regresó a su escondite invalido, dominado por la tristeza que le hacía experimentar la muerte de aquel cariñoso compañero.
            
A la tardecita Cuello saltó del cerco de moras y tomó al trote corto sobre el pico blanco el camino de Flores.
            
Iba a hablar con la comadre y a ver su gavilla que tan inesperadamente había sido privada de aquel segundo jefe, cuyo lazo certero no los había dejado pasar un solo hambre.
            
La comisión entre tanto regresaba a Palermo con el despedazado cadáver de Márquez, pero sin Cuello, lo que iba a hacer descargar sobre ellos las iras del coronel Hernández primero, y la temible cólera del tirano que, para que no tuvieran disculpa ninguna si la comisión fracasaba, los había hecho montar en sus parejeros.
            
Los oficiales entregaron el cadáver de Márquez, dando cuenta de lo que había sucedido y de que manera se había defendido Cuello causándoles nuevas bajas desde el cerco por donde había desaparecido.
            
—Y por qué no entraron adentro, preguntó Hernández, y lo prendieron allí?
            
—El cerco era muy espeso, contestó uno de los oficiales y mientras los soldados se pusieron a cortar las ramas para poder pasar al otro lado, aquel hombre los diezmaba con su infernal trabuco; sin que los soldados pudieran hacer fuego porque no lo veían, y aquel maldito nunca hacía dos descargas por el mismo paraje, razón por la cual no podíamos ni aún hacerle fuego al acaso.
            
Hernández llevó el parte a Rosas y el tirano se dio a los diablos mandando arrestar a aquellos dos oficiales inútiles y cobardes, según él, pues se habían vuelto de miedo.
            
—Es una vergüenza, gritaba el tirano en medio de interjecciones completamente federales — la noche menos pensada va a venir ese hombre a pelear a la misma guarnición de Palermo, venciéndola.
            
—Ojalá sucediese eso, respondió Hernández, pues entonces tendría el placer de traer personalmente a V. E. las orejas de aquel bribón asesino que hasta hoy ha tenido tanta suerte.
            
—Palabras, coronel, palabras, gritaba Rosas dominado por el furor — lo que hay es que aquel hombre es más valiente que los míos — ya ve lo que le sucedió a Cuitiño.
            
Tentado estoy de indultarlo y darle una compañía para que me le dé una paliza a todos ustedes.
            
Yaya coronel, vaya a castigar a esos malos oficiales, concluyó Rosas arrojando sobre su escritorio su gorra de pastel — y hágame llamar a ese zonzo de Moreno, que tampoco ha sabido hacer nada con la policía que tiene.
            
Hernández se retiró satisfecho de que Rosas, como acostumbraba a hacerlo con todos, no lo hubiera tirado con la gorra y el tirano quedó entregado a sus más grandes iras porque la impunidad con que siempre había contado Cuello era, además de un descrédito para la policía, un peligro para la mazorca, que ya había sido atada una vez más mientras cumplía una orden superior,
            
Los milicos entre tanto habían rodeado en la cuadra a los soldados de la Comisión, quienes narraban el combate con los dos bandidos, haciendo las más grandes ponderaciones del valor temerario de aquellos hombres.
            
—Ah! hijo de mi alma! decía uno de ellos — cuando estornudaba con aquel mazacote o trabuco, nos voltiaba peor que peras en ventarrón!
            
—Y las bolas, decía otro — madre mía! si aquellas boleadoras manejadas por Cuello son como el juicio final — voltean los hombres eligiéndolos: este quiero este no quiero.
            
—¿Y qué son las boleadoras? preguntó uno de los tantos gallegos que había en Palermo, que escuchaba asombrado aquella narración.
            
—San Antonio! replicó otro gallego que había ido en la comisión — mira, Benitu, las boleadoras de aquel condenadu, son dos jrandes pedernales forradus en cueru de vaca y atadus cun tiras del mesmu generu.
            
—Puñales! añadia entusiasmado ante su propia descripción: si aquellos pedernales te sespardiñan en las rastillas, mueres purque te trincan allí comu un San Benitu — y si por acasu te tantean la cabeza, te meten tal alburotu en lus sesus, que mueres, Benitu, mueres.
            
Aquella descripción de las boleadoras hizo estallar a la soldadesca en una carcajada tremenda, acompañada por la cómica expresión de espanto que al hacerla, había tomado el rostro del buen gallego.
            
—Yo lo que digo, añadió un sargento viejo, es que a Cuello lo ayuda el diablo, y que el que se pare delante de él, ha de ser muy hombre para no desgraciarse.
            
A eso de las dos de la tarde llegó a Palermo don Juan Moreno, algo asustado, pues sospechaba que Rosas lo iba a echar una buena ronca, motivada por los últimos desmanes de Cuello, que había llegado hasta azotar a la misma mazorca cuando esta cumplía con los más sagrados de sus deberes federales.
            
Rosas echó a Moreno una peluca de primer orden, diciéndole que para qué era el Jefe de Policía con amplios poderes, si un bandido se había de pasear por la ciudad, siendo la tal policía inútil para prenderlo?
            
—Es, señor, replicó Moreno temblando de miedo, es que aquel hombre anda muy bien montado, y huye cuando lo van a tomar.
            
—Es que le tienen miedo! — replicó Rosas, perdiendo completamente los estribos — le tienen más miedo que a usted porque no ha de matar a azotes a las partidas que lo dejan escapar.
            
Moreno regresó a la Policia dispuesto a echar el resto en la persecución de Cuello.
            
Cuello llegó a la tardecita a lo de Rita que era una de aquellas criollas más serviciales que un yesquero y que se pelaba por hacer un servicio, mucho más si aquel servicio era solicitado por el trompa Márquez, que tenía con ella lo que en criollo se llama vara alta.
            
Así que Cuello expuso el objeto de su visita, Rita prometió servirlo como lo deseaba, porque lo conocía de mentas, por haber oído hablar de él a Márquez y sabía que era un hombre a macho por quien se podía sacar la cara.
            
Quedando en volver dentro de dos días con Margarita y su buena madre, Cuello tomó el camino de la quinta de Blanco, donde estaba acampada la gavilla.
            
El joven había sentido íntimamente la muerte de Márquez, porque perdía con ella el único amigo leal que le quedaba y el soldado más útil de su temible gavilla.
            
Veía que los peligros se multiplicaban a su paso y pensaba que Márquez lo hubiera sacado de muchos apuros, pues él no podía atender a los peligros que amenazaban a su gente y a evitar los que pudieran correr aquellas dos mujeres que eran toda su preocupación.
            
Disolveré la gavilla, pensaba Cuello, cada uno tomará el camino que más le convenga, y así podré dedicarme tan solo a atender a Margarita y dar de cuando en cuando un susto a los federales.
            
En esta disposición de espíritu, llegó Cuello a la quinta de Blanco.
            
Empezaba a oscurecer y la gavilla estaba reunida al rededor de un fogón, tomando mate y esperando la vuelta de Márquez, quien, según calculaban, debería llegar de un momento otro, pues no acostumbraba a faltar tanto tiempo, y además esa noche tenían que ir a la carneada, es decir, a robar unas cuantas vacas, pues ya la carne se había concluido.
            
Imposible es pintar la descomunal alegría de aquella gente cuando vieron llegar a Cuello, cuyo caballo conocían por el relincho, con esa seguridad pasmosa del oído del paisano que nunca se engaña.
            
Un viva a diez voces por lo menos saludó su llegada, mientras el Potrillo enarbolaba el frasco de ginebra con que hacían boca y le acomodaba un prolongado beso en honor del capitán.
            
Cuello desmontó delante del fogón y se puso a tomar mate, mientras Potrillo le daba cuenta de las pocas novedades que había en Flores y que esa noche esperaban a Márquez para ir a hacer una visita a las vacas de la vecindad.
            
—Márquez no vendrá, dijo tristemente Cuello, porque esta madrugada ha muerto en su ley, peleando como un valiente.
            
Y el joven conmovido hondamente, narró a aquellos hombres el combate tenido aquella mañana, los presentimientos del trompa y su muerte, después de haber combatido tan lindamente.
            
Al saber la muerte de Márquez, todos aquellos hombres quedaron en silencio profundo, y por muchos de aquellos rostros tostados y varoniles se vio correr una lágrima.
            
Márquez era muy querido entre aquella gente, que apreciaba sus buenas prendas de corazón y su infinita malicia para dar un golpe de mano, sin comprometer nunca un combate desgraciado con tropas de don Isidro Silva, que los perseguía con una tenacidad rara.
            
—Es preciso vengar la muerte de Márquez de una manera que meta bulla, dijo Cuello, cuando la primer impresión hubo pasado, y desparramarse en seguida, porque yo tengo mucho que hacer por otro lado.
            
—Vamos a vengarnos con mil gustos, dijo el Potrillo, pero eso de dejarlo a usted, en la perra vida!
            
—Es preciso, insistió Cuello, yo tengo que mirar por Margarita y mi madre que están amenazadas, y tendré que pasar muchos días sin venir acá, quedando ustedes sin jefe.
            
Cada cual tendrá pues que rumbiar para su lado y buscarse un lugar seguro donde nadie les vaya a estorbar la vida, ni a meterse en lo que no le importa.
            
—Es que usted nos ha de necesitar, don Juan, replicó otro de la banda, mismo para proteger a sus prendas de un malón de la justicia, y no es justo que cuando nos precise no sepa donde hallarnos.
            
—Aquí estaremos haciendo por la vida, agregó el Potrillo, y cuando nos necesite al grito no más volamos más ligero que golondrinas.
            
—Bueno, dijo Cuello, satisfecho de la lealtad de aquellos condenados, después hablaremos de eso.
            
¿Se animan ahora a que le demos un golpe a don Isidro Silva y venguemos la muerte de Márquez haciéndole tronar el coco, a él y a cuantos vengan en su ayuda?
            
—Ya lo creo que nos animamos, contestaron a un tiempo aquellos hombres dispuestos siempre a andar a puñaladas, y empezaron a guardar los mates y vicios, preparándose como si se tratara de entrar en pelea inmediatamente.
            
En vista de estas disposiciones Cuello revistó aquel ejército de desertores, y halló que todos tenían buenos sables y carabinas de las que usaba la caballería de Rosas, con bastante provisión de municiones, pues al desertarse cada uno de ellos había tenido el cuidado de robarse un paquete de tiros por lo menos, para que en caso de apuro, no los tomaran sin perros.
            
Viendo Cuello que tenía diez hombres bien armados y dispuestos a entrar en pelea con el mismo diablo, confeccionó su plan de manera que le diera el resultado que deseaba, es decir, tronar el coco al Juez de Paz de Flores, que tan encarnizadamente los perseguía, y a los que con él vinieran.
            
El Potrillo, que era el más travieso de todos iría al Juzgado a prevenir a don Isidro que conocía el paraje donde se hallaba reunida la gavilla con Cuello a la cabeza.
            
El mismo Potrillo se ofrecería para guiar a la gente y cuando estuvieran a diez pasos del paraje donde quedaba Cuello, haría fuego sobre el enemigo que estuviera más próximo, que sería la señal para que la banda hiciera una descarga y se vinieran al humo y sable en mano sobre la gente que trajera el infeliz D. Isidro como cosa segura.
            
Esa noche y el día siguiente Cuello y su gavilla estuvieron ocupados en revisar prolijamente sus armas y dar fin y remate con el resto de las provisiones que les quedaban, las que eran muy pocas.
            
A la tarde siguiente el Potrillo desterró de sí todo el aire militar que le daban algunas piezas de su traje, y sobre todo sus armas, vistiéndose con chiripá y una camiseta que le daban el aire de un paisano pobrísimo, y llevando por todas armas su puñal y una pistola de arzón, propiedad del pobre Márquez.
            
En este traje y con el aire más bonachón que le fue posible dar a su escuálida fisonomía, se dirigió al juzgado de paz, bien impuesto de todo lo que tenía que hacer y listo para tomar las de gaviota, en caso que don Isidro Silva, que no era muy inocente que digamos, coceara la cosa.
            
Maravilloso efecto causó en don Isidro la delación del astuto Potrillo: el buen juez de paz oyendo hablar de Cuello perdía por completo su serenidad.
            
El deseo de prenderlo lo enceguecía y escuchaba toda denuncia sin tomarse el trabajo de examinar al que se la hacía, pues nunca se había figurado ser objeto de una farsa y mucho más desde que el denunciante se ofrecía como vaqueano,
            
Don Isidro tragó por completo el anzuelo que le había echado
            
Cuello, y sin mirar siquiera la fisonomía del astuto Potrillo se puso inmediatamente a hacer todo género de aprestos para marchar sobre tablas.
            
Mandó buscar el tremendo don Regino, que sabía daría un ojo de la cara por hallarse frente a Cuello y a los demás alcaldes y tenientes alcaldes de su dependencia.
            
Como en el partido de Flores era donde se sabía que con más frecuencia andaba Cuello, don Isidro, además de su partida que era numerosa, tenía en el juzgado, de estables, doce vigilantes que de la ciudad le había enviado don Juan Moreno, para el caso en que diese con la guarida de Cuello, con cuyos vigilantes envió la siguiente nota, que publicamos por su corta extensión:
            
Viva la confederación argentina!
            
Mueran los salvajes unitarios!
            
Al Juez de Paz de San José de Flores don Isidro Silva.
            
Teniendo noticias positivas el que firma que el criminal desertor Juan de la Cruz Cuello cuya filiación se adjunta anda en el partido de su cargo cometiendo toda clase de atentados solo y en compañía de criminales. Pedro Tejón (sereno) — N. Oliva también sereno, tuerto — Noberto Merlo, Rafael Aregnati, Zoilo Agüero y N. Correa, vecino de ese partido y desertor de Palermo; se encomienda a V. con mayor interés y bajo de la más seria responsabilidad, proceda a la más incesante persecución, captura y remisión de cualquiera de los expresados criminales, quienes a más de sus hechos tienen en completa alarma a todo el vecindario por donde aparecen.
            
También hace presente a V. el que firma, tiene noticias positivas que dichos criminales se abrigan tanto de día como de noche en el monte de la quinta de Quirno, en el de la quinta de Vernet (conocida por de D. Juan el Herrero) y otros de ese partido, previniéndole a V. al mismo tiempo que los citados criminales andan perfectamente armados, por lo cual conviene que las personas comisionadas para la aprensión lo vayan del mismo modo y haga V. muy seriamente responsable los alcaldes y tenientes de ese juzgado que no den a V. los avisos correspondientes, o propendan como es de su deber a limpiar la sociedad de estos bandidos.
            
Dios guarde a V.
            
Juan Moreno.
            
Así don Isidro dispuso las cosas de manera que, para las ocho o nueve de la noche tuviese reunidos en el juzgado unos treinta hombres, además de los alcaldes y tenientes alcaldes entre los que concurriría don Regino.
            
Tomadas estas disposiciones, don Isidro que se había puesto del mejor humor de este mundo, empezó a interrogar al Potrillo, para que le explicara como había adquirido esas noticias.
            
—Yo le diré, señor, respondía el travieso paisano — la otra noche pasaba por la quinta de Blanco, de donde me salieron dos hombres a averiguarme para donde iba y si sabía donde estaba usted y que hacía.
            
Como a mí ya me habían dicho que por aquellos alrededores andaba Cuello y su gente, disparé, porque dicen que es hombre malo.
            
—Pues a mi me habían dicho, contestó don Regino, que Cuello andaba por la quinta del Herrero, bien armado y con una partida que no dejaba pasar por allí ni las moscas, sin robarles lo que llevaban.
            
—No señor, agregó Potrillo, eso no es cierto porque antenoche volví a pasar por la quinta de Blanco y me salieron de nuevo, esta vez agarrándome — me llevaron al fogón donde estaba don Juan Cuello y allí me hicieron muchas preguntas, robándome sesenta pesos que llevaba y largándome en seguida bajo juramento de que no iba a decir lo que me había sucedido, porque sino me cortarían las orejas por chismoso.
            
—Y que gente tiene allí Cuello, preguntó don Isidro con el interés de conocer las fuerzas de su enemigo.
            
—Tendrá así como unos cinco hombres, replicó el Potrillo, sin dejar de dar vuelta su sombrero entre las manos, con el aire del mayor respeto y sin levantar la vista.
            
Pero no tienen armas, señor — asegun ellos mismos me han dicho tenían unas garabinas, pero se les ha acabado la munición — no usan más que facón y garabina solo por fantasía.
            
Ante estas noticias don Isidro se refregaba las manos dando muestras de la más intima alegría, mientras el Potrillo pensaba para sí; — pá lo que te va a durar, pedazo de zonzo!
            
—Y diga, amigo, volvió a preguntar — no cree usted que de antiyer a hoy hayan cambiado de guarida y vamos a dar un golpe en falso?
            
—No señor — a mí me comprometieron a formar parte de la gente a lo que yo consentí asustado y han quedado en esperarme en un sitio de la quinta, porque yo les dije que esta noche caería con un caballo de tiro.
            
—Y llevas de tiro a la justicia, dijo chuscamente don Isidro — de esta hecha, añadió en el colmo de la alegría, las va a pagar todas juntas, y a usted amigo lo haré recomendar al gobierno.
            
—Muchas gracias, señor, murmuró el Potrillo, aunque yo no hago esto por nada, sino por servir a la causa y a usted señor, que anda afanoso por aprender a ese mal hombre que tanto daño hace al partido.
            
—Bueno amigo, terminó don Isidro despidiendo a aquel traviesísimo personaje — vaya no más a la cuadra a tomar mate con la gente, que yo lo llamaré cuando sea necesario.
            
El Potrillo tuvo sus recelos de ir a la cuadra, porque allí podía haber algún soldado que lo conociera, así es que decidió esperar el llamado en la puerta de calle.
            
De este modo se hallaba al alcance de su caballo y en plena calle, previendo el caso de que don Isidro cocease a última hora.
            
Al poco rato empezaron a caer de todos los cuarteles del partido, los alcaldes y tenientes alcaldes, seguidos algunos de ellos de uno o dos milicianos y uno que otro vecino comedido que quería hacer méritos con la justicia.
            
En los primeros que llegaron vino el famoso don Regino, armado de todas armas y en su mejor caballo, que dejó a la puerta al cuidado del Potrillo.
            
Grandes ganas tuvo el tuno de hacerse perdiz con aquel caballo, pero temió enojar a Cuello desbaratando su plan y se contuvo pensando que más tarde tal vez podría hacerse de aquella prenda.
            
A las ocho y media más o menos, se hallaba ya reunida toda la gente que debía marchar sobre Cuello, la que formaba un total de unos cuarenta hombres.
            
Cuando todo estuvo listo, don Isidro llamó al Potrillo y se puso en marcha, haciéndole marchar a este, como vaqueano del sitio a que se dirigían, a la cabeza de aquella tropa.
            
Cuello, entre tanto, calculando la hora, había hecho cargar las armas a sus hombres, y se había emboscado en un sauzal, esperando la señal que debía hacer el Potrillo.
            
Aquella noche había luna, pero esta no debía salir hasta las diez o las once, pero había bastante claridad para descubrir un grupo a cincuenta varas de distancia, mucho más si este grupo era tan numeroso como el que acompañaba a don Isidro y todos los alcaldes de Flores.
            
Al avistar el grupo, a gente de Cuello debía hacer puntería, disparar las armas así que el Potrillo hiciera la señal y cargar sobre ellos de firme, cosa de hacerles en la primer embestida todo el daño que fuera posible.
            
Ajeno a todo esto, el inocente Juez de Paz marchaba siguiendo al guía, haciéndose mil ilusiones sobre el nombre que le iba a dar la captura de Cuello.
            
Así marchó hasta la quinta de Blanco donde lo esperaban tomándole los puntos, pues había sido descubierto cincuenta pasos antes de llegar.
            
—Dónde están? preguntó don Isidro al Potrillo, que marchaba tranquilamente, y haciendo hacer un ligero alto a sus soldados.
            
El Potrillo se puso un dedo en la boca, en señal de guardar silencio, y respondió con gran recato.
            
—Allí en la otra esquina cuando demos vuelta el alambrado y sacó su pistola de arzón, siguiendo la marcha.
            
Don Isidro y sus soldados siguieron al prudente guía imitando algunos de ellos su acción de sacar las armas, pues no habiendo oído las palabras cambiadas entre este y don Isidro, lo que le vieron sacar la pistola creyeron que el peligro era inminente y que debían estar muy próximos de Cuello y su gavilla.
            
Poco trecho más habrían andado por el costado del cerco y distaban de ellos solo unos cinco o seis pasos, cuando sucedió una cosa verdaderamente tremenda.
            
El Potrillo se detuvo, miró a los soldados de don Isidro y disparando sobre ellos su pistola se hizo a un lado del camino mientras gritaba alegremente: — Ahora son las de a peso! che Isidro!
            
Aún no se había dado cuenta de lo que sucedía, cuando el cerco se iluminó de pronto, a cinco pasos de distancia, con un fogonazo siniestro y una descarga de fusilería, nutrida y bien dirigida saludó la llegada de don Isidro y su gente, volteando cuatro hombres.
            
Al ruido de los disparos y de la gente que caía, los caballos se encabritaron poderosamente y la mayor confusión se apoderó de aquella tropa sorprendida cuando menos lo esperaba y cuando por el contrario iba ella a sorprender.
            
No hay nada más terrible que una sorpresa de noche, cuando se cree al enemigo lejos y se va marchando tranquilamente en busca de un combate ventajoso.
            
Los caballos se encabritan y disparan, los jinetes azorados, sin darse cuenta de lo que pasa no atinan ni aún a sacar las armas y el jefe sorprendido no atina a tomar ninguna resolución salvadora de defensa o ataque.
            
Es por esto que en esos casos él que sorprende es el que se lleva la victoria, a no ser que la tropa sorprendida sea muy superior en número y admirablemente disciplinada para no desbandarse al principio.
            
—Fuego, fuego y a la carga! gritó don Regino que fue el primero en dominar el espanto, pero en aquel momento un grupo numeroso que hizo en aquella tropa espantada, el efecto de salir debajo de tierra, cargó sobre ellos sable en mano, con tal vigor y presteza, que la tropa de don Isidro, completamente arrollada, dio media vuelta y echó a disparar perseguida por la gente de Cuello.
            
—No hay que aflojar, no hay que aflojar ni un punto, gritaba Cuello que aún no había disparado su trabuco para aprovechar mejor el tiro.
            
Y aquella persecución tenaz y vigorosa iba tomando un aspecto de carnicería.
            
A la cabeza del grupo principal marchaban don Isidro y don Regino, completamente dados al infierno.
            
Hombres verdaderamente bravos los dos y amantes de sus empleos que perderían en aquella desgracia, trataron de contener la gente y hacerla dar vuelta al combate, pero todo era en vano, — los soldados estaban vencidos por el espanto de la sorpresa.
            
Don Isidro, ya completamente desesperado, sacó una pistola é hizo fuego sobre el soldado que corría en la punta, imponiendo de esta manera a los que lo seguían.
            
Pero la gente de Cuello cargaba con tales bríos, que fue completamente inútil intentar ninguna resistencia, y los soldados de Silva se lanzaron en completo desbande en dirección al juzgado.
            
—A cada chancho le llega su Martin, gritaba Cuello alegremente, y guiaba gallardamente a sus muchachos, sin haber todavía hecho uso día sus armas, que sacó de la cintura en el primer momento.
            
Don Regino, que era el más soberbio de todos, detuvo su caballo y quiso disparar sus pistolas sobre Cuello, pero el Potrillo que no lo perdía de vista desde el primer momento de la lucha, le dio tan enorme sablazo que el buen alcalde cayó del caballo con el cráneo partido, en el parietal izquierdo, por aquel revés de mano maestra.
            
El caballo del alcalde quiso disparar cuando sintió que su jinete caía, pero listo como un zorro en caza de gallinas, el Potrillo lo tomó por la brida y lo detuvo diciendo:
            
—Cuando yo dije que habías de ser mío, alazan..... lo siento mucho, agregó, mirando a la escasa claridad de la noche el cuerpo caído de don Regino, pero con su permiso amigo, lo que es esta prenda la he ganado en buena ley y me quedo con ella porque a usted ya no le hace falta.
            
Y siguió el rumbo de los suyos que no cesaban en la persecución.
            
Así siguieron hasta la misma puerta del juzgado, donde entraren como torbellino los pocos dispersos que habían acompañado al desgraciado don Isidro, que no paró su caballo hasta las desiertas cuadras.
            
Un pequeño grupo de tres o cuatro soldados que supieron que Cuello estaba en la puerta con su gente, quisieron salir a hacer unos tiros, pero ante el trabuco de Cuello se metieron adentro entre la más feroz rechifla.
            
A la misma puerta del juzgado y con el más famoso espanto de los vecinos, Cuello y su gente echaron pió a tierra y se pusieron a acomodar sus aperos y a cinchar de nuevo, sin que nadie se atreviera a decirles una palabra.
            
Concluida esta operación todos montaron a caballo, tomaron la dirección de la quinta de Blanco, con Cuello a la cabeza unos, mientras los demás se desparramaban por las pulperías.
            
Aquel fue un gran día para la gente de Cuello y un día desgraciado para los pulperos, cuyas casas pusieron a gran contribución de yerba, azúcar y ginebra, amen de ciertos comestibles y conservas.
            
Cuello reunió a su gente a la tarde siguiente y le notificó que él se volvía a la ciudad, a ver a la familia, y que quedaban en perfecta libertad de permanecer allí, o apretarse el gorro a cualquier parte.
            
Mientras la gavilla armaba una verdadera fiesta campestre, Cuello se volvió a la pulpería de la gringa Mariquita, seguido del Potrillo, que declaró quería acompañarlo aquella noche por ti acaso.
            
Pobre Cuello! — cuán ajeno estaba de lo que había pasado en la pulpería, mientras él había estado preparando su malón a don Isidro.
            
Veamos lo que había hecho la mazorca en desquite de las últimas travesuras y malones de Cuello.
            
El jefe de policía había mandado numerosas partidas bien armadas, en persecución de Cuello, con orden terminante de prenderlo o matarlo donde lo encontraran.
            
Al mismo tiempo se dirigió una severa circular a los jueces de paz de la campaña, recomendándoles la captura de Cuello y haciéndolos responsables si lo dejaban escapar.
            
Toda la ciudad estaba en gran alarma — se creía que Cuello era el autor del atentado en casa de Sancho, y se temía que la gavilla de éste siguiera cometiendo los salteos, a la par de la mazorca.
            
Cuitiño, por su parte, había mandado una fuerte partida a la pulpería de la gringa Mariquita, donde le habían asegurado que iba Cuello a visitar una mujer que allí tenía.
            
La partida de Cuitiño iba con órdenes bárbaras y terminantes, no solo contra Cuello, sino contra cualquier persona de su familia que se encontrara en la pulpería, sin perdonar, por supuesto a la gringa, tachada de encubridora del desertor Juan Cuello y otros forajidos.
            
Cuitiño estaba enconado al extremo de haber hecho cualquier sacrificio por poderle echar el guante a Cuello.
            
Quería vengarse de la arrebatada de Margarita, vengando de paso la muerte de Cuchillito y la feroz tunda que dio a la partida de este, impidiendo mataran a dos salvajes unitarias.
            
Cuando la feroz partida de Cuitiño entró a la pulpería, había como siempre una escogida reunión de alcaldes y gente de justicia, que quedaron asombrados ante visita tan inesperada.
            
La gringa Mariquita, temerosa de que aquella aparición fuera de mal agüero para ella, se acercó solícita a preguntar a aquellos bandidos que querían tomar.
            
—Venga un porron de ginebra, dijo el que parecía encabezar la partida, dando con la verga sobre la mesa; —venga un porron de ginebra, y en seguida, gringa de los diablos nos vas a decir donde está Juan Cuello.
            
—Juan Cuello, respondió aterrada la buena mujer, no viene aquí — hace mucho tiempo que solía venir, y como es tan malo, había que recibirlo a la fuerza — pero hace más de seis semanas que no le vemos el bulto.
            
—Ya nos vas a decir donde anda Cuello, gringa maldita, añadió otro mazorquero, o te vamos a charquear los matambres a azotes — con nosotros no vas a jugar tan sucio.
            
La pobre gringa concluyó de asustarse — no estaba habituada a que se le tratara mal, y el lenguaje que usaba aquella gente indicaba que se le había perdido toda consideración.
            
—Vamos a ver gringa, agregó el primero que hablara, vas a cantar más claro que un silguero y sin hacerte preguntar mucho, porque no venimos de humor de bromas — ¿a donde está ese espanta-pájaros?
            
—Juro por Dios que no lo sé, replicó Mariquita llorando por el miedo, y estos señores pueden servir de testigos, y miraba a los alcaldes que estaban aún allí.
            
—No necesitamos testigos, concluyó el mazorquero levantándose; nosotros sabemos que aquí está Cuello, y que aquí tiene una moza desde hace tiempo — con que a llevarnos donde está o todo se lo lleva el diablo canejo!
            
La gringa Mariquita había enmudecido de espanto — temía lo que iba a sucedería, pero no se atrevía a delatar el escondite de las dos mujeres, no por temor a alguna venganza de Cuello, sino porque las había tomado un cariño verdadero, y sabía por experiencia que aquellos hombros, al descubrir sobre todo a la amante de Cuello, iban a hacer en ella una de aquellas atrocidades que hicieron tan temida a la mazorca.
            
—Dónde está Cuello? preguntó el bandido, apoyando esta vez su pregunta con un gran vergazo.
            
—Yo no lo sé, contestó la pobre gringa lanzando un alarido de dolor, y queriendo disparar al patio para encerrarse en su pieza, pero entonces la escena tomó un verdadero carácter de mazorcada en regla.
            
Dos o tres empezaron a sacudir el polvo a doña Mariquita que daba tan fuertes gritos, que se sentían desde la otra cuadra, mientras el resto se desparramaba por la pulpería en busca de dinero.
            
Las botellas de bebida andaban por el aire, arrojadas por los bandidos, que hacían saltar las cerraduras de dos muebles, ávidos de dinero y alhajas, que era el aliciente de aquellas escenas horribles.
            
La gringa Mariquita había caído al suelo sin sentido y con varias heridas en la cabeza causadas por los golpes que la dieron.
            
El mismo Chisquin que había acudido a los primeros gritos de «mama Quita» fue recibido a golpes de verga, y como se negara e decir donde estaba Cuello, uno de los mazorqueros sacó el cuchillo que asentó sobre la bota preparándose a degollarlo si no cantaba.
            
En aquel momento entró a la pulpería una mujer joven, con el cabello cortado y el vestido en desorden, que se precipitó sobre el cuerpo exánime de la gringa y rompió a llorar de una manera desconsoladora.
            
Era Margarita que había escuchado los gritos y el alboroto y que acudió creyendo fuera aquel un combate con su Juan.
            
—Esta debe ser la moza de Cuello, gritó un mazorquero completamente ebrio, cruzando la cara de aquella desventurada con un espantoso golpe de verga, mientras festejaba la hazaña con una sonora carcajada.
            
—Pues que diga donde está su gaucho, replicó otro, y la azotaina comenzó de una manera salvaje y repugnante, haciendo huir de la pulpería a los mismos federales que habían quedado a ver en qué paraba aquello.
            
El mismo que tratara de degollar a Chisquin, distraído con este nuevo espectáculo, apenas marcó un ligero tajo en la garganta de la víctima, acudió al nuevo grupo, enarbolando su bastón de verga para tomar parte activa en el castigo pero apenas hubo dado el primer golpe retrocedió lleno de asombro gritando:
            
—La hija del sargento Oliden!
            
—Es Margarita, compañeros, la novia del comandante, aquella que Cuello llevó en ancas aquella noche que lo peliamos en la Salamanca de la esquina de las ánimas.
            
Al escuchar la revelación del mazorquero la azotaina cesó como por encanto pero tarde ya, porque la joven se hallaba cubierta de sangre y privada de conocimiento.
            
—Canejo, y que hacemos ahora? preguntó el que mandaba a la gente.
            
Yo no me animo a llevar el parte al comandante de que hemos estropiado la moza que tanto codiciaba, porque es muy capaz de hacer una atrocidad con nosotros, y hasta mandarnos degollar como al lagarto cuando castigó aquella muchacha de la calle de la Federación.
            
Peor será que lo sepa por otra boca, argumentó el que había reconocido a Margarita — mejor es contarle lo que ha sucedido y se me hace que la sacaremos mejor.
            
La resolución que debía tomarse fue causa de mil vacilaciones y argumentos diversos, hasta que al fin se adoptó el plan de Perico, que así llamaban al que había reconocido a Margarita.
            
—Llevemos a la moza a la calle de Santa Clara, casa del sargento Oliden, donde la dejaremos, y en seguida nos vamos al cuartel y declaramos al comandante lo que nos ha sucedido, sin comerlo ni beberlo.
            
Los bandidos cargaron con el cuerpo de Margarita, después de haberla limpiado la sangre que le cubría el semblante que rociaron abundantemente con caña, y salieron de la pulpería, dando el último golpe federal; un vergazo en el armazón que hizo desmoronar las pocas botellas que allí quedaban, por milagro de no sabemos que santo.
            
Cargaron a la joven sobre las cabezadas del recado de uno de ellos y se dirigieron a casa del sargento Oliden, quien se hallaba, según una vieja criada en el cuartel de Restabladores.
            
Los ciudadanos de la mazorca dejaron a la joven en poder de aquella especie de vieja arpía, y tomaron el camino del cuartel mencionado, preparando el famoso parte que debían llevar a Cuitiño y a Oliden.
            
La noticia cayo como una bomba tanto para Cuitiño que no había logrado olvidar el gentil semblante de Margarita, como para el sargento Oliden que a pesar de todo amaba a su hija cuya pérdida le había hecho hacer mil remordimientos.
            
Así es que apenas concluyó de hablar el que daba el parte, ambos se lanzaron a la calle como un relámpago, ávidos de contemplar el moreno y hermoso semblante de la joven, a quien creían no volverían a ver.
            
Como los soldados hablan tenido miedo de decir toda la verdad, Cuitiño y Oliden no se sospechaban que la Margarita que iban a ver tenía el rostro completamente lacerado por la mazorca.
            
El efecto que sobre aquellos dos hombres produjo el cuerpo aún exánime de Margarita fue igualmente profundo, pero distinto en los sentimientos opuestos que despertó.
            
Oliden se lanzó sobre la cama donde se hallaba Margarita, y se puso a llorar como un recién nacido, reconociéndose culpable de todo lo que a su hija sucedía.
            
Cuitiño soltó una blasfemia terriblemente federal y salió de casa de Oliden, sentenciando a muerte a los bárbaros que habían llevado a cabo semejante horror, tan luego en aquella prenda de su corazón.
            
Entre tanto los concurrentes de la pulpería habían vuelto a ella cuando la mazorca se hubo retirado.
            
Qué triste y conmovedor espectáculo presentaba aquel paraje, tan alegre ordinariamente!
            
Rodeado de un centenar de botellas rotas y enteras, estaba Chisquin en un ángulo de la pieza, queriendo contener por medio de la presión de la mano, la sangre que corría de su cuello mal parado.
            
El cajón del dinero hacía competencia a las botellas rotas tiradas en el suelo y en el ángulo opuesto había un grupo formado por dos mujeres que hubiera sido un modelo impagable para una escultura.
            
Este grupo lo formaba la madre de Juan Cuello, arrodillada ante el cuerpo inmóvil de la gringa Mariquita, a quien creyó muerta cuando llegó, viéndola rígida y cubierta de sangre.
            
Mientras unos trataban de estancar la sangre que seguía saliendo de la garganta de Chisquin, otros ayudaban a la madre de Cuello a socorrer a la gringa Mariquita, a quien con verdadera solicitud llevaron a la cama.
            
Después de lavarla con caña todas las heridas, la anciana preguntó por Margarita, extrañando no verla allí, cuando de toda la casa se debía haber sentido el escándalo y los gritos de la pulpería.
            
—A Margarita se la ha llevado la mazorca con gran cuidado y a las cabezadas de uno de ellos, que la estuvo refregando la cara con caña aguada.
            
—Después de haberla sacudido peor que a la gringa pues casi todos los golpes los recibía en la cara, agregó otro lamentando el acontecimiento.
            
La anciana no pudo resistir al dolor que le causaba esta noticia y rompió a llorar con una desesperación suprema — pensaba en los crueles tratamientos de que sería víctima la joven y en la desesperación de su Juan al saber aquel rapto.
            
Y el dolor era tan intenso, que la anciana no pudo luchar con él, cayendo desvanecida sobre el cuerpo de la buena gringa que empezaba a volver en sí, gracias a los cuidados que le prodigaba aquella buena gente.
            
Al día siguiente de estas atrocidades, la gringa Mariquita, aunque muy dolorida, estaba algo mejorada y podía dejar la cama.
            
En cambio la madre de Cuello estaba postrada por una intensa fiebre y el pobre Chisquin debilitado por la sangre perdida, no podía aún darse cuenta de lo sucedido; su estado era grave y delicadísimo.
            
Cuando la buena gringa Mariquita pudo ir al cuarto de la anciana, no tuvo ni una sola palabra de queja, y solo se acordó de Margarita y de Cuello para lamentar su infortunio.
            
La pulpería se hallaba en completo estado de quiebra, pues no sólo estaba desprovista de bebidas por el malón federal, sino que no había quien atendiera a su despacho, pues Mariquita que estaba algo mejorada de los golpes recibidos, apenas tenía tiempo para atender a la anciana y a Chisquin.
            
Estas fueron las terribles novedades con que se encontró Juan Cuello, cuando acompañado del leal Potrillo llegó a la pulpería donde había dejado aquellos dos únicos seres que lo ligaban a la vida.
            
Su desesperación fue pues inmensa cuando vio a su anciana madre postrada en cama y dominada por una intensa fiebre.
            
—Iré a buscar la gente, don Juan, dijo el Potrillo y les pegaremos una sumanta de puñaladas que no van a servir ni para saladero — no hay que dejar a esta gente tomar muchas alas, añadió, porque se envalentonan y son capaces de coparle a uno hasta el pescuezo.
            
—No quiero, dijo Cuello — he de vengarme solo y de manera que se han de acordar de mi mientras vivan.
            
Y al decir esto, el paisano no pudo contener las lágrimas que afluían a sus ojos, pues la desgracia de Margarita era más terrible de lo que pensaban los demás.
            
La joven estaba en cinta desde hacía tres meses y los golpes recibidos no solo habían mutilado su cuerpo, sino que podrían traerle un parto precipitado que le costara la vida.
            
Esto es lo que más desesperaba a Cuello.
            
—Madre, mi Margarita se va a morir, sollozaba el escondiendo su semblante en el regazo de la madre, y voy a poder sufrir tanta pena!
            
—Es preciso tener confianza en Dios, mi Juan, replicó la anciana — esa gente ha conocido a Margarita, y no pueden estropeado de miedo del sargento Oliden y del mismo Cuitiño — ya verás hijo mío como Margarita está buena y sana pensando en nosotros.
            
—No ha de estar mucho tiempo lejos de nosotros, replicó Cuello, y su fisonomía tomó un aspecto siniestro — yo la he de ir a buscar y la he de arrebatar de nuevo aunque sea del mismo Cuartel de Restauradores.
            
—No hagas locuras por Dios, hijo mío, dijo la anciana oprimiendo la juvenil cabeza contra su pecho, pues si te mataran yo no viviría un solo día más.
            
Cuello guardó silencio por no afligir más a la pobre vieja; había tomado la irrevocable resolución de ir a arrancar a Margarita, aún de los brazos del mismo Cuitiño en quien pensaba vengar, todas sus desgracias.
            
Cuando la anciana estuvo mejor y pudo dejar la cama, Cuello llamó al Potrillo que no se había movido de la casa, y le dijo:
            
—Yo me voy a buscar a Margarita para llevarla a lo de Rita; — es preciso que quedes acá hasta mañana que yo estaré de vuelta, por si vuelven aquí esos malditos a concluir con lo poco que ha quedado.
            
—Yo también tengo ganas de ir con usted don Juan, por si acaso le pasa algo, respondió el Potrillo — con esa gente hay que andar muy prevenido, porque son muchos.
            
—No importa, concluyó Cuello — tengo fe en mi trabuco y mi pingo y no es cuenta de dejar sola a mi madre y la pobre gringa.
            
Es preciso que alguno quede aquí hasta mañana en que yo vuelva.
            
Tal confianza tenía el Potrillo en el valor de Cuello y en que volvería como lo había prometido, que no insistió en acompañarlo, a pesar de que la cosa era peliaguda.
            
—Bueno, dijo, me quedo y el que venga aquí se queda porque le bajo las tripas — vaya tranquilo don Juan que no ha de suceder nada porque el Potrillo se lo asegura, aquí nos va a hallar como nos deja.
            
Cuello ensilló su parejero y salió a la calle después de haberse despedido de la anciana, diciéndole que iba a dormir un poco, porque estaba rendido de cansancio.
            
Llovía a cántaros y la oscuridad de la noche era tan intensa que no se podía ver un hombre a distancia de media vara.
            
Cuello se embozó en el poncho, se metió el trabuco al seno para que la carga no fuera a humedecerse, y protegido por la oscuridad de la noche, tomó rumbo al Sud, dobló la calle de Santa Clara y se dirigió a la casa del sargento Oliden.
            
Allí suponía que encontraría a Margarita y una cantidad de mazorqueros en quienes poder vengarse de una manera tremenda.
            
Tal vez el mismo Cuitiño estaría allí, y su jornada sería entonces completa.
            
El aguacero era cada vez más copioso, lo que alegraba al paisano, pues con aquella noche, las partidas de serenos habrían ganado las pulperías y no habría quien protegiera la casa de Oliden.
            
El ruido del agua apagaría todo rumor de lucha y no haciendo uso del trabuco tenía la certeza que nadie se apercibiera de lo que en aquella casa iba a pasar.
            
Calado hasta los huesos y cubriendo con la mano el oído del trabuco para proteger su carga del agua, el joven llegó a la casa de Oliden que estaba sumida en el mayor silencio.
            
El ruido del agua impedía oír lo que pasaba en el interior de la casa, cuya puerta de calle se hallaba entornada, habiendo sin duda el viento apagado la vela del farol que alumbraba el zaguán aquellas noches felices en que Cuello se detenía delante de las ventanas a arrullar con sus amores el corazón de Margarita.
            
Desmontó delante de la puerta, puso el anca de su caballo contra el agua para que estuviera cómodo y tapando el recado con el poncho que se quitó para mayor comodidad entró al zaguán.
            
No se sentía el más leve rumor dentro de la casa; las habitaciones estaban cerradas y solo por las junturas de los postigos de la sala se veía una fuerte claridad.
            
Cuello empinó la rodaja de las espuelas para producir el menor ruido que le fuera posible y se acerco a la puerta de la sala, a cuya juntura aplicó el oído, deseando escuchar lo que allí pasaba.
            
Y el ruido del agua que caía a torrentes apagaba todo otro rumor, o en la sala no había alma viviente.
            
Cuello, con el corazón palpitante de emoción, levantó el picaporte y armando su trabuco, entró de golpe a la habitación.
            
Apenas dio el primer paso en el interior de aquella pieza, el joven se detuvo y vaciló teniendo que agarrarse do la hoja de la puerta para no caer.
            
Toda la sangre se agolpó a los senos del corazón, quedando pálido como un cadáver.
            
¿Qué había visto que así se detenía, dejando ver en u semblante una expresión de espanto? Por qué se negaba a avanzar y detenía la pupila dilatada en el centro de la pieza?
            
El espectáculo que vio Cuello era lúgubre e imponente.
            
Sobre la mesa del centro había un ataúd rodeado de ocho grandes velas, y a un lado, sentada en una silla y con el semblante entre las manos estaba la vieja sirviente de Oliden, dormida o dominada por el dolor de aquella situación desesperante.
            
De quien era aquel cadáver cuya cabeza se hallaba cubierta con un espeso velo blanco? Seria de Margarita, de la tierna Margarita a quien Cuello dejara llena de vida en la pulpería de Mariquita la gringa?
            
No se atrevía a averiguar la verdad de aquel ataúd, convencido de que aquel cadáver no podía pertenecer a otra persona que a su amante, pero comprendía que aquella situación no podía prolongarse.
            
La sangre se había agolpado a la cabeza y sus arterias latían de una manera poderosa, parecían querer estallar.
            
Se decidió por fin y avanzó hasta aquella mesa con el paso vacilante como el de un ebrio, y con una mano temblorosa descubrió la cabeza que ocultaban los pliegues de aquel velo, devorando aquel semblante con una mirada febril.
            
Por prevenido que estuviera a la terrible revelación que allí iba a hallar, por firme y varonil que fuese su corazón, la vista de aquel cadáver quebró toda su energía y alzando la vista al techo, pronunció una maldición tan tremenda, que la vieja sorprendida alzó el semblante extrañada de hallar allí aquella persona de tan estrado traje y llevando un trabuco en la mano.
            
—Quién es usted y a qué viene aquí a turbar el sueño de la muerte? preguntó la vieja abandonando la silla y retrocediendo hacia la habitación vecina.
            
Pero Cuello no estaba en momentos de escuchar nada que no fuera su dolor, el terrible dolor que le causara la vista del cadáver de Margarita a quien él había venido a buscar creyéndola arrancar de los brazos de Cuitiño.
            
Había doblado la cabeza lentamente sobre el rostro del cadáver, prorrumpiendo en un quejido lúgubre, seguido de un llanto entrecortado, conmovedor, desesperante.
            
Debía de ser un dolor intenso y poderoso el que conmovía hasta aquel extremo a un hombre de tanta energía y de tanto valor.
            
—Margarita! mi Margarita! murmuró el joven con voz apagada, levantando la cabeza y mirando de nuevo aquel semblante hermoso cuya belleza no habían podido destruir ni la muerte ni los cárdenos moretones que en él habían impreso las vergas de la mazorca, de aquella terrible mazorca cuyas víctimas Son incalculables.
            
Así permaneció largo tiempo, embebido en la contemplación de aquel rostro lacerado.
            
Por fin quitó de allí la vista que paseó por la habitación, deteniéndola sobre la vieja que estaba sobrecogida de espanto en el dintel de la puerta.
            
Se dirigió rápidamente hasta donde estaba esta, y tomándola de un brazo, la sacudió con suma violencia, al mismo tiempo que le preguntaba—¿quién ha muerto a Margarita?
            
Aquella mujer no respondía nada, dominada por el terror que le causaba la amenazadora mirada del joven paisano, y el brillo amarillento del trabuco que conservaba en la mano.
            
—¿Quién ha muerto a Margarita? bruja endiablada — volvió a interrogar Juan Cuello sacudiendo el brazo de la vieja con mayor violencia.
            
El dolor desató por completo la lengua que había anudado el miedo y después de un quejido plañidero, respondió haciendo un puchero descomunal que dejó ver sus colmillos agudos y amarillentos.
            
—Nadie la ha muerto, nadie la ha muerto! ella sola se ha muerto esta mañana después de salir de cuidado. No me mate señor!
            
Cuello quedó petrificado de espanto—¿ qué parto era aquel de que hablaba aquella vieja de fisonomía cortante, que bien podía calificarse de filosa? y si había existido un parto ¿dónde estaba la criatura?
            
El joven oprimió el brazo de aquella mujer con tal fuerza, que la hizo lanzar un verdadero alarido, obteniendo por este sistema la siguiente narración de lo que había pasado.
            
Cuando Oliden y Cuitiño llegaron a la casa, Margarita estaba en cama dominada por una fiebre intensa y un fuerte delirio, durante el cual llamaba a Cuello, a su Juan pidiéndole que escapara porque lo iban a matar.
            
Al ver a la joven en este estado, Oliden se había conmovido y trataba de hacerla volver en sí, prodigándola mil ternezas v palabras cariñosas, mientras se iba en busca de un módico.
            
Así estuvo aquel hombre aparentado la desesperación más verdadera, hasta que vino el módico doctor Cordero, excelente persona, merced a cuyos sabios cuidados la joven empezó a emanciparse del delirio que la dominaba.
            
Así que Oliden vio a su hija algo mejorada, siguió consolándola y haciéndole algunos cariñosos reproches, sobre su huida del hogar, abandonándolo completamente.
            
—Dónde está Juan? preguntó débilmente Margarita, donde está mi Juan? añadió como si no hubiera oído las palabras de su padre; yo quiero saber si ha muerto para morir en seguida.
            
—Ese bandido no ha muerto, contestó Oliden, desgraciadamente, pero espero en Dios que no ha de pasar mucho tiempo sin que tenga el gusto de verlo fusilar.
            
—Mi Juan no es un bandido, señor, replicó la joven incorporándose penosamente sobre el lecho, mi Juan es un hombre a quien persiguen con toda injusticia, y cuyo único delito es no querer dejarse matar.
            
—Cuello es un miserable bandido, respondió con dureza Oliden, y el día que me caiga a la mano creo que no voy a dar tiempo a que lo fusilen.
            
El día que muera Cuello moriré yo, dijo la joven, y el que lo mate me matará, y siempre sera un bandido, no el Juan de mi alma, sino el que lo mate, porque no habrá tenido razón alguna.
            
El sargento Oliden iba a contestar con enojo, sin duda, pero el doctor Cordero le impuso silencio, diciéndole que el estado de la joven era de suma gravedad, pues los golpes que había recibido podían traerle alguna consecuencia lamentable, haciéndole saber en voz baja que Margarita estaba en cinta y que no sería extraño que los malos tratos de aquella noche y el viaje sobre un caballo, en posición violenta, produjeran un parto prematuro de fatales consecuencias.
            
Lo que Oliden supo que su hija alimentaba en sus extrañas un hijo de Cuello, dio rienda suelta a sus iras, asegurando que prefería verla muerta, antes que madre de semejante hijo.
            
Fue necesaria toda la energía del doctor Cordero, para hacer cesar a aquel hombre en las brutales manifestaciones de su cólera desmedida demostrándole que al fin era padre de aquella joven desventurada.
            
Margarita, vencida por la fatiga y por los sufrimientos morales y materiales, se quedó profundamente dormida, retirándose el doctor Cordero, después de dejar un régimen.
            
La joven pasó algunas horas tranquilas, mientras Oliden se paseaba en la sala, sumamente agitado.
            
La noticia del estado de Margarita lo había irritado de una manera feroz—volteaba los muebles que aliaba al paso y murmuraba palabras de amenaza que acompañaba de gesticulaciones horribles y juramentos brutales.
            
A eso de las tres de la mañana, Margarita despertó quejándose de una manera desesperada.
            
Oliden y la vieja sirviente, únicos habitantes de la casa corrieron presurosos a su aposento, y la hallaron presa de horribles convulsiones.
            
La desventurada joven lanzaba desesperados ayes y se quejaba de violentísimos dolores, que decía no poder ya resistir.
            
Oliden olvidó por completo sus iras y planes de venganza, aterrado ante aquellos dolores fuertísimos que coincidían con los pronósticos hechos pocos momentos antes por el doctor Cordero, a quien envió a llamar.
            
Media hora más tarde acudía el buen médico, que tanto recuerdo grato ha dejado en las familias de los unitarios a quienes prestó inestimables servicios como médico de Policía.
            
En cuanto el doctor Cordero vio a la enferma, arrugó la frente y su fisonomía tomó un aspecto de profunda tristeza, pudiéndose leer en su inteligente mirada un triste vaticinio.
            
La joven seguía quejándose de una manera conmovedora — los dolores que experimentaba debían ser agudísimos e intensos.
            
Cordero la reconoció prolijamente, confeccionó una receta que mandó buscar con la vieja y acercándose al oído de Oliden, murmuró: — Esto puede ser fatal, amigo mío; es preciso estar preparado a todo.
            
—Me muero padre mío! me muero! gritó aquella desgraciada joven llorando amargamente.
            
Juan, Juan de mi alma! — no quiero morir sin volverlo a ver — y su llanto era desgarrador.
            
Oliden y el doctor Cordero estaban parados delante de la cama, el primero lloraba silenciosamente, besando de cuando en cuando el semblante de la joven, que moría realmente en medio de crueles sufrimientos.
            
El segundo reflexionaba profundamente, como si quisiera arrancar a su inteligencia un medio de conjurar aquella desgracia que veía llegar por momentos.
            
A las cinco de la mañana se produjo el parto, laboriosísimo y en medio de horribles sufrimientos — dando por resultado un niño hermosísimo, pero fuera de tiempo y asfixiado.
            
Los inteligentes cuidados de aquel hombre de ciencia fueron inútiles. Al parto sobrevino una abundante hemorragia que no se pudo contener con los medicamentos más enérgicos, y a las ocho de la mañana la desventurada Margarita dejaba de existir llamando a su Juan y pidiendo al sargento Oliden que no intentara vengarse de su amante porque era un hombre que la quería con idolatría y a quien se perseguía sin razón.
            
Vencido por el dolor que le produjo esta rápida muerte, Oliden abrazó el cuerpo rígido de su hija a quien llamaba a grandes voces y en medio de un llanto inconsolable.
            
El Dr. Cordero retiró suavemente a aquel hombre del lado de la cama, tratando de mitigar su justa pena con palabras llenas de bondad y de juicio.
            
Pero ¡quien consolaba a un padre delante del cadáver de su único hijo, de ese hijo que absorbe todo nuestro cariño y a quien se ve desaparecer de una manera tan trágica y tan desesperada!
            
Oliden juraba v maldecía de todo el mundo. Tan pronto amenazaba a Cuello, causa de aquel accidente, como a Cuitiño y a la misma mazorca, cuyos golpes eran la causa verdadera de aquella muerto.
            
—Paciencia, paciencia, amigo, decía el doctor Cordero, la vida no es eterna y hay que conformarse con la voluntad de Dios o la fatalidad del destino.
            
—No hay paciencia! no hay paciencia! replicaba Oliden, ni hay corazón para poder resistir tanta calamidad!
            
Ya para mí no hay consuelo sino cuando mate a Cuello, a Cuitiño, a la mazorca y a todo el mundo.
            
Y aquel hombre se dejaba dominar por el dolor que experimentaba, sin pensar cuantas veces había sido él mismo la causa de iguales o peores desgracias de la que experimentaba en aquel momento.
            
Oliden olvidaba que él mismo era un feroz miembro de la mazorca a quien maldecía y amenazaba con su venganza, cuando en vez de verdugo se hallaba con que era una víctima.
            
El doctor Cordero se retiró de la casa, pues ya no tenía allí absolutamente que hacer, y prodigando sus últimas palabras de consuelo y de conformidad.
            
Oliden permaneció hasta la tarde contemplando el cadáver de Margarita y entregado a la pena más íntima.
            
Cuando empezó a oscurecer salió a la calle a encargar lo necesario para el entierro, volviendo poco después acompañado de los que traían el cajón, último asilo de nuestras miserias y los ocho hachones que debían iluminar el féretro.
            
Una vez colocado allí el cadáver de Margarita y encendidos los hachones, Oliden salió en dirección del Cuartel de Restauradores, donde iba sin duda a llevar la fúnebre noticia y traer gente para el tradicional velorio.
            
Empezaba a llover entonces uno de esos aguaceros copiosos precedido de viento, que se convierten en temporal de varios días.
            
Esta fue la relación que la vieja aquella hizo a Cuello, quien la escuchaba sombrío y amenazador, con los dientes oprimidos y las pupilas dilatadas e inmóviles como las de un demente
            
—Que vengan, dijo, dirigiéndose de nuevo al atahud que vengan, pero no será este el único muerto que saldrá de aquí mañana — mi trabuco va a ser la mejor vela de este entierro y la mejor prenda del velorio.
            
En seguida descubrió de nuevo el rostro del cadáver, se sacó el sombrero con mano temblorosa, e imprimió sobre la helada boca un beso sonoro y prolongado, al mismo tiempo que dos gruesas lágrimas rodaban por sus pómulos e iban a perderse entre su naciente barba.
            
El aguacero era cada vez más recio y copioso, lo que impedía oír las pisadas de cualquiera que viniese a la casa.
            
Cuello se arrodilló delante de la mesa y murmuró una corta oración.
            
Terminada esta se levantaba para fijar de nuevo la vista sobre el cadáver, cuando se sintieron en el patio ruido de espuelas y por la puerta que Cuello dejara abierta entraron seis o siete hombres, uno de los cuales, el sargento Oliden, sin apercibir a Cuello, se dirigió a la vieja preguntándole quien habla venido y de quien era aquel caballo cubierto con un poncho pampa que estaba delante de la puerta de la calle.
            
Antes que la vieja pudiese responder una palabra, y mientras los recién venidos se quitaban los ponchos completamente empapados, Cuello se alzó como una sombra de atrás del atahud, avanzó hacia Oliden y le dijo:
            
—Ese caballo es mío, aparcero, es el caballo de Juan Cuello que viene también al velorio de su amante asesinada por ustedes — es el pico blanco que tantas ganas le tienen todos — qué más quiere usted saber?
            
Era tal el aspecto de Cuello, tan solemne el sonido de su voz, tan imponente su ademán altivo y soberbio, que el sargento Oliden quedó inmóvil delante de la vieja sin saber el partido que debía tomar.
            
Al oír pronunciar su nombre que tan temido se había hecho, los otros mazorqueros que habían entrado con Oliden no se atrevieron a hacer el menor movimiento.
            
Les habían ganado el tirón de una manera inesperada, y el trabuco que amartillado brillaba de una manera siniestra en la mano del joven y cuyos efectos conocían prácticamente o por referencia, les había dominado haciéndoles sentir invencible miedo.
            
—Margarita ha muerto asesinada por ustedes, prosiguió Cuello, dirigiéndose siempre a Oliden y yo vengo aquí a tomar cuenta de este asesinato y a despedirme de ella.
            
Si no lo mato a usted, prosiguió, que es el que tiene la culpa de todo, es porque le prometí a ella que nunca le haría daño — puede agradecer a esto que no le he hecho volar de un tiro en cuanto ha entrado.
            
Y al hablar así la voz de Cuello temblaba de cólera y de emoción, dominando con la mirada a aquellos hombres, que no se atrevían a hacer un solo movimiento, temiendo provocar la acción de Cuello.
            
Oliden fue el primero en dominarse — grande era el odio que sentía por el joven v era tan vehemente el deseo de concluir con él, que abalazándose a un sable que había sobre un sofá le dijo mientras caminaba a él:
            
—El único autor de todo esto, eres tú, bandido, pero ya te ha llegado tu hora y no te vas a gozar mucho en mi desgracia.
            
Levantó el sable y quiso dar al joven un golpe de hacha — pero este, sin la menor alteración en su semblante, sin perder su actitud tranquila y soberbia, le tomó la mano del sable y lo desarmó con una rapidez y una seguridad asombrosas, dándole un empellón en el pecho que le hizo caer de espaldas.
            
Al principio los otros hombres se movieron para agredir a Cuello por la espalda, pero cuando vieron lo que sucedía a Oliden volvieron a quedar sin acción como clavados en el suelo.
            
Cuello se acercó al atahud y dio con un último beso su postrera despedida a Margarita, acción que irritó de nuevo a Oliden, quien se incorporó gritando: a él! mátenlo al bandido! pero nadie le obedeció.
            
Siempre altivo y dominando la excena con su ademán severo, Cuello se dirigió pausadamente hacia la puerta de salida, sin que ninguno de ellos tratara de atajarle el paso.
            
Oliden se avanzó hácia el joven como si quisiera cerrarle la salida, pero Cuello dio vuelta el semblante con tal gesto de amenaza, que aquel hombre se detuvo a la mitad del camino y bajó la cabeza dominado como los otros.
            
—Me voy como he venido, dijo Cuello deteniéndose en la puerta; podía secarlos a todos de un trabucazo, pero no quiero derramar sangre donde está el cadáver de Margarita; — ya nos veremos las caras en otra parte.
            
Y franqueó la puerta de la sala, pasó al zaguán y salió a la calle, donde estaba el pico blanco protegiéndose del aguacero contra los caballos de la mazorca.
            
Cuello saltó sobre su flete, miró en todas direcciones y no viendo una sola persona, tomó a lo largo la calle de Santa Clara hacia el Oeste, en dirección a la pulpería de la gringa Mariquita.
            
Allí estaba el Potrillo, acompañado de dos amigos de la casa, comentando la ausencia de Cuello y suponiendo lo que éste iría a hacer para traerse su amante consigo.
            
El frió intenso de la lluvia y el viento habían calmado algo su excitación nerviosa; llevába la cabeza caída sobre el pecho y pensaba en Margarita muerta de desesperación y de dolor, cuándo menos lo esperaba.
            
En el semblante del joven se veía pintada toda la pena que debía sufrir en aquellos momentos. Sus ojos cargados de lágrimas estaban rojos y marchitos, y su semblante demacrado como si hubiera salido de una penosa enfermedad.
            
Cuello llegó a la pulpería, porque allí lo llevó el caballo, sin darse cuenta de lo que hacía, echó pie a tierra como un autómata y se dirigió por el zaguán al despacho de bebidas, cuya puerta a la calle estaba cerrada.
            
Allí el Potrillo le informó de las escasas novedades habidas durante su ausencia.
            
La anciana iba muy mejor, la gringa Mariquita se restablecía por momentos, gracias a su robusta naturaleza, y Chisquin, el pobre Chisquin, había comenzado a dar señales de vida propia, haciendo esperar que dentro de poco podría abandonar el lecho y entregarse a las faenas del desmantelado negocio desde aquella noche fatal.
            
Suma extrañeza causó en el Potrillo y demás tertulianos, ver llegar a Cuello solo y entregado por completo al dolor más tocante.
            
Todos ellos conocían su carácter violento y firme, sabían que era valiente como pocos, y no habían dudado un momento que volvería acompañado de Margarita, después de haber metido un trote a la mazorca.
            
Nadie se atrevió a hacerle la menor pregunta: temían renovar con una palabra el dolor que se veía rebosar en su semblante, y prefirieron dejarlo hablar.
            
—Vengo solo, — dijo Cuello, dejando caer pesadamente una mano sobre el hombro del Potrillo — vengo solo porque la muerte me ha ganado el tirón y se la ha llevado.
            
Solo la muerte podía haberme impedido traer conmigo a Margarita, y rompió a llorar silenciosamente, pero con un llanto lastimero que demostraba todo el cariño que aquel joven sentía por Margarita, muerta de aquella trágica manera.
            
Tanto el Potrillo como otros amigos, quisieron consolarlo en su pena, pero Cuello rechazó sus palabras amistosas, diciendo mansamente:
            
—Es inútil lo que me digan, es preciso que llore porque quiero desahogarme de esta desgracia — guacha que se ha prendido a mi corazón como una garrapata — mañana seré ya otro hombre, y juro que lo que yo voy a hacer, no lo ha hecho ni lo hará nadie.
            
Y el joven salió de la pulpería, dirigiéndose al interior de la casa, en busca de su anciana madre que estaría cuidadosa por su tardanza si llegaba a sospechar que había salido a provocar la justicia.
            
A la vista de la anciana, Cuello sintió renovarse todo el dolor que había experimentado momentos antes, no fue dueño de sí y se acercó a la cama buscando el consuelo más eficaz: el regazo de la madre — único lenitivo a todas las penas, único consuelo para el espíritu entristecido, que hacen del cariño materno la única verdad que encuentra el hombre sobre la tierra, tan sembrada de sinsabores y desengaños.
            
—Qué tienes hijo mío? qué te pasa? habla por Dios, dijo precipitadamente aquella mujer, que veía por primera vez de su vicia desmayar aquella voluntad de bronce.
            
—Tengo, madre, murmuró Cuello entre conmovedores sollozos, tengo que Margarita ha muerto porque los golpes que había recibido le apresuraron el parto y la pobre no ha podido resistir tanto dolor.
            
Y Cuello narró a la anciana con la hermosa sencillez de su lenguaje, todo lo que había visto y hecho en casa del sargento Oliden, donde los asesinos de Margarita quedaban velando su cadáver.
            
La pobre anciana empezó a llorar, aunque trataba de dominar su propio dolor para no aumentar el de Cuello, que debía ser profundísimo cuando hacía verter lágrimas a un hombre de su temple moral.
            
Así permanecieron todo el resto de la noche, uno en brazos del otro, recordando a Margarita unas veces, y llorando su inesperada muerte otras.
            
La lluvia había cesado por completo y la madrugada se presentaba fría, aunque el cielo estaba despejado dejando ver los primeros resplandores del sol.
            
Cuello se separó de la anciana y salió al patio donde tendió a secar las piezas de su apero y de su traje, yendo en seguida a descansar al cuarto que se le había destinado, pues su físico estaba muy resentido por la mojadura y las impresiones morales.
            
Pocos momentos después dormía de una manera profunda y reparadora — las emociones de la noche y del día anterior eran como para haber abatido al hombre más probado en la desgracia y la desventura.
            
Serian las cuatro de la tarde cuando Cuello fue recordado por el Potrillo, que le iba a dar una noticia de suma importancia.
            
Según había sonsacado por medio de un par de copas a un sereno, se trataba de dar una batida en orden por los montes de la quinta de Blanco donde se aseguraba estaba Juan Cuello y su gavilla y no era prudente perder tiempo.
            
—Es preciso ir allá inmediatamente, dijo Cuello y decir a esa gente que se desparrame porque yo no puedo moverme ahora de la ciudad — puede sucederles una desgracia y sería una lástima.
            
Hay que decirles que se desparramen y se oculten sin perder tiempo, agregó, yo estaré en mi escondite de la quinta de Montoro, a donde tengo que ir ahora mismo, y allí pueden comunicarme cualquier cosa.
            
—A mí se me hace bueno el partido, replicó traviesamente el Potrillo — somos muchos y así no más no nos han de correr — ¿no quiere que hagamos una gauchada?
            
—No hay ni que pensarlo, concluyó Cuello — hay que dar aviso a la gente antes que sea sorprendida y se pongan con ella las de bailar. — Por el aire, Potrillo, que se dispersen que algún día nos hemos de volver a ver.
            
—Bueno, pues, hasta pronto, dijo el Potrillo y salió rápidamente del cuarto, montó a caballo y tomó al galope largo por el camino de la Chacarita.
            
Pero el travieso gaucho estaba muy distante de hacer lo que Cuello le recomendara: — como él lo había dicho el partido se le hacía bueno, y quería acreditarse con una hombrada que le diera nombre.
            
Consultaría al resto de la gente, habituada a este género de aventuras, y si los muchachos le apoyaban, pelearía con el mismo diablo, pudiendo llevar a Cuello al otro día la noticia de su hombrada.
            
En esta disposición de espíritu salió el Potrillo dejando a Cuello que se puso las pilchas que había ya secado el sol y se encaminó al cuarto de su vieja, a imponerse del estado de su salud y despedirse de ella.
            
La buena anciana había dormido también algo, pero con un sueño agitado y molesto.
            
La pobre vieja no podía olvidar a Margarita cuya muerte le impresionara fuertemente.
            
La mejoría que experimentaba era leve.
            
—Yo me voy madre, por uno o dos días, dijo Cuello; tengo algunas cosas que hacer y por ahora ningún peligro amenaza a ustedes: como Margarita ha muerto, a mí me creen hecho perdiz y según me han dicho van a salir fuerzas para Flores, porque creen que yo estoy allí reunido con los compañeros.
            
—No te vayas hijo mío, suplicó la anciana que desde la muerte de Margarita se había vuelto cobarde y recelosa — no te vayas que te puede suceder algo y quedar entonces yo completamente desemparada.
            
La anciana no temía su desamparo como decía, sino que fueran a matar a Cuello, pero usaba de esta treta, interesando el cariñoso espíritu del hijo.
            
—No temas, madre, dijo este — yo solo voy al cerco de la quinta de Montoro donde estoy más seguro que en cualquiera otra parte, a cambiar caballo, pues quiero traer el tordillo y dejar al pobre pico blanco para que descanse un poco, pues las fatigas de estos últimos días han sido rudas.
            
Cuello salió de la fonda dejando a la anciana, como vulgarmente se dice, «con el corazón en la boca» y tomó el camino de su famoso escondite, donde hasta entonces no se había atrevido a penetrar la policía ni la mazorca.
            
Allí pensaba estacionarse por un par de días y ver si podía dar algún golpe de mano que le proporcionara una venganza sangrienta de los verdugos de Margarita.
            
Cuello se estableció en su cerco de moras, no sin grandes iras de la familia de Lafuente, que se preparó a ser la víctima mientras aquel hombre según unos y aquel fantasma según otros, permaneciera allí.
            
Pero cosa estrada, Cuello aquella vez no se metió con ninguno de los que habitaban la quinta de Lafuente o los alrededores.
            
Pasaba el día sin dejarse ver de nadie y a la noche se le sentía salir, a explorar sin duda, las cercanías.
            
En estas salidas, Cuello exploraba prolijamente la parroquia de Balvanera, que era la más frecuentada por partidas de serenos y de policía, y daba también su vuelta por lo de la gringa Mariquita, temerosa de que sucediera algo.
            
Muy de madrugada regresaba a su escondite, de donde no volvía a salir hasta la noche, para emprender el mismo trabajo de la anterior, hasta dar con una partida fuerte a quien meter un susto en toda regla.
            
La tercer noche que Cuello salía a acechar partidas tomó el rumbo de la esquina de las ánimas, que era en lo que es hoy esquina de las calles de Belgrano y Entre-Rios.
            
Frente a aquella famosa esquina, tan temida en aquellos tiempos, y un poco al centro de la cuadra, tenía lugar un gran velorio y baile, cuyo rumor se sentía desde muy lejos, pues la música era en regla y las parejas numerosas.
            
Juan Cuello sintió desde lejos el rumor de las guitarras, cuyo sonido le hizo olvidar por un momento todas sus penas, y obedeciendo a una traviesa ráfaga de alegría, dirigió su tordillo en dirección del baile.
            
Era esta una alegre reunión de paisanos de la que formaba parte un tal Manuel Somoza, actual capataz del señor Reissig en las Lomas y persona de grandes mentas en aquellos tiempos de zafarrancho y jaleo federal.
            
Muchas muchachas de varios pelajes habían concurrido y estaban entregadas por completo a la alegría del baile y al infaltable licor de rosa, complemento de este género de diversiones que se van ya perdiendo entre nosotros.
            
Cuello se apeó a la puerta del velorio; dejó su caballo en la misma esquina de las ánimas, seguro de que allí nadie lo tocaría y entró a la casa como cualquier invitado, a olvidar sus penas en medio de aquel bullicio.
            
Los que estaban en la sala vieron llegar a un paisano joven de buena traza, y no pararon en él la atención, siendo común en las fiestas de nuestro pueblo, no privar la entrada a nadie menos a un paisano.
            
Cuello se paró en el dintel de la puerta, cruzó los brazos sobre el pecho y se puso a contemplar el baile con verdadera fruición — se bailaba una huella y el joven se encontraba en su completo elemento.
            
En aquel instante no existia para él más que el rasguido de la guitarra y las parejas que bailaban aquella cadenciosa huella.
            
Todo había desaparecido de su pensamiento — hasta el recuerdo de Margarita que no lo abandonaba.
            
Notando que uno de los guitarreros estaba medio cansado, Cuello pidió un barato que no le negaron, y tomando la guitarra se puso a rasguear la huella que en seguida punteó con un gusto exquisito.
            
En cuanto tomó la guitarra, todos los concurrentes extrañaron aquel sonido tan lleno y poderoso y buscaron con la vista al que tocaba de aquella manera especial.
            
Todos vieron la simpática persona de Cuello y se le aproximaron sin conocerlo y tratando de averiguar quien era — pero él estaba tan entusiasmado en el punteo de su huella, que no echó de ver la curiosidad que entre aquella buena gente había despertado el sonido de su guitarra.
            
Cuando levantó la cabeza, apercibiéndose que nadie bailaba, encontró la curiosa mirada de cincuenta ojos que se puede decir le devoraban; los hombres con envidia, las mujeres con marcadísimas muestras de interés.
            
La huella lo había entusiasmado de tal manera, que sobre el pucho de esta se le agachó a uno de aquellos tristes, mezcla de una delicada ternura y un movimiento estudiantil.
            
Cuello remató su triste con una décima picaresca que hizo reír mucho a las muchachas que comenzaban a gustar de aquel desconocido, más de lo que convenía a sus respectivos novios o amantes allí presentes.
            
Una de ellas, sobre todo, de ojos pensativos y dulcísimos, que lo había escuchado con suma complacencia, arrancó de sus cabellos un jazmín del Cabo que puso en manos del afortunado cantor.
            
Juan Cuello devolvió la guitarra a su dueño y se acercó a aquella mujer hermosa de quien recibiera un obsequio que provocó un gesto de enojo y de fastidio en un joven, mitad paisano mitad pueblero que le daba el brazo.
            
El cantor no paró la atención en el joven, y después de conversar con ella un momento, la invitó para un gato con relación, que fue aceptado sobre tablas con muestras de la mayor complacencia.
            
En aquel momento no existía para él más que la hermosa compañera y el rasguido del gato.
            
El recuerdo de Margarita, de la mazorca, de su venganza y y de su buena madre, habían desaparecido por completo de su espíritu.
            
Estaba entregado enteramente al baile que había despertado su espíritu travieso de tronera, interesado en una nueva conquista y los acordes melancólicos de la guitarra.
            
Los guitarreros empezaron a puntear el gato y a la primer copla, Cuello y su pareja salieron al centro de la sala, empezando a bailar de una manera alegre y entusiasta, que provocó en los demás el deseo de acompañarlos.
            
La primera relación de la moza, fue animosa y sencilla, verso tierno, cuyo perfume fue a despertar el alma adormecida de Cuello, que respondió con una relación elegida entre su largo repertorio.
            
Y los gritos de — ah! hijo del país! ah! criollo! ah! mozo lindo! sonaron entusiastas saludando aquella primera relación, que había sido, según decían: como «mandada hacer para el caso.»
            
Vino el segundo zapateo, que Cuello cepilló con una limpieza y una galanura que concluyó de entusiasmar a la reunión y ambos bailarines lanzaron su segunda relación, más directa y más amorosa que la primera.
            
El entusiasmo de la asamblea rayó en verdadero delirio, y todos saludaron a Cuello con un palmoteo y gritería que probaba el efecto maravilloso producido por aquella segunda relación, tan llena de malicia.
            
Cuando Cuello se sentó, después de haber sentado a su compañera, todos se aproximaron a felicitarlo, menos aquel mocito que daba el brazo a Teresa cuando la invitó.
            
Este, reparó en aquella fingida indiferencia, pero no dijo una palabra — encontraba muy justo que el mocito se resintiera con la soplada de dama y no se preocupaba por ello un comino — le era por completo indiferente.
            
Tantas fueron entonces las instancias por conocer el nombre del misterioso bailarín, que éste resolvió no hacerse rogar por más tiempo, y se nombró, paseando por la pieza una mirada insolente.
            
El efecto del nombre de Juan Cuello fue mágico, los hombres se miraron entre asustados y soprendidos, y el interés que por aquel hombre había sentido Teresa se torno súbitamente en amor — tal era el prestigio que tenía entre las mujeres.
            
El compañero de Teresa miró a Cuello de arriba abajo y con la voz temblorosa por la ira, preguntó:
            
—Y usted es ese famoso Juan Cuello, que anda asustando mujeres y corriendo partidas de policía?
            
O esas partidas de policías deben ser muy enteramente maulas o usted no puede ser ese tal Juan Cuello, porque ni tiene usted facha de poder hacer lo que dicen que hace Juan Cuello, ni somos nosotros partidas de serenos para que usted no venga a hacer banco solamente con la parada.
            
—Yo no ofendo a nadie amigo con lo que he hecho o he dicho, así es que usted no tiene razón en venirme a armar una camorra tan fuera del tiesto.
            
He venido a divertirme porque los dueños de casa me han dado licencia y nada más.
            
—Así son todos los guapos, respondió desdeñosamente el desconocido: pura boca cuando aflojan, pero endureciendo ya no hay hombre. Miren que hombre guapo este.
            
—Amigo, replicó Cuello, cada vez más sereno y dueño de sí: yo tolero hasta donde me alcanza la soga, pero cuando esta se acaba suelo tener la mano media pesada y muy sin pereza; con que, vea lo que hace.
            
—Quién ha de mirar lo que dice con usted, su mojiganga, y lo que hace también, porque si sale afuera yo le voy a enseñar a meterse donde no lo llaman, ya le he dicho que no soy partida.
            
—Usted está en pepe amigo, dijo Cuello levantándose, y le aconsejo que se vaya a dormir la mona y deje aquí a doña
            
Teresa, porque se me hace que es el gato que hemos bailado lo que tantas cosquillas le ha hecho.
            
—Salga afuera si es que es hombre, para tener el gusto de envainar mi cuchillo en sus tripas, concluyó aquel hombre fuera de sí, levantándose y aproximándose a la puerta en ademán de salir afuera con el cuchillo en la mano.
            
—Vaya amigo, le haré el gusto, concluyó Cuello saliendo detrás de aquel hombre, pero le voy a hacer una advertencia — si usted como ha dicho no hace de mis tripas una vaina para su facón, yo le voy a rebanar la jeta como si fuera durazno, para que otra vez no sea lengua y no converse bolazos ni se meta a copar bancas que nadie le brinda.
            
Así salieron del baile aquellos dos hombres, dispuestos a sacarse la tripas y seguidos de los concurrentes que aconsejaban al desconocido no se metiera con Cuello porque aquel hombre era terrible y no había que contar con vencerlo.
            
Al franquear la puerta de calle, Teresa se acercó al paisano y con un acento de profunda ternura que acusaban las lágrimas que asomaban a sus ojos, le dijo:
            
—No salga Cuello, por favor, si a usted le sucede por mi una desgracia no voy a perdonármelo nunca.
            
Ese hombre es muy traicionero, Cuello, no salga usted, por Dios, se lo pido por mi cariño.
            
Cuello miró cariñosamente a Teresa le echó atrás el pelo que le caía sobre la frente, y le dijo:
            
No tenga usted cuidado, prenda — el tiempo de darle un tajo en la jeta y vuelvo.
            
—Eso será el día del juicio, su asesino, gritó el desconocido atropellando a Cuello en el zaguán y tirándole una puñalada al vientre, que éste evitó con una destreza asombrosa, y saltó al medio de la calle.
            
—Ah! madruga, cochino, exclamó sin perder su serenidad y aire travieso — no te van a valer esas tretas puercas — y echó un pie adelante preparándose a la lucha.
            
—Con madrugar y sin madrugar te he de mandar a merendar con tu abuela, respondió aquel hombre y se lanzó sobre Cuello moderando su primer ímpetu, lo que probaba que era un hombre avezado al peligro.
            
Cuello estaba parado y sonriente como si fuera simplemente a vistear, miraba con atención a su contrario como espiando por qué lado iba a ser la acometida para evitar el golpe.
            
Así llegaron hasta la esquina de las ánimas, retrocediendo Cuello y avanzando su contrario que quería como elegir el paraje del cuerpo donde debía clavar el cuchillo, y rodeado por la multitud de curiosos, ávidos de contemplar el final de aquella lucha, que amenazaba ser larga, a juzgar por la destreza y valor sereno de ambos combatientes, que no querían comprometer un falso golpe.
            
Una vez en la esquina de las ánimas, el desconocido cargó sobre Cuello, acometiéndole por el flanco izquierdo con tres o cuatro golpes do punta que aquel evitó maestramente, volcando la mano de izquierda a derecha y dando el golpe que debía poner término a la lucha, según lo que había prometido momentos antes.
            
El golpe aquel produjo una herida sobre la boca, dividiendo por completo el labio superior, con un tajo sesgado y alcanzando a cortar el inferior, en una extensión de dos centímetros.
            
Aquel hombre soltó el cuchillo y llevó ambas manos a la boca, prorrumpiendo en una maldición que no se pudo entender.
            
—Ahora, dijo Cuello mientras guardaba el cuchillo y se dirigía a la puerta a consolar a la afligida Teresa — con que a curarse el hocico, su porra porque yo no sé desollar chanchos, que era lo que merecía,
            
Y entró al baile como si nada hubiera sucedido, tomando una guitarra que se puso a preludiar con una tranquilidad asombrosa.
            
De repente soltó la guitarra y se puso a escuchar con suma atención.
            
En la calle y como a distancia de tres o cuatro cuadras, se sentía el paso lento de varios caballos.
            
Era sin duda alguna patrulla de serenos que recorría la sección, con ese paso peculiar de los caballos patrios, cansados de la diaria fatiga y acobardados por el escaso alimento y el trabajo excesivo.
            
Cuello se levantó, se despidió de la concurrencia y dueños de casa diciendo que ya volvía y como un relámpago saltó hasta el tordillo que montó con una precipitación fabulosa, quedando a la expectativa.
            
El pisar de los caballos se sentía cada vez más próximo, no pudiendo distinguirse los jinetes a causa de la oscuridad que era bastante densa, aunque a corta distancia permitía distinguir las personas.
            
Cuello sospechó que aquella patrulla traía la dirección del baile, y haciendo retroceder su caballo hasta la misma esquina de las ánimas, sacó su trabuco y montándolo quedó tranquilo esperando se aproximara la patrulla.
            
Poco después el ojo inteligente de Cuello, reconocía que eran serenos en número de ocho, mientras estos a su vez fijaban su atención en aquel misterioso jinete que se ocultaba en la oscuridad.
            
—Pie a tierra y qué gente — preguntó, cuatro pasos ante de llegar a Cuello, el personaje que hacía de jefe, y que al paisano le pareció ser un simple sargento.
            
Cuello guardó silencio, dejando que aquel hombre se aproximara más.
            
—Pie a tierra y quién es usted, volvió a interrogar aquel hombre en tono ya imperativo, e intentando sacar una pistola que llevaba a la cintura.
            
—Yo soy Juan Cuello, respondió éste en medio de una risa diabólica, mientras metía por los ojos del sargento la enorme campana de su trabuco.
            
Yo soy Juan Cuello y no hay que meterse conmigo — añadió pasen de largo.
            
Tanto el sargento como el resto de la patrulla quedó sorprendida como todos los que oían aquel nombre ya célebre — pero reponiéndose muy pronto, concluyó de desnudar el sable gritando a la patrulla — a tomar el bandido!
            
Aquella orden sacó a los soldados del estupor en que habían caído y aguijonearon sus caballos con el propósito de cumplirla, a cuyo efecto echaron a relucir sus famosos sables de aquel tiempo.
            
Pero Cuello tendió hacia ellos el brazo en que llevaba el trabuco, y como el ademán solo no bastara para contener a la gente, oprimió el gatillo dejando sentir el estruendo de aquella arma terrible.
            
El disparo iluminó como un relámpago vago el semblante patibulario de los serenos de aquel tiempo, y los recortados de que estaba cargado, sonaron como un chasquido al penetrar en el cuerpo de aquellos hombres, después de chocar en la pechera de las camisas.
            
Detrás del fogonazo, Cuello pasó como una centella por el medio de aquellos hombres, golpeando al pasar con la culata de su trabuco, sobre la cabeza del sargento que había quedado atónito y sin saber que hacer.
            
Uno de aquellos hombres cayó al suelo con la garganta abrasada por el trabucazo, mientras los otros hacían grandes esfuerzos por contener los caballos asustados por la potente detonación.
            
Cuello apuró la marcha de su caballo, siguió por la calle de Belgrano y se perdió entre las moras de su escondite, en la quinta de Montoro que era el único refugio seguro que le quedaba.
            
Recién cuando estuvo completamente en salvo habiendo tenido tiempo de pasar la montura del tordillo al pico blanco los serenos volvieron de su asombro y pretendieron comenzar la persecución de aquella especie de condenado.
            
Inútil trabajo!—en vano recorrieron algunas calles a todo lo que daban sus famosos patrios; aquel hombre se les había hecho perdiz, o como se dice actualmente, se había vuelto dineros públicos.
            
Mohínos y cabizbajos, seguros de la ronca y los cuantos garrotazos que les iba a costar aquella aventura, la patrulla regresó al cuartel de Mariño a dar cuenta de la nueva baja que el trabuco de Cuello había hecho al cuerpo de serenos.
            
El comandante Mariño no pudo contener sus iras, y respondió con un puñetazo federal a la noticia que del descalabro sufrido le llevaba el sereno sargento, disponiendo inmediatamente dos partidas más para que salieran en persecución de Cuello, sin pensar que este tenía tiempo sobrado para estar a tres o cuatro leguas de distancia, dado los magníficos caballos que montaba, con los cuales no había lucha posible.
            
Así es que las partidas regresaron al cuartel, de la misma manera que había salido: sin obtener más noticias de Cuello que aquellas que había dado el sargento que llevó el parte y se chupó el puñetazo de Mariño.
            
Cuello entretanto había resuelto abandonar su cueva, y semejante a un zorro viejo, exploraba los alrededores, parado sobre los estribos y con el pescuezo estirado como guanaco que desconfía.
            
En la manzana comprendida en las calles de Solis, Zeballos, Moreno y Belgrano, había una gran quinta cuya esquina de Belgrano estaba ocupada por una de las pulperías más surtida de aquella época.
            
Aquella pulpería concurridísima a todas horas por gente de moda y federales falsos y verdaderos, pertenecía al señor don Jacinto Rosende, actual Juez de Paz de las Lomas de Zamora y vecino de ese partido.
            
A esta pulpería llegó Juan Cuello, relatando a grandes rasgos las dos aventuras que acababa de tener, una de las cuales había producido la división de un hocico y otra la supresión de una plaza en el cuerpo de serenos.
            
Conocido y estimado Juan Cuello por la generalidad de aquella gente que lo distinguía unos por miedo, otros porque eran entusiastas de su valor novelesco, su relación fue saludada por un clamoreo infernal, que puso en grande apuro al señor Rosende, porque aquella bulla podía atraer una o más patrullas que lo delatarían como amparador de aquel hombre a quien la policía y agentes de Rosas perseguían con tanta avidez.
            
Cuello pidió un frasco de ginebra y una guitarra, siendo servido como se dice, al pensamiento.
            
En ninguna pulpería se le negaba lo que pedía, porque temían lo tomara por fuerza, descargando algún golpe endiablado sobre la cabeza o costillas del pulpero y el dependiente que negaba lo que había pedido.
            
La reunión se armó en toda regla. Habiendo ginebra y guitarra en una pulpería concurrida, la jarana tiene que armarse con el bullicio consiguiente de semejantes elementos.
            
Cuello cantó con su voz magnifica unas décimas improvisadas en que se hablaba de Rosas y todo su poder, lo que puso en gran aprieto jabonado a los dependientes de la pulpería y a la reunión que escuchaba aquellas décimas insolentes, que si eran escuchadas por cualquier patrulla, iban a provocar un escándalo mayúsculo, seguido de prisiones y cortada de pescuezo.
            
No contento con las décimas cantadas, Cuello pidió las gruesas de cohetes que hubiera en la pulpería y se puso a prenderlas en la puerta de calle dando furibundos gritos de: muera Rosas! ¡muera la mazorca y los azotadores de mujeres!
            
Aquello era el colmo de la audacia y el valor:—aquel hombre no era un loco y sin embargo estaba allí en media calle, con el caballo de la rienda y encendiendo cohetes, mientras daba aquellos gritos que eran una condenación a muerte.
            
—Téngale más consideración a su pescuezo, amigo dijo a Cuello uno de los paisanos—está bueno ser guapo pero eso que hace es buscar que lo maten al ñudo.
            
—Usted no sabe lo que habla, replicó Cuello—por eso dice eso—mientras yo tenga este y estas, añadió golpeando el trabuco y las boleadoras, no le cortan el gañote a Juan Cuello, ni aunque fuera la fin del mundo.
            
—No es bueno hacer tantas pruebas, añadió sentenciosamente el paisano—demasiado tiene con las que le salen al camino, para que provoque usted a los que no lo buscan ni saben que está aquí.
            
—Cada uno sabe donde le aprieta la bota, concluyó Cuello, y yo las uso muy anchas, compañero, no tenga cuidado que si la cosa aprieta ya me verá lucirme.
            
Cuello estaba medio alegre—había abusado un poco de ginebra, cosa harto peligrosa cuando se anda a salto de mata—y era por demás imprudente en provocar un conflicto, tal vez con una partida más numerosa.
            
Los cohetes seguían y la jarana se aumentaba por momentos.
            
Algunos alcaldes que estaban en la pulpería empezaron a tocar retirada, por no verse comprometidos en algo muy gordo.
            
Juan Cuello estaba parado al lado del pico blanco que tenía la rienda arriba, preparado para saltarlo en el primer apuro, cuando desembocó en la esquina de Moreno una partida de vigilantes bien montados.
            
El joven saltó sobre el parejero con tanta seguridad, como si no hubiera tomado un solo trago de ginebra sacó el trabuco de la cintura, y lo montó esperando la carga.
            
Apenas fue visto por los soldados de Policía, estos castigaren sus caballos creyéndolo presa hecha y se fueron sobre Cuello, pero éste siempre risueño y astuto, soltó el estruendo de su trabuco y le cerró la piernas al pico blanco, que partió con una rapidez incalculable, tomando la calle de Belgrano en dirección al campo.
            
En las primeras ocho cuadras Cuello habla obtenido una ventaja de más de tres, sobre sus perseguidores, de modo que tuvo tiempo sin dejar de correr, para cargar nuevamente su trabuco.
            
Una vez que tuvo el arma cargada sujetó el vértigo de su carrera, y cuando I03 que lo perseguían estuvieron a unos veinte pasos, disparó de nuevo su trabuco, hiriendo esta vez a dos de los soldados.
            
En seguida, echó el cuerpo sobre el pescuezo del pico blanco que partió casi como una flecha arrojada por una mano potente.
            
Inútil fue desde aquel momento toda persecución.
            
El pico blanco era veloz y de tiro largo, lo que le había valido tener la reputación del primer parejero de Buenos Aires—así es que los pocos minutos se perdió completamente de vista.
            
Ya aquello era inaguantable; la partida que aquel hombre no dispersaba o ponía fuera de combate, era burlada por la rapidez de aquellos dos caballos sobresalientes que no había posibilidad de alcanzar.
            
El jefe de Policía se convenció de que sus partidas nunca podrían reducir a prisión a aquel hombre, a quien además de sus propios medios, era ayudado por los alcaldes, que lejos de delatarlo lo apadrinaban y toleraban.
            
Se fue a Palermo, aunque temeroso de recibir una reprimenda jefe, a dar cuenta de los últimos sucesos en que la autoridad había sido víctima de aquel hombre excepcional.
            
—Pero me supongo, exclamaba el tirano lleno de ira, me supongo que este hombre no estará forrado en piel de diablo y que le entrarán balas como a cualquier hijo de vecino.
            
—Así es, excelentísimo señor Brigadier General, respondía Moreno avergonzado y temeroso, pero aquel hombre anda montado como V. E. sabe y es humanamente imposible darle alcance.
            
—Mentira respondía Rosas, gran mentira — es que a ese hombre le tienen más miedo que a mí, y que la policía es una manga de sin verguenzas que necesitan que yo me las traiga a Palermo por un par de días y los haga ajustar los calzones con mil azotes, para que me teman más y no disparen de Juan Cuello, como lo hace de puro miedo.
            
Yo se que las últimas infamias de ese hombre, añadió Rosas verdaderamente enfurecido, las ha cometido solo y las partidas han disparado llegando su vergüenza hasta traer el parte ellas mismas.
            
—Aseguro a V. E. respondió Moreno, ya temblando de miedo, aseguro a V. E. que no se omite sacrificio alguno por ese hombre, pero que es una empresa bastante difícil.
            
—Pues bien, concluyó Rosas—lo que desbarata el miedo que lo baga la ambición—mañana pasara usted una nota circular a todos los jueces de Paz de campaña para que la trasmitan a sus vecindarios respectivos, diciendo en ella que el supremo gobierno ofrece cien mil pesos pagaderos sobre tablas, a aquel que entregue a Juan Cuello vivo o muerto, o delate un paraje seguro donde se le pueda tomar sin que éste logre derramar una sola gota de sangre y añadiendo que, si el que lo prende o lo mata es reo de algún delito, este le será perdonado por el supremo gobierno, a más de los cien mil pesos ofrecidos.
            
Moreno se dio por plenamente satisfecho de que aquella conferencia hubiera terminado tan pacificamente para la integridad de su empleo y persona y regresó a la Policía a hacer la circular ordenada.
            
Ese mismo día mandaba chasques en todas direcciones, llevando aquella famosa circular que el día siguiente publicó en grandes letras La Gaceta Mercantil.
            
Cuello quedaba desde aquel momento a merced del primer traidor necesitado que quisiera hacer una fortunita, y del primer salteador que quisiera ser indultado, entregándolo.
            
—La pucha que valgo plata!—exclamó Cuello al conocer el decreto—es preciso precaverte Juancito pensó, que para ti tu cabeza vale mucho más, y no es cuento de tentar la codicia de nadie.
            
Así Cuello ganó su escondite de moras, de donde no salió en más de quince días que empleó en fabricar sendos proyectos.
            
Veamos que efectos hizo el decreto.
            
El Potrillo así que dejó a Cuello, se fue de una jornada hasta los montes de la quinta de Blanco, donde estaba campado el resto de la gente con las intenciones más traviesas de este mundo.
            
Lejos de seguir las instrucciones de Cuello, iba dispuesto a presentar batalla al mismo diablo, seguro de que al solo nombre del capitán las milicias se dispersarían como otras veces.
            
Cuando llegó, los muchachos estaban churrasqueando alegremente y consumiendo los víveres de la última jornada, mientras recibían órdenes o noticias de su capitán y del Potrillo, cuja tardanza les inquietaba.
            
—Bien haiga el buen viento que lo trae a la querencia! gritó un compadrón altísimo picoteado de viruelas a quien no solo se había ido la mano sino la boca en la ginebra.
            
Dichosos los ojos que lo ven, concluyó, limpiándose en el chiripá la mano sucia de churrasco y alargándola al recién venido — ya creíamos que lo habían fusilado o le habían tocado el violín — y el amigo don Juan que hace que no caí ya por este pago?
            
El Potrillo echó pié a tierra, después de estrechar con efusión la mano que le presentaba Rosendo, y aflojando el recado al pingo, respondió alegremente:
            
—Ahí hemos andado haciendo de todo y boleando con todo el mundo — don Juan es el mismo diablo en traje de paisano, y lo que él hace no es capaz de hacerlo ni el mismo Dios, aunque ande divertido: es mucho hombre don Juan.
            
—Y cuándo pegará la vuelta? preguntó ño Rosendo, para que hagamos otra patriada — lo que es por mi, confieso que ya me ando saliendo de la vaina.
            
—Pues vuélvase a guardar, compadre, repuso el Potrillo, vuélvase a guardar, que pronto le vamos a hacer el gusto a las muñecas, porque yo traigo órdenes de don Juan para que nos pongamos en práctica.
            
Y a renglón seguido el Potrillo aseguró que don Isidro Silva reforzado con nuevas tropas, iba a hacer una embestida a la gavilla para apoderarse de todos ellos, mandarlos a Santos Lugares y cortarles el de tragar.
            
—Es preciso que se defiendan a todo trance, si los atacan antes de estar yo allí, me dijo don Juan al despedirnos, anadio el travieso Potrillo, que peleen de firme que yo no he de tardar en llegar para que los concluyamos.
            
—¡Viva Juan Cuello! gritó entusiasmado ño Rosendo, y los frascos de ginebra fueron levantados en alto por aquella gente excepcional que acogía de aquella manera la noticia de un combate tan desproporcionado.
            
Tenían una fe profunda en Juan Cuello, creían que aquel hombre era invencible y un combate contra la justicia era para ellos una completa jarana que terminaría en malón a las pulperías.
            
—Antes que nada, dijo el Potrillo haciéndose el que obedecía siempre a órdenes de Cuello, hay que bombear a don Isidro Silva y saber con qué gente nos va a dar golpe.
            
—Pues ahora mesmito, contestó ño Rosendo, voy a ensillar el mala cara y me largo al juzgado; dentro de un ratito estoy de vuelta, después de haberlos bombeado en regla, y ya sabremos con qué gente cuentan allí.
            
—El ño Rosendo, nó, replicó un soldadote viejo que tenía el carrillo derecho dividido por una larga cicatriz — ño Rosendo está divertido y puede comprometer la cosa con alguna embarrada — que vaya otro.
            
Ño Rosendo quiso defender a todo trapo su candidatura para ir de bombero al juzgado de paz, pero era tal la mona que tenía que todos le negaron su voto por la razón que manifestara el de la cicatriz en el carrillo.
            
—Pues que se nombre otro, contestó muy conforme ño Rosendo, dejándose caer al suelo y apoderándose de su frasco de ginebra, que apenas tenía una borra: que se nombre a otro y se acabó.
            
El hombre de la cicatriz en el carrillo fue el elegido para desempeñar tan delicada y expuesta comisión — delicada, porque era preciso ser muy fino para bombear a D. Isidro Silva y expuesta porque, si el hombre llegaba a caer entre las manos de aquel juez de paz, iba a tomar desquite de los malos ratos que le habían hecho pasar las derrotas sufridas.
            
El bombero elegido ensilló su caballo ligeramente, poniendo tres cueros de carnero apretados con el cinchón, y echándose al buche el trago del estribo, salió al trotecito en dirección al pueblo y al Juzgado de Paz.
            
Eran solo las cuatro de la tarde, y los buenos habitantes de San José de Flores recién empezaban a despertarse de dormir la siesta y a salir a la calle a sus quehaceres unos, a tomar simplemente el fresco otros.
            
El Potrillo quedó mandando en jefe la reunión y preparándola para el combate que debía tener lugar muy pronto según decía habérselo manifestado Juan Cuello, que estaba al cabo de cuanto contra el se intentaba.
            
Aquellos lumbres limpiaban sus armas y revisaban sus aperos y caballos, conociendo que el triunfo de ellos dependía en su mayor parte de aquellas prendas que constituían todo su haber en este mundo.
            
—Se me hace, decía el Potrillo, que el baile puede tener lugar a eso de la madrugada, de lo que me alegro mucho, porque así Cuello llegara a tiempo o cuando andemos corretiando a esos maulas como a avestruces.
            
El Potrillo hizo que los que tenían armas de fuego las cargaran, y todo listo para el combate, se pusieron a esperar la vuelta del bombero, al amor del fuego y de uno que otro trago para despuntar el vicio.
            
A eso de las ocho de la noche, regresó al campamento el bombero con inmensos detalles de como iba a ser el ataque y con que fuerzas contaba el tremendo don Isidro, para no ser burlado esta vez como lo fue las anteriores.
            
Según lo que éste había bombeado, además de las milicias de Flores, don Isidro contaba con una patrulla de vigilantes y otra de serenos, con las que lo había mandado reforzar el jefe de Policía don Juan Moreno.
            
Estas dos partidas venían armadas con sables y pistolas de arzón y montadas en fletes soberanos.
            
Entre ellas venían algunos soldados boleadores para el caso en que Cuello disparara por andar, como siempre mejor montado.
            
Todos estas fuerzas al mando del mismo don Isidro Silva, que ya no quería fiarse de nadie, se iban a mover del Juzgado de nueve a diez de la noche, se detendrían en los alrededores de la quinta y a la madrugada darían el asalto.
            
Estas noticias las había obtenido el bombero por un cabo de las milicias de Flores, que era muy su amigo y quien se las había trasmitido para que le dijese al amigo Cuello que se pusiese a salvo si no quería caer prisionero.
            
Con semejantes noticias la partida se puso en alarma y tomó todas las precauciones del caso, distribuyendo sus centinelas a la entrada de la calle.
            
El Potrillo estaba sumamente satisfecho; aquella victoria, pues él la contaba como tal, le daría un nombre famoso y el mismo Juan Cuello lo felicitaría con ardor al ver que a su nombre había llevado a cabo tal hazaña.
            
Sabia que la cosa era peliaguda, pero también sabía que la gente era brava hasta la exageración, y que habían da pelear con fe porque creían que Cuello no tardaría en venir a echar una manito.
            
La noche se pasó en tomar mate con agua casi fría, porque el previsor Potrillo previno que el fuego que hicieran para calentar el agua serviría de guía a las patrullas, que sin ser vistas, podían hacerle una buena descarga.
            
A eso de la una de la madrugada, vinieron dos de los centinelas a prevenir que las paradas que venían en su busca se habían detenido a un par de cuadras de distancia.
            
El Potrillo salió a pie del cerco de la quinta y haciéndose sombra por entre los árboles y las matas de cicuta, se puso a bombear muy de cerca a la gente que ahí había hecho aquel alto para esperar la madrugada.
            
Potrillo contó la gente, estudió sus cataduras para ver si eran de los buenos, y una vez que tomó los datos que necesitaba, regresó donde estaban sus compañeros.
            
—La gente de don Isidro serán como unos cuarenta, dijo Potrillo, y aunque nosotros solo somos once, se me hace que la llevamos robada — propongo que en vez de esperar a que nos caigan más tarde, les caigamos en seguida.
            
Esta audaz propuesta del Potrillo entusiasmó a unos, pero hizo vacilar a otros que sostenían que no era lo mismo atacar que defenderse.
            
—Ellos no esperarán esta flor y truco que le vamos a hacer, decía el Potrillo entusiasmado — unos están dormidos y otros cabeciando, se van a sorprender con la caída y con un par de ponchazos, acaba todo.
            
La moción del Potrillo fue considerada y debatida con famosos argumentos que probaban que era mejor recibir que llevar el ataque, por estar allí ellos en mejor posición.
            
Pero como se trataba de un golpe de audacia, y de una audacia insolente, bien pronto todos se pusieron de acuerdo y convinieron en que se les llevara un ataque por sorpresa, cómo lo habla indicado Potrillo.
            
Arreglado todo esto se pusieron a cinchar los caballos y a aprontarse para la gorda, que iba a ser algo dura de pelar.
            
El Potrillo se puso al frente de los muchachos, y con el mayor sigilo que le fue posible, todos fueron saliendo por el extremo del cerco y formando solo a una cuadra de distancia de donde se hallaba la gente de Silva, que, no pudiendo suponer que fueran agredidos, estaban como el Potrillo lo había previsto, durmiendo unos y arrebozados con los ponchos, dispuestos a dormir, los otros.
            
No hay nada más terrible que una sorpresa cuando una tropa está entregada al reposo, sin sospechar siquiera que el enemigo a que sitia puede traer un ataque.
            
La desmoralización cunde por todas partes, el sueño es reemplazado por un pavor invencible y la tropa se dispersa aterrada viendo la muerte por todas partes donde adelanta el paso.
            
Por eso se desesperaba y acudía allí donde el peligro era mayor, comprendiendo que aquella jornada iba a ser fatal para ellos, después de haber empezado de una manera tan brillante y feliz.
            
Cuatro de los hombres de Cuello habían caído ya grave o mortalmente heridos, y los demás empezaban ya a combatir con menos bríos y con ese desgano del que ve qué no hay triunfo posible.
            
De los soldados de las partidas que mandaban don Isidro habían caído siete hombres: cuatro mortalmente heridos por la primera descarga y otros tres heridos de arma blanca, que daban descomunales chillidos y ayes quejumbrosos.
            
Desesperado el Potrillo quiso hacer uso de una malicia que podría servirle de mucho, aunque más no fuera que aprovechando para huir, el estupor que sus palabras iban a causar en la tropa.
            
—Ríndanse a Juan Cuello, gauchos de maula! gritó atropellando con su caballo, al grupo que tenía a la cabeza al mismo don Isidro Silva, que era el que se batía con mayor serenidad que los demás.
            
—Eso lo vamos a ver, dijo un sargento viejo, atropellando sable en mano al Potrillo que había sacado una daga y combatía con ese valor casi imposible que engendra la desesperación.
            
Don Isidro Silva siguió al sargento y ambos acometieron al supuesto Cuello con una lluvia de hachazos, que a acertarle el más débil, le hubiera dividido el cráneo mitad a mitad.
            
El Potrillo se defendía como un león — tiraba puñaladas de muerte pero estaba cansado y los que le cargaban era gente dura. — El sargento barajaba las puñaladas con increíble destreza, mientras don Isidro se le iba al humo a filo de sable.
            
Cortado completamente el resto de su tropa, desmoralizada por las pérdidas sufridas, el Potrillo no tenía más remedio que acer por la vida hasta donde le alcanzara el aliento, y morir en seguida lo mejor que pudiera.
            
En un fatal descuido del sargento, el Potrillo logró ganarle un costado, por el que le sumió la daga hasta la S, mientras le decía:
            
Tomá come este churrasco — pero don Isidro que sin duda espiaba este momento le sacudió un hachazo en la cabeza que lo hizo caer del caballo prorrumpiendo en una espantosa maldición.
            
—A mí! a mí todos que ya cayó Juan Cuello! gritó don Isidro entusiasmado.
            
Y se dejó caer del caballo para impedir que el tal Cuello pudiera incorporarse de nuevo y montar, pues emprendería
            
No hay soldado que resista a una sorpresa, aunque esté victorioso sobre un campo de batalla que acaba de conquistar, y una prueba de ello nos la da el mejor ejército del mundo, el de Napoleón I, triunfante sobre el campo de Waterloo y que sorprendido por una columna que creyó amiga fue víctima de la derrota más espantosa que conozca la historia.
            
La gente de Cuello era brava y decidida, estaba habituada a combatir con fuerzas superiores, y aquella sorpresa, mandada por el travieso Potrillo, le daba inmensa ventaja sobre la tropa de Silva.
            
Pero mal dirigida en el ataque subsiguiente y algo alcoholizada, abandonó su formación para lanzarse a perseguir en detalle, lo que le hizo bien pronto perder la ventaja obtenida en los primeros momentos.
            
La gente de Silva era compuesta de viejos soldados de Palermo en su mayor parte, habituados a todo género de contratiempos, y mandados por un hombre enérgico y vivo, como era don Isidro Silva.
            
Se rehicieron bien pronto, organizaron su formación y empezaron a tener serias ventajas sobre el enemigo que, aunque hacía alarde de infinita bravura, peleaba con poco acierto y mal dirigido.
            
El Potrillo se multiplicaba y acudía siempre a los sitios de mayor peligro, como le había visto hacer a Cuello, pero le faltaba ese golpe de vista del joven paisano, y esa audacia que le hacía terrible para el enemigo.
            
—A la carga que esta es la nuestra, decía D. Isidro Silva, ávido de obtener una ventaja sobre aquel hombre que tanto lo había desesperado.
            
A lo escasa claridad de la noche veía a aquel hombre que ágil y sereno, ocurría siempre allí donde el peligro era más recio, y suponiendo que fuera Cuello, ponía todo su esfuerzo en tomarlo vivo para mandarlo a la ciudad.
            
El Potrillo y su gente empezaron a perder visiblemente el terreno, lo que visto por las patrullas, hizo que fueran más vigorosas y decisivas en sus ataques y empeño de rodear a los bandidos.
            
Don Isidro incitaba a sus soldados con la palabra y con el ademán, metiéndose en lo más recio del combate, pues si caía prisionero Juan Cuello, quería tomarlo personalmente, lo que algo le había de valer.
            
El Potrillo veía fracasar su intentona y se afligía en extremo por los cargos justísimos que le haría Juan Cuello, cuya voluntad había contrariado para salir corrido, si salía con vida de aquel berenjenal verdadero, donde se había metido.
            
Como siempre la fuga con la maravillosa rapidez de su caballo.
            
Todos acudieron precipitadamente a donde llamaba don Isidro, mientras el resto de los bandoleros, viendo caer al Potrillo se dispersaban en todas direcciones, temerosos de que les fuera a suceder lo mismo, y desmoralizados por los compañeros que habían perdido en aquel combate, el más duro que habían librado desde que militaban con Juan Cuello.
            
El Potrino fue bien amarrado mediante dos maneadores, y don Isidro Silva más contento que si hubiese sacado una lotería, le hizo atravesar sobre un caballo y dispuso se retiraran todos al juzgado, después de recoger los muertos y heridos que allí habían quedado.
            
El júbilo de Silva fue inmenso cuando hizo su entrada a Flores, con lo que él creía Juan Cuello y que no era otra cosa que el desgraciado Potrillo.
            
El alboroto que hubo en Flores fue verdaderamente descomunal.
            
Han tomado a Juan Cuello! repetían en todas las pulperías, han muerto a Juan Cuello!
            
Y los pulperos se restregaban las manos, pues deshecha la gavilla su casas no estarían más a contribución de vicios de entretenimiento.
            
La noticia cundió por todas partes, repetida de pulpería en pulpería, hasta que llegó a oídos del mismo Juan Cuello, quien supuso en el acto que aquello había sido una barbaridad de Potrillo, que había desobedecido sus órdenes.
            
—Quien lo metió a zonzo, dijo Juan Cuello apesadumbrado — la bota de potro no es para todos y es preciso ser gaucho para no botearse con ella.
            
Entre tanto don Isidro Silva preparaba un parte famoso exagerando un poco las cosas y diciendo que había tenido que combatir personalmente mucho tiempo, para lograr prender aquel gran bandido.
            
Algunos de los vecinos que vieron al Potrillo conocieron que éste no tenía otro Cuello que el de la camisa pero se guardaron muy bien de hacerlo presente a don Isidro, temiendo que éste descargara en ellos el mal humor del desengaño.
            
El Potrillo hizo su entrada en Buenos Aires con la cabeza vendada y dos barras de grillos en los pies, escoltado por el resto de las dos patrullas y una partida de milicianos que mandó a Flores don Juan Moreno, así que tuvo conocimiento de aquella importante nueva que los libraba de las famosas roncas de Rosas y de este enemigo de tantas vidas que costaba ya a la
            
Acto continuo de llegar Cuello a la policía se envió un chasque a Palermo, dando cuenta al supremo gobernador que por un el desertor asesino Juan da la Cruz Cuello, estaba en poder de la justicia, con una doble barra de grillos.
            
—Siento mucho, dijo Rosas tener que matar un hombre tan guapo, que hubiera sido un buen servidor de la Santa Federación, pero ha hecho muchas iniquidades y no se le puede perdonar.
            
Y mandó a don Juan Moreno la orden de que al otro día a la diana. Cuello fuese fusilado en la plaza de la Victoria, a cuyo piadoso efecto remitía un piquete de cincuenta hombres de la guarnición do Palermo.
            
En sus declaraciones el Potrillo había dicho llamarse Juan Cuello y había confesado ser el autor de cuanto asesinato se le acumuló, de modo que no había duda sobre la identidad de su persona.
            
El Potrillo sospechaba que Cuello había de ir a presenciar su ejecución y quería demostrarle que si había hecho aquella calaverada, soportaba las consecuencias sin quejarse y moría como podía haber muerto el mismo Juan Cuello.
            
Algunos empleados de la policía conocieron, como en Flores, que aquel paisano no era Juan Cuello, pero lo mismo que en Flores se callaron la boca sin meterse a camisas de once varas.
            
El Potrillo fue notificado de que al otro día lo iban a fusilar en la plaza de la Victoria, pero le hizo aquella noticia menos impresión que si le hubieran ofrecido un frasco de ginebra.
            
Nada que se me da, contestó sonriendo alegremente.
            
Así que Cuitiño supo la prisión de Cuello, se lanzó a Palermo a pedir a Rosas la entrega de aquel preso para hacerlo ejecutar con la mazorca.
            
Aquel bandido no se conformaba con que muriera este hombre sin haberse vengado de todas las afrentas y vergüenzas que le había hecho pasar — poniendo en derrota a las partidas de su terrible mazorca, y arrebatándole a la hermosa Margarita Oliden a quien amaba inmensamente.
            
—Si tanto amor tienes al pescuezo de Cuello, respondió Rosas, debías haberte dado mana para tomarlo, no ha sido así y no tienes el derecho de pedirlo.
            
En vano insistió Cuitiño, en vano rogó al tirano le permitiese degollar a Cuello, el tirano no quizo acceder a su pedido
            
Era necesario, decía que a Cuello se le fusilase en la plaza delante un gran número de tropas, a ver si así se cortaba la costumbre de desertarse, que habían tomado los soldados de la división de Palermo y de Santos Lugares.
            
—Lo degollaré aunque sea después de fusilado, pensó para sí aquel famoso bandido, y se vino a la ciudad dado a tres mil diablos.
            
Sobre que infelices iría a descargar las iras que llenaban su corazón depravado!
            
Al otro día, al toque de diana se hallaban formados en la plaza de la Victoria doscientos cincuenta hombres, compuestos de tropas de Palermo, Santos Lugares, milicianos y fuerzas de Policía de la ciudad y campaña.
            
La plaza estaba llena de curiosos que acudían de todas partes a ver como moría aquel paisano que con su asombroso valor había sido el terror de la tremenda Policía de Buenos Aíres y de la misma mazorca de Rosas.
            
Por todas partes se formaban corrillos lamentando la muerte de aquel hombre, el único que se había atrevido a hacer pasar malos ratos a la odiosa mazorca. No había uno solo que no lamentara la muerte de Cuello.
            
Con los ojos brotando chispas de coraje y el ademán amenazador, estaba el comandante Cuitiño al lado del oficial que mandaba las tropas, deseoso que pasara por allí Cuello para dirigirle una injuria o una insolencia.
            
A eso de las seis y media de la mañana salió por fin de la Policía cargado por dos soldados, pues no habían querido sacarle los grillos al desertor asesino, Juan de la Cruz Cuello.
            
Un poderoso estremecimiento recorrió las filas de la multitud que se apiñó al lado de la policía para poder mejor ver al reo.
            
La tropas despejaron su frente y sus flancos para poder obrar con más facilidad, y el reo fue conducido hacia la pirámide, mientras en los cuatro extremos de la plaza se daba el famoso bando: «Por la patria y la confederación argentina, pena la vida al que pida por el reo.»
            
El Potrillo fue sentado en el fatal banquillo, y las tropas tomaron a su frente la colocación de orden para el caso. El paisano estaba sereno, y miraba sonriente a la inmensa multitud que lo contemplaba.
            
—Ya me llegó mí San Martin, muchachos! dijo aquel hombre, que conservaba toda su entereza en trance tan tremendo, en que el corazón más bien templado tiembla y el espíritu se empequeñece, por sereno que sea.
            
Ya me llegó mi San Martin, pero ni asco que le tengo. — Muero en mi ley y como buen criollo a quien la muerte no mete miedo. — Tiren no más, maulas, concluyó,— mirando a los soldados que tenía al frente.
            
Un inmenso clamoreo se levantó en la plaza, y a pesar del bando, muchas voces gritaron; no lo maten! no lo maten!
            
Pero en aquel momento y cuando el oficial mandaba preparar las armas, tuvo lugar un suceso extraordinario.
            
La multitud se abrió en el centro de la plaza como dos olas gigantescas, y un jinete cruzó por la calle que hizo este movimiento, magníficamente montado sobre un caballo tordillo negro, cubierto de espuma y de sudor. — Aquel jinete traía en la mano derecha un brillante trabuco de bronce.
            
—Paso a Juan Cuello! paso a Juan Cuello! gritó aquel hombre, dirigiéndose al centro de la plaza, ese hombre no soy yo canallas, es el Potrillo, que vale más que todos ustedes — no lo maten que no soy yo!
            
El oficial que mandaba los tiradores, asustado, porque creyó que aquel hombre iba a salvar a Cuello, se apresuro lo que pudo y mandó hacer fuego. — El Potrillo cayo de espaldas — había recibido en el pecho las cuatro balas,
            
La presencia de Cuello había producido en la multitud y en las tropas un efecto mágico; — todos habían quedado inmóviles de asombro ante la audacia de aquel hombre que provocaba así a doscientos cincuenta soldados frente a la misma Policía y en presencia del cadáver de Potrillo que acababa de ser fusilado, por haberlo confundido con él.
            
—Ah! canallas! exclamó el paisano al ver caer muerto al leal Potrillo, y disparó su trabuco sobre los tiradores que habían cumplido la sentencia de muerte.
            
Ya me la pagarán, concluyó desatando tes bolas de la cintura — todavía no estoy muerto y para que me agárren a mí, es preciso que sea la fin del mundo; y reboleando las boleadoras se abrió paso por entre la multitud.
            
Cuitiño que se había repuesto primero que los demás te quiso cortar el paso, pero era tal el respeto a Cuello, que aunque era él hombre de reconocido valor, se hizo a un lado y le dejó libre el paso.
            
Cuello cerró las espuelas a su tordillo, y se perdió como un relámpago por la calle de la Federación, hoy Rivadavia, sin que nadie se atreviera a seguirlo.
            
La multitud se retiró de la plaza conmovida con la muerte del valiente Potrillo, pero alegre porque al fin y al cabo el muerto no era Juan Cuello.
            
Cuello venia a quedar solo, completamente solo, para hacer frente a todo género de calamidades que le salieran al camino, teniendo que andar a verdadero salto de mata, pues codicia de ganar los cien mil pesos ofrecidos por su cabeza, podía muy bien engendrar un Judas que lo entregara dormido.
            
Con Márquez y el Potrillo había perdido sus dos amigos y el resto de su partida quedaba dispersada.
            
Pero él, intrepido siempre, no se acobardó por ésto — andaré solo, pensó, y solo remataré mi obra de venganza contra todos esos bandidos.
            
Cuello se dirigió a la pulpería de la gringa Mariquita: quería ver a su vieja porque hacía tiempo que no la veía y porque en la nueva, vida que iba a emprender, sabe Dios cuando volvería a verla.
            
La pulpería de la gringa Mariquita había recobrado en algo su antiguo aspecto: había bastante concurrencia, y el alegre Chisquin atendía al despacho, completamente restablecido del amago de degüello de que fue víctima.
            
El paisano fue recibido con muestras de verdadera alegría.
            
El día anterior, como el resto de la población lo había creído preso y en capilla, y al saber que el preso y fusilado era uno de tantos Cuellos postizos que tomaban su nombre para producir miedo, aquella buena gente se había entregado por completo a una franca alegría, porque querían a Juan Cuello más de lo que él se figuraba.
            
Así que vio entrar a Cuello a la pulpería, Chisquin arrojó hasta el techo su gorra de manga y se prendió de sus manos, mientras la gringa Mariquita lo estrechaba entre sus brazos con un abrazo maternal.
            
—Como está mi vieja? quiero ver a mi viejita, les dijo Cuello, después de responder a la serie de abrazos y cumplimientos con que fue recibido — después volveré a tomar la copa.
            
—Tu madre está buena, aunque algo delicada todavía, respondió la gringa — voy a prevenirla un poco, porque no es bueno que te vea así de golpe, pues hasta esta mañana te habíamos creído en víspera de ser fusilado.
            
Y mientras la buena gringa iba a prevenir a la anciana, Cuello tuvo tiempo de tomar un par de copas de las diez o doce que le ofrecieron los parroquianos amigos.
            
Por fin volvió Mariquita y Cuello pudo trasladarse a la habitación de su viejita, que le esperaba con ansiedad pintada en su fisonomía noble y bondadosa.
            
No hay nada comparable a esa expresión de suprema alegría que afluye al semblante de una madre al volver a ver al hijo ausente durante mucho tiempo y a quien se ha creído en inminente peligro de muerte.
            
Cuello y la anciana estuvieron largo tiempo uno en brazos del otro, estrechamente oprimidos, como si aquella buena vieja temiese que de un momento a otro viniesen a arrebatarle aquel hijo querido, amenazado de tantos peligros.
            
La vieja había enflaquecido notablemente — la azotaina por una parte, su salud delicada por otra, la pérdida de Margarita y los peligros que rodeaban a Juan, empezaban a minar aquella débil existencia.
            
Cuello experimentó un verdadero disgusto al ver aquel semblante desencajado por el llanto y aquel cuerpo enflaquecido hasta el extremo de parecer un esqueleto ligeramente vestido de piel descolorida y llena de arrugas profundas.
            
Qué tienes madre mía? tú estás enferma y necesitas que te cuiden — mira que sos lo único que me queda en la vida y que si llego a perderte, al otro día mismo me entrego para que me fusilen o hagan lo que quieran conmigo.
            
—No hables esas cosas, hijo mío, dijo la anciana completamente aterrada, y rompiendo a llorar, continuó:
            
Es preciso que te escondes y que te vayas al campo, han ofrecido dinero por tu cabeza, y unos por necesidad, otros por codicia, han de tratar de entregarte cuando estés dormido o descuidado.
            
Con la oferta de ese dinero, hijo mío, te han echado encima el peor enemigo que puedes tener, y contra el que hay que guardarse de todos modos.
            
Prométeme hijo de mi alma que te irás lejos donde nadie te conozca y nadie te pueda vender, mira que tu vida es la que alarga la mía, y concluido tú, esta bolsa de huesos concluirá con mis miserias.
            
Enternecido Cuello hasta las lágrimas abrazó tiernamente a la anciana, prometiéndole que se iría al Azul a vivir aunque fuera entre los indios establecidos en aquel partido donde nadie lo conocía.
            
Cuello no quería moverse de Buenos Aires, de la ciudad, pero hacía a la madre aquella promesa, comprendiendo que era necesaria para que la vieja estuviese completamente tranquila respecto a su seguridad.
            
—Yo he de saber si me engañas, dijo la anciana adivinando el pensamiento del joven con esa doble vista que solo poseen las madres, yo he de saber si me engañas y esta mentira habrá apresurado mi muerte.
            
Cuello volvió a prometer que se iría al Azul, pero esta vez verdaderamente decidido a cumplir su promesa.
            
Amaba aquella anciana con verdadera veneración y ponía todo lo que estuviera al alcance de su mano por hacerle más agradable la existencia que él con su vida aventurera había contribuido a amargar, por una fatalidad de la suerte.
            
Sin don Ruperto y las injusticias de la autoridad, Cuello hubiera sido un hombre completamente feliz.
            
Se hubiera casado con Mercedes, causa de todas las calamidades que siguieron a aquellos amores, hubieran vivido ignorados de todos, en compañía de su mujer y su madre, ocupado en aumentar su pequeña hacienda y en los trabajos productivos a que se había dedicado siempre.
            
Pero la fatalidad lo había querido así.
            
Disputándole la mujer que él amaba con locura, se le había cruzado en el camino un hombre sin más títulos ni derechos que ser un alcalde de Rosas.
            
No pudiendo vencerlo con las prendas de su corazón ante la mujer amada, había echado mano de malos medios, valiéndose de los bandidos que tenía a sus órdenes y no siendo esto suficiente para hacerle abandonar su empeño, se había echado encima el oído e injusta persecución de la justicia, palabra que era un verdadero sarcasmo, en aquellas épocas en que la justicia significaba la voluntad de Rosas, de Cuitiño, de Parra o de cualquiera de aquellos corifeos que quisiera emplear su poder incontrastable.
            
Cuello pensaba todo esto — comparaba lo que era con lo que podía haber sido, y sentía afluir a su corazón todo el Odio que en él habían engendrado las injusticias y las infamias de toda especie de que había sido víctima.
            
—En cien mil pesos estará muy bien paga mi pobre cabeza, pensaba Cuello, pero es muy poca plata para impedir que yo siga practicando mi venganza en todo aquello que se ponga a tiro de mi puñal o al alcance de mi trabuco — todavía no estoy harto de matar y he de seguir matando hasta donde me alcance el aliento o hasta que concluyan conmigo, que algún trabajo les ha de costar.
            
Se despidió esa tarde de su buena madre, de la gringa Mariquita y de Chisquin, asegurando a la primera que al otro día de madrugada marcharía para el Azul, de donde no regresaría en mucho tiempo.
            
Cuello se fue al escondite de la quinta de Montoro, donde permaneció oculto hasta las 9 de la noche, hora en que salió jinete en su magnífico pico blanco, pues la campaña que iba a emprender era una campaña de sorpresas.
            
Con el trabuco en la mano, caminó toda la noche a la ventura, dispuesto a hacer fuego sobre la primer patrulla que encontrara, disparando en seguida hacia su escondite de la quinta de Montoro.
            
Así pensaba matar a cuanta justicia federal hallara en su camino, paso a paso y sin ningún género de riesgo, hasta que decididamente emprendiera su viaje hasta el Azul, único punto donde podía hallar abrigo.
            
A eso de las once de la noche al pasar por la pulpería de Rosende, vio Cuello unos seis u ocho caballos atados a la puerta, por lo que supuso que allí debía de estar una patrulla de serenos, matando el tiempo con una copa.
            
La noche era clara y hermosa, de modo que aproximándose a los caballos pudo conocer por las monturas de éstos que no se había equivocado — que dentro había una partida de serenos y un oficial.
            
Con esa travesura peculiar al gaucho porteño y caminando sin producir el más leve ruido, echó pié a tierra a cuatro varas de distancia de los caballos, se acercó a éstos y con gran rapidez les cortó a todos la rienda, de modo que no solo dispararan, sino que, si por casualidad sus dueños tomasen uno de ellos, les fuera completamente inútil.
            
Montó en seguida a caballo y se emboscó en la acera del frente, a ver que efecto hacía su travesura y con el trabuco en la mano listo para hacer fuego en el momento en que menos pudieran sospechar una embestida de aquel género.
            
Como no había espantado los caballos, estos mancos como la generalidad de los patrios, apenas se habían apartado de la vereda oliendo la tierra de la calle en busca de un poco de pasto.
            
Apenas hacía una hora que Cuello acechaba la entreabierta puerta de la pulpería, cuando esta se abrió de par en par y apareció la patrulla que salía alegremente en busca de sus caballos que dejara atados en los postes.
            
Al principio les llamó la atención ver que los caballos andaban sueltos, habiéndolos dejado bien atados, pero cuando se apercibieron que habían sido cortadas todas las riendas, miraron aterrados a todas partes, pudiendo ver a Juan Cuello que con la pierna cruzada sobre el apero y el trabuco en la inano, miraba socarronamente el terror pintado en el rostro de los serenos.
            
Ah! maldito, exclamó el que parecía oficial de aquella tropa y quiso agarrar su caballo, pero se convenció que de nada le servía, pues la rienda estaba cortada hasta el freno.
            
Juan Cuello soltó una carcajada provocativa y se acomodó sobre el recado mientras los serenos se miraban entre sí sorprendidos, sin atreverse a tomar resolución alguna.
            
Tenían miedo al trabuco que veían brillar en su mano.
            
El oficial estaba plenamente convencido que atacar a Cuello y a pie y en aquella situación era provocar un disparo del bandido sin provecho de ningún género, así es que dominó la ira que sentía y permaneció sin dar un solo paso.
            
—Felicito a la policía por partida tan animosa, dijo Cuello socarronamente, picando su caballo hacia donde ésta se hallaba — si hubiera sabido que me iba a topar con tanto guapo, hubiera traído caballo de tiro.
            
El oficial no pudo contenerse al oír a Cuello y ver que éste se le aproximaba — desnudó su sable y seguido de los serenos fue a cargar sobre el paisano, pero solo tuvo tiempo de dar dos o tres pasos en la vereda.
            
Cuello tendió su trabuco, al mismo tiempo que contenía la marcha del pico blanco, estuvo apuntando dos o tres segundos como si quisiera enfilar a los serenos, y el fuertísimo estampido del trabuco sonó imponentemente.
            
El paisano no pudo hacer la enfilada, pero toda la carga de su terrible arma, la había recibido el oficial en medio del pecho, cayendo sobre la vereda sin pronunciar una sola palabra.
            
Los caballos que al principio no se habían movido, así que sintieron la detonación -del trabuco, echaron a disparar por esas calles de Dios, sacando fuerzas de flaqueza, y los serenos que veían quedaban a su completa merced y que había empezado a desatar de su cintura sus terribles boleadoras, ganaron otra vez la pulpería cerrando la puerta detrás de sí.
            
Estaban poseídos por el miedo más descomunal.
            
Cuello les dijo tres o cuatro frases de alegre mofa, cargó nuevamente su trabuco y regresó hasta la calle de Federación por la que dobló hacia la plaza, sin siquiera detenerse a mirar la cara de aquel oficial que quedaba en la vereda.
            
Había hecho su primer jornada y no quería regresar a su escondite sin dar otro mal rato a la policía de Rosas.
            
En aquellos meses ya se empezaba a hablar algo del levantamiento de Urquiza, a quien ya calificaban de «loco traidor, salvaje unitario Urquiza,» y la mazorca había vuelto a apretar la mano en sus iniquidades.
            
Las partidas de aquella institución maldecida recorrían las calles en numerosos grupos, penetrando a las casas de sospechosos de unitarismo donde cometían todo género de iniquidades.
            
Pocas cuadras había andado Cuello por la calle de la Federación, cuando fue sorprendido por gritos de auxilio y conmovedores llantos de mujer, que partían de una casa situada en la acera derecha, una de las pocas casas cuyo piso y paredes no estaban pintados con colores de la federación, como riguroso deber de todo federal neto que quería asegurar la cabeza y proteger su cuerpo contra las vergas de la mazorca.
            
Delante de aquella casa, y atados a los numerosos postes que adornaban las veredas, había unos ocho caballos, pertenecientes, fuera de toda duda, a individuos de la mazorca.
            
Cuello echó pie a tierra y se puso a escuchar por una de las ventanas.
            
Los gritos de socoito y perdón eran pronunciados de una manera desesperada y acompañado de golpes secos y repetidos mezclados a voces vinosas de ¡Viva Rosas! ¡Viva la federación!
            
Cuello sacó su cuchillo y por pronta maniobra corto las riendas de los caballos.
            
Conocía ya prácticamente los efectos de esa traviesa táctica y consideraba un delito dejar de repetirlo cuando la ocasión se le presentaba tan incitante.
            
Una vez cortadas las riendas a la raíz del freno, el paisano espantó los caballos que tomaron para el lado de la querencia unos, y para el lado que mejor les pareció los otros.
            
Los gritos entre tanto, seguían en el interior de la casa, cada vez más desesperados, lo que probaba que la azotaina iba en un creciendo infernal, lo que sin duda impidió a aquellos bandidos apercibirse del ruido que al disparar produjeron los caballos.
            
Cuello colocó el suyo frente mismo a la puerta de la calle, para poder saltar sobre él sin pérdida de tiempo, en caso que volviese huyendo, y entró resueltamente a la casa, con el trabuco en una mano y las boleadoras en otra.
            
Era en el comedor de aquella casa donde tenía lugar aquella escena brutal y salvaje.
            
Cinco o seis mujeres corrían en todas direcciones, tropezando en los cuerpos de las caídas y lanzando ayes desgarradores.
            
Y detrás de estas mujeres cuyas ropas estaban despedazadas y muchas de las cuales tenían él cabello cortado, corrían aquellos energúmenos, azotándoles las espaldas con las vergas, y lanzando al compás de los azotes, todo género de temos y vivas al tirano Rosas.
            
Juan Cuello se sintió tan conmovido, tan impresionado, que la indignación apagó la voz en su garganta, necesitando más de un minuto para recuperar el uso de todas sus facultades y de toda su acción.
            
—Ríndanse a Juan Cuello! ríndanse a Juan Cuello, gritó con la voz temblorosa por la emoción que aquel espectáculo le hacía sentir — ríndanse, continuó, o les abrazo las espaldas!
            
El efecto de aquel nombre y da aquella voz varonil, fue mágico.
            
Todas las vergas se bajaron de pronto y todos los ojos de víctimas y verdugos, se fijaron en aquella figura simpática de un joven que se permitía en aquellos tiempos, dar semejante voz a la mazorca, ante la cual temblaba el corazón de los más valientes.
            
—Socorro! socorro, valiente Cuello, exclamó una de aquellas señoras, corriendo a donde estaba el joven, y tratando de guarecerse a su espalda.
            
Dios lo ha mandado a usted en nuestra ayuda para que nos salve.
            
Los soldados de la mazorca, repuestos de su primara impresión, habían abandonado las vergas, y con el cuchillo en la mano se venían sobre el joven tratando de sacar el cuerpo a la boca del trabuco que les buscaba el pecho.
            
Las otras mujeres que aún permanecían en pie, habían venido más o menos penosamente a buscar un amparo tras el cuerpo de Cuello, donde estaba la primera señora, aterrada, con las manos nerviosamente apoyadas sobre los hombros del joven.
            
Aquella voz melodiosa que pedia socorro con un acento de infinito dolor, la presión suavísima de aquellas manos, los ojos llorosos de aquella mujer hermosísima, hicieron estremecer poderosamente al joven.
            
La partida que había provocado por simple placer, se le ofrecía ahora revistiendo un carácter romántico que seducía su corazón y su espíritu: no hubiera abandonado su puesto de peligro aunque hubiera tenido al frente toda la policía de Rosas.
            
En un momento que los bandidos vacilaban ante su aspecto formidable, dio vuelta el semblante rápidamente v miró por sobre su hombro a aquella mujer hermosa que había reclamado su auxilio, buscando abrigo a su espalda.
            
Era esta una mujer pálida, hermosa y notablemente esbelta, a cuyos ojos pardos afluía una encantadora expresión, mezcla de dolor y de alegría, ojos que lo miraron intensamente al través del cristal de sus lágrimas.
            
La vista de esta mujer hizo temblar a Cuello como si lo hubieran puesto al contacto de una pila eléctrica—sus pupilas brillaron como un vidrio bajo la luz del sol, y por un movimiento nervioso oprimió el resorte del trabuco.
            
Aquella descarga poderosa hecha a boca de jarro sobre los bandidos produjo un efecto infernal.
            
Los asesinos se hicieron atrás, barridos se puede decir por el puñado de recortados con que estaba cargado el trabuco, dando tiempo a Cuello para que volviera a cargar su arma.
            
Aquella primer descarga cambió por completo los papeles— los bandidos lanzaron un grito de miedo, mientras las mujeres, sus víctimas un momento antes, prorrumpían en voces de alegría.
            
Cuello no vaciló ni un segundo — cebó su trabuco cargado hasta la boca, y el segundo disparo vino a darle la victoria completa, pues la partida se puso en fuga por las piezas interiores dejando tres compañeros que habían caído destrozados, por los recortados del trabuco.
            
Cuello que no había perdido un momento su serenidad, se apercibió del riesgo que corría su caballo, así es que deshaciéndose de las mujeres saltó el patio, haciéndoles con la mano seña de que esperaran.
            
El joven cruzó el patio como un relámpago, salió a la calle y saltó sobre su famoso parejero, en momentos en que los mazorqueros salían por la puerta de la sala en completa demoralización y en busca de sus caballos.
            
Cuando estuvieron en la cálle y se hallaron a pie, el terror los dominó por completo.
            
Vieron a Cuello que desataba las boleadoras y huyeron con tal rapidez que parecían llevar alas en los tobillos.
            
El joven volvió a entrar a la casa, esta vez a caballo y bajándose en la puerta del comedor donde aún permanecían agrupadas las mujeres trató de tranquilizarlas, asegurándolas que aquella gente no volvería más allí.
            
Las mujeres reían de una manera nerviosa, y oprimían las manos del joven expresándole el más vivo agradecimiento, pero él notaba que miraban al mismo tiempo dentro de la pieza, como dominadas por el terro.
            
El joven se asomó al corredor creyendo que el miedo hubiera hecho quedar allí alguno de los asesinos, pero bien pronto pudo ver lo que causaba el terror e aquellas mujeres — eran los tres cadáveres que habían que lado abandonados por los bandidos.
            
Sonriendo siempre bondadosamente, soltó las riendas del pico blanco entró al corredor y uno después de otro, sacó arrastrándolos por sus pies, hasta la calle, aquellos tres cadáveres que dejó sobre la vereda maliciosamente.
            
Cuando volvió a entrar, las mujeres estaban todo lo tranquilas que era posible después de la situación tremen a porque acababan de pasar, de la que les quedaba el recuerdo impreso por vergas en las espaldas y en sus cabellos cortados de raíz.
            
—Yo me voy, dijo Cuello tristemente, mirando con fijeza a aquella señora que había posado sobre sus hombros las delicadas manos — yo me voy puesto que ya no tienen ustedes nada que temer.
            
Aquella mujer bajó sus grandes y hermosos ojos al suelo mientras decía con voz emocionada:
            
—No se vaya usted Cuello, yo quiero agradecerle el servicio que nos ha prestado.
            
Cuello se puso encendido hasta el blanco de los ojos como si hubiera sido sorprendido cometiendo una mala acción, miró intensamente aquella mujer hermosa y secando una lágrima que rodaba por sus pómulos repuso:
            
—Yo no le he hecho ningún servicio, señora, he venido aquí por que tengo una cuenta muy larga de ajustar con esa gente, autora de mis desgracias — además me considero pago con lo que usted me ha dicho.
            
—Usted nos ha salvado de la muerte, del saqueo, añadió la señora sin levantar la vista como si temiese mirar la simpática y altiva fisonomía del paisano, usted nos ha salvado, añadió, y yo quiero recompensarlo.
            
—Se paga lo que se compra, contestó Cuello con acento lleno de amargura, pero lo que se da con el corazón no se paga.
            
—Su voz resonó dentro de mi, como el preludio de un triste, añadió el paisano, con la voz cada vez más comovida, y yo canto al compás de ese preludio.
            
—Yo no tengo nada con el mundo, señora, más que una madre vieja y enferma, pero se me hace que desde hoy tengo algo más que mi madre — me lo dice el corazón.
            
Y a hablar así la palabra de Cuello era tierna y melodiosa — su corazón ávido de amores, había absorbido la belleza suprema de aquella señora, pero comprendía que de ella lo separaba un abismo insalvable, y se conformaba a su suerte con esa grandeza de alma que le era característica.
            
Si aquella mujer hubiera sido su igual, Cuello la hubiera montado a las ancas de su parejero, porque comprendía que no era indiferente a la impresión que él sentía.
            
Pero había algo que no comprendía y que le hacía guardar un extraño respeto, helando en sus labios las palabras de amor que su corazón ardiente le inspiraba.
            
Aquel a hermosa señora estaba conmovida tanto como Cuello. Evitaba mirarlo a la cara como si temiese el contacto de su mirada, cuyos rayos suavísimos sentía sobre sí, con una impresión inexplicable.
            
Cuello contempló largo rato a aquella mujer que le había dominado por completo, sonrió amargamente, descubrió la cabeza, y como si arrancara violentamente su espíritu de aquella contemplación para él encantadora, dijo:
            
—Me voy, señora, yo no tengo más fuerza para estar aquí, me voy cantando al compás del preludio de sus ojos; ya nadie ha devolver a incomodarlas, y de todos modos, tarde o temprano tendré que irme de esta casa bendita.
            
Su pie describía el primer paso en dirección a su caballo, cuando fue detenido nuevamente por la manga del saco.
            
Cuello quedó helado al ver a la señora que le alargaba un anillo, esta vez mirándolo fijamente en los ojos.
            
Cuello, entonces, bajó los suyos con una timidez infantil.
            
Hay situaciones que imponen al espíritu más varonil, y nada impresiona a un corazón joven, como la mirada y la palabra de la mujer a quien se ama verdaderamente.
            
—Tome usted esa sortija, dijo aquella mujer con una voz dulcísima. Nada vale en sí, pero se la doy a usted como un recuerdo de su proceder noble y honrado; mi casa nunca estará cerrada para usted.
            
Cuello recibió aquella sortija, sin mirar otra cosa que el semblante de quien se le daba, y pálido y tembloroso, dijo:
            
—Gracias, señora; esa sortija será la prenda que yo más estime.
            
Ahora, y antes de irme, quisiera saber su nombre para recordarlo en mis soledades, en medio de mis momentos amargos. Yo creo que recordándolo he de consolarme de cualquier dolor del alma de cualquier pena del corazón.
            
La señora vaciló un momento; retiró la suya de sobre la mirada de Cuello, y dijo brevemente:
            
—Enriqueta Ibañez; la mujer que usted ha salvado es Enriqueta Ibañez, que promete a usted no olvidará nunca esta noche.
            
—Enriqueta, dijo Cuello, llevando la mano a la frente y después al corazón, como si quisiera grabar allí ese nombre, — nunca lo olvidaré, señora, dijo, y tomó la rienda del parejero.
            
Y caminando seguido del caballo, se dirigió al zaguán dando vuelta la cabeza de cuando en cuando, para mirar a Enriqueta que quedaba allí con la vista fija en el suelo y los brazos caídos lo largo del cuerpo.
            
Una vez en la calle, montó a caballo pausadamente, irguió la cabeza sobre el pecho y «con Enriqueta metida en el corazón» se puso a caminar lentamente a la completa voluntad de su caballo.
            
El inteligente animal que sintió abandonada la |brida, tomó con ese paso largo y acentuado del caballo parejero, el camino de la quinta de Montoro, a donde llegó cuando los primeros rayos de la mañana empezaban a disipar las tinieblas de la noche.
            
Entró a su escondite y cuando el pico blanco detuvo su marcha al lado del tordillo, recién salió de sus éxtasis amoroso echó pie a tierra y desensilló.
            
Tendió su montura, que es la cama de nuestro paisano y de nuestro mal tratado soldado de caballería, pero estuvo largas horas bordejeando sobre el recado sin poder conciliar el sueño.
            
El recuerdo de Enriqueta estaba fijo en su pensamiento que lo acariciaba de una manera íntima, y aquel anillo que llevaba al dedo, le hacía el efecto de un aro de fuego. El sueño huía, pues, por completo de sus párpados.
            
Por fin la fatiga le fue venciendo poco a poco, el recuerdo de aquella hermosa mujer lo fue arrullando suavemente, hasta que la fatiga del cuerpo venció al espíritu y quedó profundamente dormido.
            
Serian las cuatro de la tarde cuando Juan Cuello abrió los ojos para volver a pensar en aquella hermosa mujer que tan de pronto y a pesar de sus esfuerzos, se había así apoderado de su espíritu, sin dejar en él cabida a otro género de recuerdos, borrando de su corazón la imagen de Margarita y hasta el recuerdo de su buena y anciana madre que estaría tal vez llena de ansiedad pensando que a aquellas horas estaría bien lejos de la ciudad.
            
Permaneció más de una hora aún dejándose mecer por el halago de aquel tierno recuerdo y contemplando hasta el más minucioso detalle de aquel anillo, que no hubiera cambiado ni por su propio indulto.
            
Por fin la materia habló también con su voz imperiosa y exigente: hacía veinte y cuatro horas que no tomaba alimento y su estómago reclamó para sí un poco de atención.
            
Estiró todos sus músculos perezosamente, dio todavía un par de bordejeadas sobre su recado convertido en cama y se levantó por fin dispuesto a atender las necesidades de su cuerpo atendereado.
            
La quinta de Lafuente, como siempre, fue «el pavo de la boda» — la despensa donde debía llenar todas sus necesidades y el fantasma la viuda volvió a aparecer en la quinta de Montero, poniendo a contribución la familia de Lafuente.
            
Esperó a que cayera la noche, y cuando las sombras lo envolvieron todo, salió de su escondite, saltó la pared de los fondos de la quinta de Lafuente y se puso a acechar atentamente la cocina.
            
Era la hora de la comida que en aquellos tiempos se llamaba cena, y los sirvientes entraban y salían a la cocina cargados de platos limpios o sucios y de fuentes llenas o a medio vaciar.
            
Juan Cuello estuvo por largo tiempo contemplando todos estos movimientos y viendo llegar el momento en que concluida la comida de la familia, empezaba la de la gente de servicio.
            
Sin quitar los ojos de un pavo a medio consumir, de cuyos muslos intactos la cocinera cortaba de cuando en cuando un buen pedazo que devoraba con verdadera fruición.
            
Si la buena cocinara que estaba defraudando con aquellos bocados la propiedad de los demás sirvientes, hubiera visto la cara traviesa de Cuello al contemplar su maniobra, hubiera echado a correr como si la signara el diablo.
            
Pero la buena parda no se sospechaba de la presencia de semejante espía y trataba de aprovechar velozmente los momentos en que la demás gente de servicio iba al comedor dejándola dueña absoluta de la cocina.
            
Por fin, los viajes de los sirvientes fueron más rápidos, apareció una pequeña pardita con una bandeja de pan, y aquella buena gente se sentó al rededor de la mesa presidida por la parda cocinera de cucharon enarbolado.
            
El reparto de la sopa se hizo en el mayor orden y general alegría: los sirvientes hacían la critica y comentarios de lo que se había hablado en la mesa, empuñando cada uno su cuchara más o menos alegremente.
            
Los más listos se habían echado al coleto un par de cucharadas de sopa, cuando la cocinera dio un grito descomunal y todos volvieron el semblante tratando de inquirir la causa de aquel grito de soprano agudo en noche de beneficio.
            
En el patio, como a seis varas de la puerta, había un bulto blanco, cuyas proporciones aumentaba el espanto de aquella buena gente, que hacía señas con brazos larguísimos y descarnados.
            
—Dios me asista! dijo una criadita — la Virgen me ampare! añadió otra — Jesucristo me ampare, gritó un negro geton, y todos enfilaron camino del comedor dando voces destempladas o invocando a todos los santos.
            
Cuello soltó una ruidosa carcajada, se despojó de su traje de fantasma y entró en la cocina donde hizo una abundante provisión de víveres, sin dejar, por supuesto, un átomo de comida en fuentes y cacerolas.
            
Cargado con un magnifico botín, cuya pieza más culminante era aquel famoso pavo que encharcaba la cocinera, no se tomó el trabajo de volver a saltar la pared, saliendo por la misma puerta de callo, con gran espanto de toda la familia a quien la gente de servicio había puesto en alarma, contando como se les había aparecido en la cocina aquella fantasma a quien calculaban unas veinte varas de alto, por lo menos.
            
Inútil es decir, que los sirvientes preferían quedarse sin comer a volver a la cocina, comunicando a sus patrones, la comiera y el negro geton, que el otro día dejaban la casa, pues no querían cuentas con personas del otro mundo.
            
Mientras en la quinta estaban entregados al más temeroso espanto y trataban de mandar pedir auxilio a Don Daniel Gowland, que todavía vive por aquellas inmediaciones, Juan Cuello estaba en su escondite de gran banquete.
            
Había traído comida, el pavo que había en la cocina y una botella de vino raspada sin duda por el negro geton de la mesa y se entregaba por completo al placer de saborear una comida tan buena y tan barata.
            
Cuando hubo comido a su entera satisfacción, se echó al coleto la mitad del contenido de la botella, dio al tordillo el pan que le había sobrado, ensillándolo en seguida, pues a él le tocaba el servicio aquella noche.
            
Cuello salió alegremente de su escondite, sin duda por aquello de «barriga llena corazón contento» y tomó la calle de la Federación.
            
Quería pasar por casa de Enriqueta, antes de dirigirse por los lados de la Recoleta, donde pensaba dar esa noche una buena recorrida.
            
Serían las doce de la noche, hora en que solo se veía por las calles una que otra patrulla de serenos o una que otra mazorcada que venia de hacer o iba a hacer una atrocidad.
            
Juan Cuello tomó pausadamente la calle de la Federación, en dirección al Este, llevando armado en la diestra su tremendo trabuco, por lo que pudiera tronar, pues no era extraño le pusieron alguna emboscada.
            
Cuando el joven llegó a casa de Enriqueta Ibañez, donde la noche anterior había dado aquel chasco a la mazorca, aquella estaba completamente cerrada.
            
Estaría cerrada por lo avanzado de la hora, o la familia habría abandonado la casa para huir de otra excena como la de la noche anterior?
            
Esta fue la duda que asaltó a Cuello, quien detuvo la marcha de su caballo y se puso a contemplar la casa, como si por algún detalle fuera a descubrir la verdad.
            
En una de las rejas de la primera ventana había un pequeño bultito negro que intrigó al paisano, quien para ver lo que era aquel bultito, subió con el caballo a. la vereda y lo tomó cautelosamente. Aquel bultito era un ramo de violetas.
            
¿Qué significaba aquel ramo abandonado intencionalmente en la reja? ¿Era una cita de amor, era una carta misteriosa, era una respuesta a una demanda de amor, o era una correspondencia habitual?
            
¿Quién había colocado allí aquel misterioso y delicado ramo de violetas? Era alguna de las otras niñas que vivían en la casa o era aquella señora, la hermosa Enriqueta, de quien había quedado enamorado Cuello?
            
Esta serie de preguntas que se hizo sin atinar con una respuesta que explicara el misterio, produjeron en el joven un efecto de todos los diablos.
            
Sintió celos, y junto con los celos un vehemente deseo de vengarse.
            
¿Pero de quién se iba a vengar? ¿por qué razón iba a vengarse? Aquellas flores podían haber sido dirigidas a él mismo por mano de Enriqueta, y este pensamiento llenaba de placer su espíritu tan fácil de impresionarse.
            
Pero por más que este último pensamiento lo halagara, por más que hubiera creído ver amor en la actitud y palabras de Enriqueta, Cuello volvía a caer en sus celos, porque le parecía imposible que aquella mujer distinguida bajara su atención hasta lijarla en un paisano humilde, cuya cabeza había sido puesta a precio, y que estaba pregonado como desertor, como ladrón y como asesino.
            
Cuello se decidió a averiguar la verdad de la cosa, aunque para ello tuviera que entrar de día a la ciudad, provocando un encuentro serio con gentes de la Policía, o la ambición del primero que lo quisiera entregar.
            
Guardó pues el ramo en el tirador, se puso el trabuco en la cintura y se dirigió a la pulpería de la esquina donde había sentido voces al pasar, y cuya puerta golpeó con el cabo del rebenque.
            
No había caballo alguno en la puerta, lo que indicaba que la policía estaba ausente de allí y podía entrar con confianza, aunque aquel inconveniente le hubiera importado muy poco para hacer lo que allí lo había llevado.
            
Cuando llamo de aquella manera imperativa, se sintió en el interior ese movimiento especial de muebles y pisadas, como de quien se prepara a una visita de la temida autoridad policial.
            
—¿Quién llama? preguntó la voz del pulpero, que por el golpe imperativo había creído fuese gente de copete, y Cuello sintió las pisadas del pulpero, que se dirigía perezosamente a la puerta, en ademán de franquear la entrada.
            
—Juan Cuello—contestó lacónicamente el paisano.
            
—Dios me asista—dijo el pulpero con el más marcado espanto—yo no abro porque me comprometo, amigo mío, y usted sabe que con la autoridad no se juega.
            
—Ni conmigo tampoco, por eso prevengo a usted que si no me abre pronto, hago volar de un trabucazo la puerta y lo que está atrás — y se sintió en seguida el ruido seco de los muelles del trabuco al ser montado.
            
—Aguarde amigo, por Dios, concluyó el pulpero, conociendo que Juan Cuello, si él era efectivamente el que llamaba, haría todo lo que acababa de decir y mucho más que no había dicho.
            
Tres o cuatro segundos más tarde, la puerta de la esquina se abría precipitadamente, presentándose a los enojados ojos de Juan Cuello, el rostro escarlata del pulpero, que denunciaba un borrachón consumado.
            
—Adelante amigo, dijo con un aire sumiso, pero por Dios, que no lo vaya a ver alguna patrulla, porqué tenemos penas severísimas si lo admitimos—nos van a cerrar la casa.
            
—Yo no vengo a entrar, repuso Cuello, sin hacer caso de las geremiadas del pulpero—ye solo quiero saber si las señoras que viven allí, se han mudado—e indicó con el cabo del rebenque la casa de Ibañez.
            
—No se han mudado, no señor, contestó el pulpero—además, todo el día ha habido allí gente del señor comandante Cuitiño que esperaban a usted, porque unos decían que estaba adentro y otros que no tardaría en llegar.
            
—Pues aquí me tienen para lo que gusten mandar, replicó Cuello socarronamente, desmontando el trabuco y guardándolo en la cintura.
            
Ahora ya sé lo que quería saber, concluyó volviendo la brida al tordillo, con que a volar que hay chinches, porque lo que no sirve estorba, y tomó al tranquito la dirección de aquella casa donde estaba la mujer que creía haber amado más en esta vida.
            
Lo de siempre—la última parece que se quiere más.
            
El pulpero cerró la puerta a cal y canto dándose por feliz de que el peligroso marchante rumbiase para otro lado, pues además del peligro que él ofrecía se comprometía seriamente con la santa federación.
            
Mientras el pulpero comentaba con sus parroquianos la audacia de Cuello, que venia por allí a pesar de lo que hizo la noche anterior, el joven se detuvo nuevamente delante de las ventanas de Enriqueta.
            
Permaneció largo rato en contemplación, y sabe Dios hasta cuando hubiera quedado si no lo hubiera sacado de ella el ruido de varios caballos, que acusaba la presencia de una patrulla de serenos o de la mazorca.
            
Cuello se corrió hasta la esquina de la pulpería donde estuvo momentos antes y allí se emboscó para ver que rumbo tomaba la partida, y que gente era, simples mazorqueros, serenos o policía.
            
La partida compuesta de seis hombres y un oficial se detuvo un momento delante de la casa de Enriqueta, donde hizo algunos comentarios, sin duda referentes a la excena que había tenido lugar la noche antes, con gran perjuicio de la mazorca.
            
Cuello se emboscó más al centro de la cuadra, sacó su trabuco que montó, y esperó a que llegara la partida y cuando esta apareció llenando la boca-calle, hizo fuego sobre el grupo.
            
Uno de ellos, el oficial cayó al suelo, muerto tal vez, pues no hizo el menor movimiento.
            
La partida, completamente desmoralizada por aquella descarga que no pudo apreciar de donde había partido, huyó en todas direcciones.
            
Uno de los soldados, más dominado por el espanto que los demás, tomó la calle donde aun permanecía Cuello contemplando el efecto de su trabucazo.
            
Al ver aquel soldado que disparaba tan dominado por el espanto que no lo veía, Cuello sacó rápidamente las boleadoras y cuando el jinete fue a pasar por su lado, le dio un bolazo en la cabeza que lo dejó desmayado sobre el caballo que echó a disparar, volteándolo a pocas varas de distancia.
            
Cuello soltó una carcajada que era la manera como remataba cada una de estas aventuras, y guió su caballo en dirección al Norte—iba a dar una recorrida por los barrios de la Recoleta.
            
Así llegó hasta inmediaciones de la calle de Juncal que era entonces una serie de huecos y quintas donde un edificio era una cosa rarísima, pues eran barrios poco poblados y temido por la soledad que en ellos reinaba, aún de día.
            
En aquellas inmediaciones, encontró a un caballero que marchaba precipitadamente: solo una necesidad urgente podía hacerle cruzar aquellos barrios y a aquellas horas en que solo la mazorca andaba por las calles.
            
Se acercó a aquel caballero, y le cerró el paso, preguntándole a donde iba y si su marcha precipitada era a causa de algún peligro que lo amenazara, o gente asesina que lo persiguiera.
            
Ni lo uno ni lo otro amigo, replicó don Juan Señorans, que el era, y que nos cuenta esta aventura. — Soy Juan Senorans que vivo en una de estas quintas y que vengo a mi casa de retirada.
            
—Todavía queda lejos su casa, dijo el paisano y es muy peligroso andar por aquí, por los muchos bandidos que van y vienen a Palermo yo lo voy a acompañar y usted no tendrá nada que temer porque yo soy Juan Cuello.
            
—No hay necesidad, repuso el señor Señorans, estoy habituado a hacer esta cruzada y además ando bien armado—no se incomode amigo que solo voy completamente seguro.
            
Pues más seguro irá acompañado por Juan Cuello, concluyó el joven, y no hay que decirme que no, ni gastar cumplimientos, porque yo tengo un verdadero gusto en acompañar a usted, que no es un mazorquero ni un rosino.
            
Fue inútil negarse por más tiempo—Señorans tenía a Cuello por un bandido como todos los habitantes de Buenos Aires, por la cantidad do iniquidades que se le fraguaban—pero también confiaba en las armas que llevaba.
            
Así empezaron a caminar, uno al lado del otro, observando Señorans el menor movimiento de su acompañante, y Cuello completamente ajeno a que pudiera inspirar la menor desconfianza, y con su habitual tranquilidad.
            
Ambos conversaban de las iniquidades que cometía la mazorca, contando Cuello que hacía tres o cuatro noches que andaba exclusivamente dedicado a perseguir a la gente de Cuitiño, buscando el desquite de lo que le habían hecho.
            
Así llegaron hasta la quinta de Señorans, donde este se detuvo a invitar a entrar al paisano.
            
—Ni pensarlo, dijo este—no quiero perder noche porque pronto me voy pajuera, y antes de irme quiero hacer unas cuantas de las mías.
            
Y se despidió de Señorans, satisfecho de haber prestado un servicio a un hombre que, yendo solo, podía realmente haber sido víctima de una acechanza cobarde. Cuello volvió riendas en dirección al centro.
            
Al pasar por la pulpería de D. Cosme, vio que había reunión algo numerosa, y detuvo su caballo a la puerta para observar quienes estaban adentro.
            
Era gente del pueblo que andaba de trueno, y soldados de Palermo que iban de paso.
            
Se apió, y sin soltar el maniador del tordillo, entró a la pulpería dando a la puerta un sonoro «buenas noches les dé Dios, señores,» que hizo que todos dieran vuelta la cara para mirarlo.
            
—Juan Cuello! dijo uno de los soldados que lo conocía desde el tiempo que el paisano estuvo en Palermo.
            
—De aunde sale amigazo, que en el campamento se corría que usted estaba muerto y hasta agusanan?
            
—¡Ah hombre lindo! si en verlo tengo más gusto que si me pagaran la copa una semana!
            
Y aquel soldado se vino sobre Cuello con los brazos abiertos, y el semblante avivado por el placer que realmente sentía en volverlo a ver.
            
Era aquel un insigne borrachón, pero buen muchacho, a quien conocían en el cuartel por Vincha Manca, nombre que aún dan en los campamentos a los frascos de ginebra, por el plomo que tienen en el gollete.
            
—Vincha, blanca, hijito contestó Juan Cuello devolviendo al soldado su expresivo saludo — parece que Dios me quiere dejar para semilla, pues todavía ando dando trabajo —ya lo ve.
            
—Me alegro como si fuera yo mismo, contestó Vincha blanca, porque hay hombres que no deben morir en la perra vida.
            
Pero entre y tome la copa amigo que a eso había sin duda venido aquí y yo se lo he estorbado.
            
—Efectivamente, dijo Cuello quiero hacer una gárgara porque la noche está frescaza y sabe Dios hasta que hora tendré que andar en la calle — quiero además llevar un medio frasco a los tientos.
            
Cuello era de todos conocido, personalmente o de mentas, así es que aquella asamblea de bebedores y gente desalmada lo recibió como se dice, en las palmas de la mano, brindándole cada cual el vaso que tenía delante.
            
—Gracias, amigos, dijo que yo no he venido a privar a nadie de lo suyo. A ver pulpero, agregó, dirigiéndose a este, que no las tenía todas consigo, con la entrada de tal marchante — échenos un par de copas.
            
—Dos vasos grandes, añadió Vincha blanca, donde quepan por lo menos tres frasqueras. Y sus ojos se iluminaron ante la perspectiva de trago tan descomunal y tan de su agrado.
            
Vincha blanca era un borracho clásico, al extremo que, cuando se sentía llamar, marchaba con gran rapidez, convencido de que era realmente frasco de bebida y que lo llamaban para destaparlo y convidarlo con su contenido.
            
Se apoderó, pues, de dos grandes vasos de a media azumbre, que les sirvió el pulpero, y chocando el suyo con el de Cuello, se lo echó al coleto de un solo trago, quedando por espacio de un minuto con la boca pegada al vaso sucio.
            
Una carcajada unánime acogió aquella manera brutal de beber ginebra. Vincha blanca, sin hacer caso de las bromas, se limpió la boca con el reves de la mano, que lamió en seguida para no perder ni un átomo de ginebra.
            
—Siempre el mismo buche, amigo, dijo Cuello a Vincha blanca, Dios se lo conserve muchos años, para pesadilla de los pulperos y rabia de los que lo conviden con la copa.
            
—Que quiere amigo, replicó Vincha blanca, yo sé que soy para la copa pior que mula palagua, pero no me es posible quitarme esa costumbre — y eso que una vez que estuve preso un mes me lo pasé sin probar la bebida.
            
Largo rato pasaron así, comentando las frases curiosas de Vincha blanca, hasta que Cuello dijo que se le hacía tarde y que tocaba retirada, porque en el resto de la noche tenía todavía mucho que hacer.
            
Salió entre los saludos más cordiales de aquella especial concurrencia y entre las bendiciones del pulpero que temía por momentos la llegada de una partida que tratara a su pulpería como a la de la gringa Mariquita.
            
Montó sobre el tordillo que palmeó alegremente Vincha blanca, felicitándolo por conservar todavía aquella prenda impagable y tomó tranquilamente el camino de la ciudad,
            
El vaso de ginebra había hecho renacer sus dudas y sus celos sobre aquel ramo de violetas, Cuello resolvió aunque le costase dar una batalla, averiguar aquel misterio, así que abrieran la puerta de la casa de Ibañez.
            
Entregado a estos pensamientos, puso el tordillo al paso más lento que le fue posible y tomó la dirección de lo de Ibanez, calculando llegar allí por la mañana para encontrar la puerta abierta.
            
Dio un largo rodeo, de modo que cuando llegó a aquella casa, estaba el sol bastante alto y la casa abierta, delante de cuya puerta una mulatilla barría la vereda.
            
Se acercó a la mulatilla, preguntándole si la señora Enriqueta se había levantado ya.
            
La chiquilina suspendió el barrido contestándole que ya se había levantado la señora pero que no recibía a esa hora.
            
—Anda y decile que está Juan Cuello, insistió el paisano que a mí me recibirá.
            
Sin duda la mulatilla había oído a sus patrones hablar de Juan Cuello en términos favorables, porque sonrió cariñosamente al paisano y entró a la casa.
            
Pocos momentos después Cuello era introducido a la casa y conducido a presencia de la hermosa Enriqueta que lo recibió dando muestras de la más íntima alegría preguntándole:
            
—¿En qué puedo servirlo, amigo mío?
            
Al estar en presencia de aquella mujer, Cuello se sintió dominado por completo y no se atrevió a exponer sus dudas: había olvidado completamente sus celos y estaba allí turbado, ante la mujer amada sin saber que decir para salir del paso.
            
—Qué quiere usted amigo mío? volvió a preguntar aquella mujer sonriendo cariñosamente al ver la turbación del joven que sin saber que decir daba vuelta al sombrero entre sus manos.
            
Este levantó la vista del sombrero y la fijó en aquel bello semblante con tan marcada timidez que hizo sonreír de nuevo a Enriqueta que veía satisfecha, que su rostro hermoso convertía en un niño a un hombre como Juan Cuello.
            
Esto se fue rehaciendo poco a poco y empezó a pensar en la mejor manera de salir de aquella situación embarazosa, diciendo por fin:
            
—He venido a incomodarla tan temprano, señora porque me voy hoy a la campaña y no quería hacerlo sin despedirme de usted y ofrecerme por si algo necesita de mí, porque tendría el mayor gusto en que usted me ocupara.
            
Una expresión de inmensa tristeza, cubrió el semblante de aquella mujer hermosa — sentía por Cuello una profunda simpatía un naciente cariño engendrado por el agradecimiento, y sentía el viaje del paisano sin poderse ella misma explicar la causa.
            
—Y es por mucho tiempo el viaje? pregunto con marcado interés.
            
—Me voy por complacer a mi viejita, a mi madre, replicó Cuello, que tiene miedo me maten aquí.
            
—Tiene razón la señora, repuso Enriqueta, porque con las cosas que usted ha hecho, será muy perseguido, y no se puede andar así luchando contra la Policía y la mazorca — sin embargo, lo siento.
            
—Yo soy capaz de luchar contra el diablo, dijo Cuello con infinita soberbia, y si no fuera por mi madre no me movería de aquí: sin embargo anadió, fijando su vista en Enriqueta, si usted lo quiere yo no me moveré de aquí.
            
—No, Cuello, contestó Enriqueta, váyase usted porque antes de todo está su buena madre y su propia vida que corre peligro, si algo puedo influir en su ánimo, le pido que se vaya y no demore por su viaje un solo minuto.
            
—Antes de irme, dijo Cuello mirando a Enriqueta fijamente como si quisiera sorprender su pensamiento, antes de irme, quiero volver a usted este ramo que saqué anoche de la ventana y que he creído le pudiera interesar.
            
Enriqueta tomó alegremente el ramo y dando un beso entre sus flores, dijo a Cuello,
            
—Gracias, amigo mío, este ramo significa para mí que mi padre está completamente a salvo — era la señal convenida.
            
Enriqueta no vio o aparentó no ver la violenta agitación que dominaba a Cuello al entregarle el ramo, como hizo apariencia de no notar la inmensa alegría que experimentó al escuchar su sencilla explicación.
            
—Ahora, dijo Cuello, sí que me voy y me voy contento — bien dicen que hablando se entiende la gente — con que Dios la ayude mi señora y me permita volverla a ver en tiempos menos apretados.
            
Enriqueta se puso encendida — había comprendido todo el pensamiento de Cuello y se admiraba de la manera delicada con que el paisano le había hecho comprender los celos que le habían inspirado aquel ramo de violetas.
            
Si esta mujer amaba realmente a Cuello, supo sobreponerse a su amor de una manera heroica, comprendiendo que aquel hombre era para ella un imposible y no queriendo alentar el amor de que estaba poseído el joven.
            
Este comprendía, por su parte, que era una verdadera locura pensar en los amores de aquella mujer que nunca podría pertenecerle por la desigualdad de condiciones y de posición.
            
Yo soy el desertor asesino Juan Cuello, pensaba entre sí, a quien fusilarán el día que me lleguen a echar el guante encima y esa mujer nunca podria partir conmigo esa vergüenza. — Y haciendo un esfuerzo, dijo:
            
—Bueno, mi señora, yo me voy esta tarde, probablemente hasta el Azul — puede que algún día nos volvamos a ver y entonces ser otra cosa — perdone si la he incomodado tan de madrugada y hasta la vista, si nos volvemos a ver.
            
Enriqueta no pudo dominar su emoción, y al tender su mano a Cuello, murmuró palabras que este no pudo entender, mientras dos lágrimas corrían por su semblante.
            
Cuello oprimió la mano que se le tendía, y como si necesitara hacer un esfuerzo supremo para arrancarse de allí, salió al patio y se dirigió rápidamente hacia su caballo, sobre el que montó, miró al zaguán, vio a Enriqueta que lo despedía con el semblante anegado en lágrimas y agitando sus manos, cerró las espuelas al tordillo que partió como una saeta en dirección a la quinta de Montoro.
            
Si él no había pensado hasta entonces irse del pueblo, ahora iba completamente decidido a ponerse en viaje así que descansara y no volver nunca a la ciudad, donde su espíritu no le pertenecía más.
            
Llegó a su escondite de la quinta de Montoro, desensilló y se tendió sobre el apero: estaba rendido, la noche anterior había sido ruda, y necesitaba descansar para emprender su larga jornada.
            
Maldiciendo de su suerte que lo alejaba de la ciudad separándolo de aquella mujer hermosa, permaneció largo tiempo pensando en la bella Enriqueta y haciendo proyectos para el porvenir, si Dios protegía las armas de Urquiza, hasta que vencido por el sueño y la fatiga se quedó profundamente dormido.
            
Cuando despertó eran más de las ocho de la noche, hora en que debía empezar los preparativos de la marcha.
            
Sentía profundamente abandonar aquel sitio que le recordaba todas sus peripecias más famosas y las más atrevidas aventuras por las cuales había tenido que pasar guarecido en aquel escondite que tan temible se había hecho para los que le perseguían, cuya entrada no se habían nunca atrevido a franquear por temor de que el paisano los habrasara desde adentro con un trabucazo.
            
Ensilló el pico blanco por lo que pudiera tronar, y sin apretarle la cincha se fue a dar el último golpe en la quinta de Lafuente, que bien pronto se vería libre de sus excursiones en busca de víveres.
            
La gente de servicio estaba de gran reunión y tomada de mate en la cocina, cuando se presentó en la puerta dando las buenas noches de la manera más cortés y suave que le fue posible.
            
—El fantasma! gritó el negro de la jeta de riñon, — la viuda! Dios nos ampare! agregó la parda cocinera y todos ganaron bajo el fogón y bajo la mesa, como si hubieran visto allí el mismo Lucifer en traje de condenado.
            
—Yo no soy ningún fantasma, ni anima del otro mundo, le dijo el paisano, riendo alegremente del efecto que había causado su aparición — yo soy Juan Cuello que vengo a despedirme y hacer mi última provista.
            
Aunque el nombre de Juan Cuello era tan temido como el de la misma mazorca por las iniquidades que se habían hecho correr, y los crímenes que se le atribuían, no era tan temido para aquella buena gente como el de la viuda, o cualquier otro ser fantástico.
            
Así es que el pánico de aquella gente sencilla se calmó por completo, al saber que el ser que tenían delante no era ningún habitante del infierno, sino Juán Cuello, persona «de carne y hueso» como cualquier habitante de esta vida.
            
Los asustados empezaron a salir poco a poco de debajo del fogón, y una de las sirvientas, bastante buena moza, según mentas, suponiendo que Cuello iría a robarla y no pareciéndole mala la aventura, se le puso por delante y le preguntó en que podían servirlo.
            
—Estaba seguro que se les pasarla el jabón en cuanto supieran que era yo y no el fantasma: por lo pronto, buena moza, añadió alegremente, se me ofrece un mate cebado por usted.
            
En un periquete, la criadita a quien no había tomado de nuevo una caricia que en la barba le hizo al travieso paisano, cebó un mate y se lo ofreció con grandes iras del negro que tenía sobre ellas sus pretensiones.
            
Cuello tomó el mate sonriendo al ver la ira que se pintaba en el semblante del negro, a quien dijo con una travesura estudiantil:
            
—Parece por el refusilo de tus ojos catinga, que no te gusta que esta moza me dé mate.
            
El negro miró el trabuco que pendía del tirador de Cuello, paseó la vista por su postura varonil y arrogante y guardó silencio, dando vuelta la cara con un ademán de disgusto que no escapó a Cuello.
            
—Desarrugá la trompa, hermano catinga, añadió, que donde yo estoy no me gusta ver hocicos largos ni cara de pocos amigos — no hay por que alarmarse además, porque yo a la madrugada me aprieto las de bailar para otro pago.
            
—Y a dónde diablo se va usted que más valga? preguntó la criadita, que ya miraba a Juan como cosa propia — desde que usted no es ánima en pena, puede quedarse no más que aquí no estorba usted nada ni hay para qué.
            
Fue tal el gesto de disgusto y el refusilar de los ojos del negro al oír hablar así a la criadita, que todos los que estaban en la cocina soltaron una ruidosa carcajada que concluyó de hacer perder los estribos al negro.
            
—Como no seas más decente, Pancha, se lo cuento a la señora para que te ajuste un poco los tornillos y te enseñe a 'no ser loca — de cuando aquí se mete usted a ofrecer la casa y a decir otras pavadas de ese tamaño?
            
—Si te habrás figurado negro trompudo que yo soy cosa tuya, dijo Panchita completamente sulfurada — es lo único que me faltaba que este trompudo se viniera a limpiar conmigo la jeta.
            
La cosa llevaba mal camino, amenazando concluir a trapazos.
            
Así lo comprendió Cuello y trató deponer paz, diciendo que él no quería ser causa de ningún disgusto y que allí solo había ido a despedirse y a prevenirles que con él se iba la viuda y todos los fantasmas.
            
Porque aquellas tales ánimas en pena que las tenían en tan gran cerote, eran él mismo que se disfrazaba para dar golpe en las provisiones de la quinta.
            
—Miren que diablo de hombre! exclamó la parda cocinera terciando en la conversación — pues lindos son los sustos que nos ha hecho pasar y las velas que he prendido para descanso de las benditas ánimas.
            
Y crea uno en aparecidos!
            
La conversación tomó entonces el carácter de la más acentuada chacota con gran refocilamiento de Panchita — y sabe Dios a donde hubiera terminado si no hubiera sido la voz de la señora que sonó llamándola.
            
—Al avío, dijo Cuello mientras esta abandonaba la cocina haciendo mil muecas de despecho.
            
Denme ahora un poco de yerba y azúcar para el camino, porque yo me voy y los dejo tranquilos, sin que tengan ya de que asustarse.
            
El negro, que estaba deseoso de que se mandara mudar antes que volviera Pancha, se apresuró a vaciar en dos maletitas que llevaba Cuello, toda la yerba y azúcar que había en la cocina, y ofreciéndole traer más de adentro.
            
—Qué apurado estás, catinga, dijo Cuello adivinándole el pensamiento — pero que voy pronto, no tengas miedo, que no quiero dejar aquí una mala memoria — con que tan amigos como antes que yo ya me voy, y tendió su mano al moreno.
            
Aquella gente se despidió de Cuello como si toda la vida lo hubiera conocido, le desearon mil felicidades, acompañándolo hasta la pared del fondo que el paisano saltó con una destreza de acróbata.
            
En seguida se fue a su escondite donde pasó la noche arreglando todas sus pilchas y cueros, y al venir el día saltó sobre el pico blanco y abandonó su cerco de moras junto con el tordillo, que «se seguía» con el pico blanco, como viejos compañeros.
            
Antes de abandonar aquellos lugares, Cuellos los estuvo mirando largo rato, a la escasa claridad del alba, como quien siente separarse de un viejo amigo a quien no va tal vez a volver a ver.
            
Un momento después se sacó el sombrero saludando el cerco de moras como quien saluda a un hijo o a un hermano, y castigó su caballo.
            
Poco después galopaba en dirección a las Lomas de Zamora, y tomaba el camino carretero con ánimo de llegar a la noche a Chascomús.
            
Cuello galopaba a la ventura — su anhelo era alejarse de la ciudad, pues temía que le faltara la resolución y el ánimo para renunciar a volver a ver a la hermosa Enriqueta, que llenaba por completo su espíritu y su imaginación.
            
—Yo la he de ver, yo la he de volver a ver, decía, porque afuera no he de ser tan perseguido y puede que perdiéndome algún tiempo se lleguen a olvidar de mi y me dejen vivir tranquilo sin tener que andar peleando por mi cabeza.
            
A la bulla de cien mil pesos, seguía pensando, habrá muchos codiciosos capaces de venderme cincuenta veces, pero allí en el Azul nadie me conoce, y tal vez ni sepan que esta cabeza piojosa vale tanta plata como se ofrece.
            
Y apuraba la marcha del pico blanco, al extremo que a las once de la mañana había hecho una jornada de quince leguas y media, tres leguas por hora, en cinco que galopaba.
            
Cuando calculó que había hecho la mitad del camino, se dirigió a una de tantas pulperías, a cambiar de caballo y a tomar un poco de agua con caña, pues empezaba a sentir una sed de todos los diablos.
            
Pobre Cuello! ausentándose de la ciudad creía conjurar todos los peligros que le amenazaban, y no sabía que en la campana la lucha iba a ser más agitada y difícil, por la falta de guaridas donde poder reposar como en su cerco de moras.
            
Sus últimas aventuras tenían escandalizada toda la ciudad y don Juan Moreno, temiendo qua las tropelías y burlas a la autoridad que hacía Cuello le fueran a costar la cabeza, había puesto en juego todos sus elementos para apresar al gaucho insolente, cuya audacia se hacía ya verdaderamente intolerable.
            
Era necesario reducirlo a prisión, o matarlo pronto, pues la cólera del tirano podía estallar el momento menos pensado.
            
Don Juan Moreno supo que Cuello había salido de su escondite, con caballo de tiro, en dirección del Sud, por lo que parecía indudable que abandonaba el campo de sus proezas, para emprenderla con las autoridades de campaña.
            
Inmediatamente mandó chasques a todos los jueces de paz de campaña, remitiéndoles la filiación de Cuello y comunicándoles de orden del supremo gobierno, que se hacía reo del más punible delito, el que no pusiese toda su voluntad y decisión para aprehender a Juan Cuello, previniéndoles al mismo tiempo que podían hacer saber a los respectivos vecindarios que el que lo entregara vivo o muerto, recibiría cien mil pesos de premio.
            
El célebre y temido oficial Boado, mandando una partida de soldados elegidos y montados en los mejores caballos que se hallaron, había marchado también tras del rastro de Cuello, ansioso de vengarse de aquel desgraciado bolazo que lo puso fuera de combate en San José de Flores, haciéndole perder la mitad de la fama, que había adquirido a costa de tantas privaciones y tantas fatigas en la persecución y aprehensión de malhechores, campañas, en que siempre obtuvo un resultado feliz.
            
Estos enemigos, unidos a la codicia que los cien mil pesos iba a despertar en los alcaldes y los que no lo eran, iban a ser los enemigos con que tendría que luchar Cuello, que iban a hacer todo lo que estuviera al alcance de su mano para tomarlo.
            
Juan Cuello descansó un largo rato de la siesta en la pulpería, donde pasó su recado al tordillo llevando de tiro al pico blanco y siguió su camino hasta Chascomús.
            
A las once de la noche llegaba a aquel pueblo, donde solo pensaba permanecer aquella noche, pues a la mañana siguiente quería seguir viaje hasta Dolores, para estar en el Azul lo más pronto posible, pues era allí donde más seguro se creía.
            
Pasó la noche a campo, pastoreando sus caballos que necesitaban un buen descanso, pues la jornada hasta allí había sido fuerte y todavía le faltaba el rabo por desollar, es decir, tres o cuatro jornadas duras, sin las hacía sin contratiempo.
            
Estando pastoreando sus parejeros, pasó por delante de él, todo escape un individuo de gorra de manga en quien Cuello, con esa perspicacia del paisano, adivinó al momento ser un chasque de Buenos Aires.
            
—A qué infierno vendrá aquí este maldito? pensó.
            
—Andarán persiguiendo a algún desgraciado que se ha refugiado aquí? Pobre diablo! continuó pensando.
            
Si supiera donde está iría a prevenirle que se mandara mudar a otra parte.
            
De repente se dio un gran golpe en la frente prorrumpiendo en una maldición formidable.
            
Acababa de comprender que el perseguido era él, y que aquel chasque iba a prevenir sin duda que trataran de prenderlo.
            
—Imbécil! exclamó dando con el pie en el suelo — y pensar en que yo podía haberlo cazado como una perdiz y apretarle el gañote para que no hablara lo que no debe.
            
Pero ya el chasque se había perdido de vista y era inútil toda tentativa para alcanzarlo.
            
Cuello ensilló el pico blanco, que era su caballo favorito en los trances de peligro, y levantó campamento hacia Dolores, esta vez dispuesto a dejar frito de un trabucazo al primer individuo que encontrara, con olor a chasque o agente de justicia.
            
Toda la noche marchó a trote y galope, haciendo altitos de cuando en cuando para conservar en buen estado sus caballos, que eran los que le habían de sacar airoso de cualquier lance apurado.
            
Al amanecer del día siguiente, pasaba el Salado y se detenía en la orilla opuesta, para tomar un descanso que harto necesitaba, y dar un poco de verdeo a sus caballos, que habían pasado la noche a boca que querés.
            
Después de echar un sueñito de un par de horas, bajo de un corpulento ombú, montó sobre el tordillo y se dirigió a la pulpería más inmediata, con ánimo de pedir un poco de carne para hacer un churrasco, pues estaba pasado de hambre.
            
En la pulpería había una cantidad de paisanos que habían pasado allí la noche unos y habían caído a la madrugada otros a tomar el criollo vasito de ginebra, desayuno inevitable.
            
Conocida es la proverbial hospitalidad de nuestro gaucho, y mucho más entonces, que las costumbres estaban menos corrompidas y el paisano era verdaderamente hermano del paisano forastiero que llegaba pidiendo hospitalidad.
            
En el acto Cuello tuvo la carne que había pedido y la generosa oferta de todos aquellos paisanos que le ofrecían cuanto en la pulpería había, con esa solicitud cariñosa del gaucho por teño, que el es más rumboso de todos.
            
Cuello aceptó con sencillez algunas cosas y se retiró de la pulpería a hacer un churrasco, después de haber agradecido íntimamente los obsequios que había recibido y le seguían haciendo, pero tuvo que volver a instancias de aquellos buenos criollos.
            
Allí supo la novedad del día — es decir que la noche anterior había pasado un chasque para Dolores, llevando la noticia de que allí estaba Cuello por cuya cabeza se daban cien mil pesos y a quien debían reducir a prisión.
            
—Lástima no hallarlo al paso! dijo Cuello — cien mil pesos no vienen mal en ningún tirador y no faltará quien aproveche la oferta y entregue, a ese criollo que tanto barullo ha andado metiendo en la ciudad.
            
—Ni en broma lo diga, amigo, contestó uno de los paisanos, ese es un hombre de valor que dicen es el único que le ha metido miedo al patrón — Dios lo salve como hasta el presente.
            
El resto de los paisanos apoyó este deseo manifestando tales simpatías por Cuello, que este pudo descansar en que ninguno de aquellos hombres sería capaz de cometer la acción cobarde de delatarlo
            
—Qué bien montado va aparcero — dijo otro de los paisanos — no me parece que lo han de alcanzar si lo persiguen — o acaso viene usted también de chasque para seguir a Cuello y se hace él el muerto?
            
—Yo dijo el joven mirando fijamente a los paisanos, no no quiero tener ni olor a gente de policía yo soy Juan Cuello amigos, cuya cabeza vale tanto como un rodeo de mi flor.
            
Lo que hay es, añadió dando a su mirada una expresión sombría y amenazadora — lo que hay es que estoy dispuesto a defenderla a toda costa y más que gaucho ha de ser el que logre llevarla a Palermo.
            
Al principio los paisanos creyeron que aquello era solo una compadrada del joven, pero ante su trabuco y el pico blanco, que eran prendas de mentas, se disiparon todas sus dudas, convenciéndose de que realmente aquel era Juan Cuello.
            
El joven fue objeto de las más cordiales y cariñosas felicitaciones y ofertas de todo género — la mayor parte de sus hazañas eran allí conocidas y habían despertado la admiración del paisanaje.
            
Con la atención más profunda aquellos hombres, oyeron de boca del mismo Cuello la narración de su vida, comentando cada escena y aplaudiendo, sobre aquellas tiradas en que el joven cortaba las riendas a los caballos de la mazorca.
            
Cuello fue obsequiado a cuerpo de rey — se carnearon dos capones de lo mejor y se bebió por alto hasta más de las cuatro de la tarde, hora en que Cuello declaró que iba a hacer sus preparativos para ponerse en viaje a la caída de la tarde, para llegar a Dolores de noche y presentarse al juez de paz para darle una muestra de la clase de hombre cuya prisión se le recordaba como cosa muy fácil de llevar a cabo sin peligro.
            
Muchos de los paisanos quisieron presenciar aquella nueva travesura y se ofrecieron a acompañar a Cuello hasta Dolores — les parecía imposible que tanta audacia y valor fueran verdaderos.
            
A la caída de la tarde Cuello montó en su famoso tordillo a quien dio un par de riendas para lucirlo, y acompañado de cinco de aquellos paisanos tomó el camino dé Dolores al galope largo para no llegar muy tarde.
            
El viaje fue muy entretenido, pues Cuello seguía narrando aventuras cada vez más curiosas, como la célebre Salamanca que sorprendió en la esquina de las ánimas y su tirada a aquellos dos oficiales que dejó a pie.
            
A las once y media de la noche, Cuello y los cinco paisanos entraban a la ciudad de Dolores y tomaban la dirección de la plaza principal, donde estaba situado el juzgado de paz que iban a poner en alboroto.
            
El vecindario estaba entregado al reposo y solo se sentía alguna que otra jarana en las pulperías de las orillas, porque las otras estaban cerradas, según orden de aquellos tiempos, para evitar las reuniones de ebrios.
            
Cuello se dirigió al juzgado de paz, a cuya puerta estaba un miliciano de manga que no extrañó ver a aquel paisano con caballo de tiro, pues los chasques que venían así de la ciudad eran muy frecuentes.
            
Los paisanos que acompañaban a Cuello se quedaron a unos diez pasos a retaguardia, desde donde, sin comprometerse ni tomar parte en la jarana, podían ver lo que hiciera aquel criollazo.
            
—Avise al juez de paz, dijo Cuello al miliciano, después de darle las buenas noches con toda cortesía, avise que está un chasque de la ciudad que le trae órdenes importantes referentes al desertor asesino Juan Cuello, que ha venido a este pago
            
—El señor juez ya se ha ido a su casa, respondió el policía, porque ya ha llegado otro chasque avisando lo mismo. Si usted quiere ir hasta su casa, allí podrá hablar con él porque todavía no se habrá acostado.
            
El milico dio a Cuello las señas de la casa del juez, que quedaba cuadra y media de la plaza, y allí se dirigió el audaz joven seguido siempre por los paisanos que empezaban a comprender aquel soberbio carácter.
            
Cuello golpeó la puerta del Juez con tal estruendo, que algunos vecinos, creyendo sucediera algo grave abrieron sus puertas y salieron a la vereda a indagar qué significaban aquellos desaforados golpes.
            
Como no le hubieran abierto tan pronto como deseaba, Cuello repitió los golpes con más fuerza y con gran redoble de cabo de rebenque, y sabe Dios cuando hubiera cesado en sus repiques, si no se sintiera una voz rabiosa que decía:
            
—Quien canejo llama a la puerta a estas horas como si fuera gobierno? aguarde si quiere y si no reviente con toda su alma — y la puerta se abrió dando paso a un viejo con traje de soldado de partida.
            
—Avise usted pronto al Juez de Paz que aquí está un chasque que viene matando caballos desde la ciudad con órdenes verbales para él — pronto, amigo, que la cosa no es para andar perdiendo tiempo en explicaciones.
            
Alarmado el viejo con las palabras de Cuello, se metió adentro con la velocidad del rayo, e impuso al Juez de Paz de lo que sucedía, exagerando todo lo que Cuello le dijera, de modo que el Juez de Paz se vistió en un periquete y vino a la puerta.
            
Era este un hombre algo semejante de fisonomía bondadosa y aspecto campechano — tenía la presencia de un estanciero rico, y a pesar de su exterior bondadoso, según se decía, aquel hombre era de los más bravos y amargos,
            
—Usted viene de chasque de Buenos Aires? preguntó apenas vio a Cuello — bájese y entre, con eso me comunica lo que trae,
            
Los paisanos escuchaban atentamente, aunque a respetuosa distancia,
            
—No puedo apearme, ñor, respondió Cuello con marcada sorna, porque tengo que regresar sobre el pucho — lo que tengo que decirle es esto, agregó, y lo mismo se dice de a caballo que de a pie — ¿no le parece ñor?
            
El juez de paz miró con alguna irritación al paisano y repuso:
            
Pues vaya usted diciendo y acabe de una vez, que ya podía estar despachado y haberse vuelto.
            
—Pues es el caso, dijo entonces el astuto mozo, que Juan Cuello está en Dolores, como se lo habrá dicho el otro chasque que ha venido adelante y como yo lo conozco, don Juan Moreno me ha mandado que lo siga y diga a usted de su parte que es preciso que lo tome muerto o vivo, y que muerto o vivo lo remíta a Buenos Aires bajo segura custodia y una barra de grillos bien pesada para que no se escape.
            
—Diga usted a don Juan Moreno repuso el juez de paz, que si Cuello está en Dolores no le van a valer todas sus máculas y que lo remitiré como lo pide, después de haberle cortado las orejas por asesino y salvaje unitario.
            
—El caso es, añadió sonriendo el paisano, que Cuello está ahora mismo tomando bebida en una pulpería de las orillas, y que es bueno aprovechar la ocasión.
            
Yo me comprometo a llevarlo a usted donde está y hacérselo conocer, pero es preciso que me ligue algo de los cien mil pesos que ofrecen por su cabeza.
            
Aquella noticia hizo recuperar al juez de paz todo su buen humor.
            
—Concedido! concedido! gritó alborozado — espérese usted un momento que voy a concluirme de vestir y a tomar alguna gente conmigo; ya verá usted como ato yo a ese mandria que tanta bulla ha metido en el pueblo, sin que hayan sido capaz de tomarlo tantos como lo han perseguido.
            
Y el juez de paz se metió adentro de la casa saltando de alegría y llamando a gritos a un tal Perico y a un tal Pancho, que sin duda debían ser soldados que dormían allí y con los que se iba a hacer campaña.
            
Cuello entre tanto revisó su» armas con toda prolijidad, tanteó el nudo de las boleadoras a ver si andaba corriente, y acercándose a los otros paisanos que no comprendían donde iría a parar aquello, les dijo:
            
—Ahora van ustedes a ver la cosa más divertida de este mundo y como un hombre de entrañas puede burlarse de un juez de paz por más corajudo que sea y por grande que sea la partida que lo siga.
            
Un momento después salía de la casa el viejo juez de paz, armado de sable y pistolas, detrás del cual marchaban dos soldados y el viejo que abrió la puerta, con los caballos que debían montar para emprender tan famosa campaña.
            
—Deje, pues, el de tiro, amigo, dijo el juez a Cuello, aludiendo al tordillo; porque puede servirle de estorbo; a la vuelta puede llevarlo de aquí con la noticia de que Cuello quedó en el cepo y sin orejas.
            
Es inútil, contesto el paisano mirando picarescamente porque me sigue y no me da ningún trabajo — la gente la va a sacar del juzgado o la tiene aquí? preguntó mirando a los tres soldados que estaban ya a caballo.
            
—Y qué más gente que está? preguntó con soberbia el viejo juez de paz—o quiere usted que para prender a un mal gaucho lleve yo toda la partida?
            
No señor, y en marcha, concluyó, aquí llevo gente para aprender a veinte Cuellos, y la llevo porque no se diga que soy orgulloso, porque para eso me basto yo solo—ya verá canejo quien es el juez de paz de Dolores cuando se trata de prender a un bandido.
            
—Mire señor que aquel hombre es más amargo que la yel y está acostumbrado a pelear a las partidas de la mazorca y de los serenos, sin que hayan podido nunca hacerle nada— lleve siquiera cinco soldados más.
            
—No llevo ni un alfiler más, respondió el juez de paz—ya verá usted como lo ato yo mismo con mi faja y lo traigo a palos hasta el juzgado—y quién es aquella gente? preguntó al ver a los paisanos que formaban un grupo.
            
—Mirones, no más señor, replicó uno de ellos sacándose el sombrero con todo respeto—mirones que hemos venido a la bulla para curiosear un poco y acompañarlo a usted si había algún peligro.
            
—Ya he dicho que no necesito más que los que llevo, repuso el juez de paz—pueden venir a verme no más, y vamos en marcha que ya es muy tarde y el bandido se puede ir de la pulpería donde usted lo dejó cuando vino.
            
—No crea señor, dijo Cuello—aquel hombre es peor que una esponja para la bebida y no será extraño que ya esté muy tomado—pero lleve más gente señor, mire que yo conozco al hombre y sé lo que le digo—esa gente es poca.
            
—Me parece que usted tiene miedo, dijo el juez mirando fijamente a Cuello—pero, viendo que el rostro de este estaba sereno, se limitó a agregar: ya le he dicho que yo solo me basto y usted lo va a ver dentro de poco.
            
Todos se pusieron entonces en marcha: a la cabeza iba Cuello con el Juez de Paz—detrás de ellos caminaban los tres milicianos que parecían gente brava, y detrás de todos caminaban los cinco paisanos, asombrados de la audacia de aquel gaucho tan joven y simpático y ávidos de saber que era lo que se proponía con aquella sarta de mentiras que había hecho tragar a aquel buen viejo.
            
Cuando llegaron a la plaza y fueron a pasar por delante del Juzgado, Cuello detuvo la marcha de su caballo, y encarándose con el Juez le dijo de una manera decisiva y resuelta:
            
—Le he dicho a usted que lleve más gente, porque le aseguro que conozco bien a Juan Cuello, y con todo eso no tiene para empezar—si usted no lleva más gente, puede que le pese y entonces no me eche a mi la culpa de lo que suceda.
            
—Ya he dicho a usted, concluyó el juez de paz, con marcada soberbia, y le repito por última vez, que para ese mocoso yo me basto y que llevo gente como para aprehender a veinte Cuellos, y no me vuelva usted a incomodar.
            
—Pues mi señor juez de paz, dijo Cuello, soltando una larga risotada, se quedará usted con las ganas, porqué usted es muy zonzo para aprehender a Cuello que soy yo—yo soy Juan Cello, hijos de una gran flauta.
            
Y antes que el juez de paz tuviera tiempo de oír las últimas palabras de Cuello, este levantó su rebenque que tenía agarrado por la lonja y dio con el cabo tal golpe en la cabeza del desventurado juez, que lo hizo caer aturdido.
            
Inmediatamente sacó de la cintura sus terribles boleadoras, y se fue sobre los tres soldados que no se daban cuenta de lo que sucedía, porque Cuello había obrado con una ligereza vertiginosa.
            
El combate fue muy corto pero serio—los soldados echaron mano a sus sables, aunque tarde; Cuello había tenido tiempo de machacarles el coco a bolazos ante que hubieran podido ofenderlo, de manera alguna.
            
El milico que estaba de centinela a la puerta del Juzgado y que vio lo que sucedía, empezó a dar grandes voces en demanda de socorro, para que acudieran los que estaban dentro, pero Cuello lo dejó frito de un bolazo.
            
Al rumor de la lucha y los gritos que fueron consiguientes de ambas partes, se abrió una ventana de la vereda del Juzgado, y una voz alterada por el más descomunal espanto preguntó que era lo que sucedía.
            
—Sucede, contestó el travieso joven, que Juan Cuello ha desmayado de un rebencazo al Juez de Paz del partido y está dando una malimba de azotes a los soldados que han venido en su protección.
            
Y aquella voz escuchada por los demás curiosos que iban saliendo a las puertas, se extendió en un momento por todo el pueblo, con las exageraciones del caso, pues no faltó quien asegurara que Juan Cuello había degollado al juez de paz y había muerto a toda la partida con que este salió a prenderlo, por una orden de Rosas que había recibido esa misma tarde por el chasque que llegó de la ciudad,
            
Los cinco paisanos que habían venido siguiendo a Cuello no volvían en sí del asombro que les causara aquella verdadera hombrada.
            
Miraban atónitos a Cuello y les parecía increíble que aquel joven tan delgado y de fisonomía tan simpática, fuera capaz de haber hecho aquella hazaña, para la que se necesitaba un valor a toda prueba y una verdadera astucia de zorro, por la manera con que había sido llevado a cabo.
            
—Ustedes son testigos de que yo le dije que la gente era muy poca para ir a armar camorra a Cuello, dijo el paisano aproximándose a los asombrados gauchos, pero él no ha querido creerme y lo ha pagado caro,
            
—La pucha con el hombre! dijo uno de los paisanos—yo he visto en mi vida cosas más negras que un cuervo, pero esta me ha dejado frito.
            
—La pucha, repitió entusiasmado juro que si esto me lo hubieran contado hubiera dicho que se querían reír de mí y hacerme pagar el piso.
            
Ahora sí creo, amigo todas las mentas que se cuentan de usted—tiene usted más entrañas que un toro alsau.
            
Cuello sonrió satisfecho de la admiración que a aquellos paisanos había causado su hazaña, y golpeando el hombro a uno de ellos, les dijo:
            
—Ahora ustedes que son del pago, es preciso que me lleven a donde mojarla garganta, aunque sea con una copa, porque \a tengo más seca que un cardal en tiempo de verano.
            
—Ni aunque sea con una tinaja, amigo, que mucho más se merece usted, replicó uno de aquellos, y todos seis tomaron el camino de la pulpería del cojo Casimiro, que estaba a la entrada del pueblo,
            
En la pulpería de Casimiro, que era un cojo federal de tomo y lomo, se conocía ya la averia que Cuello había hecho en el pueblo, pues aquella noticia había circulado por todo él como hemos dicho — corregida y horriblemente aumentada.
            
—Pucha, digo que había tenido entrañas! vociferó uno de los paisanos—si cuando yo vi que usted se marchó y arremetió con el Juez, creí que aquello era la fin del mundo — pobres milicos ellos que iban a cosa hecha—que chasco!
            
—Eso no es nada, dijo Cuello, porque no he tenido que hacer uso de esta herramienta; es un ternero que cuando grita hay que echarse de barriga para que él no lo ponga de patetas en el suelo—y palmeó la culata de su enorme trabuco.
            
—Pues si esto no es nada, dijo el primer paisano, como será cuando sea cosa—francamente no quisiera ser de los de la partida ese día.
            
Que vista y que coraje amigo, añadió cada vez más entusiasmado—usted no debía llamarse Juan Cuello sino Juan Recoleta—si usted es para el trabuco como para las bolas, puede andar tranquilo que no ha de haber quien lo prenda, aunque ofrezcan un millón por su cabeza — esto es un hombre canejo!
            
Así llegaron a la pulpería del cojo Casimiro, donde tenían grande banca los flamantes amigos de Cuello.
            
Ataron los caballos en una especie de palenque que había a la puerta festejando con grandes risas la manera con que Cuello dejó su famoso pico blanco—maneado con el pañuelo y entraron a la pulpería haciendo un estrépido verdaderamente infernal, que puso en alarma a Casimiro que era más desconfiado que un judio.
            
—Un refresco de caña con limonada para todos, que yo pago, dijo el primer paisano, que por su tirador se conocía era hombre de lujo—una copa para todos, y una limeta bien llena para el amigo Juan Cuello, aquí presente.
            
El cojo Casimiro como dos o tres paisanos que estaban en la pulpería, quedaron petrificados de asombro al saber que tenían por delante nada menos que al tremendo Juan Cuello.
            
—Te hemos pedido una copa de caña con limonada para todos y una limeta llena de ginebra para el amigo Juan Cuello, cojo con los diablos! repitió el paisano del lujoso chiripá — anda pronto sino querés que te despabilen — concluyó dando un golpe.
            
Casimiro se dio maña ante semejante amenaza, para no verla cumplida, y sin darse cuenta de lo que hacía, se puso a despachar con presteza lo que le habían pedido sin dejar de mirar a Cuello con unos ojos como patacones.
            
Cuando las copas, que eran vasos de media azumbre estuvieran servidas, los paisanos echaron un trago que los dejaron tecleando: Cuello se pegó a su tocayo el de la limeta, y estuvo un minuto mirando un salchichón que estaba colgado del techo.
            
En seguida chasqueó la lengua contra el paladar de una manera sonora y dejó la limeta sobre el mostrador.
            
Entonces empezó la conversación y los comentarios con mil exageraciones que agregaban los paisanos al referirse al hecho.
            
El cojo Camisiro repuesto de su sorpresa y asombro, reclamó que se le contaran todos los detalles del hecho y el paisano del tirador lujoso, que era el más charlatán, contó la cosa desde su encuentro con Juan Cuello y los demás paisanos, hasta el momento en que habían entrado a la pulpería a mojar el gañote.
            
La pucha con el bagual, dijo al concluir la relación —para domar a este es preciso ser más que jinete — no creo haya nadie capaz de ponerle no digo freno — bocado.
            
En seguida se armó la conversación de una manera desaforada — Cuello empezó a contar un rosario de aventuras a cual más curiosa y las copas volvieron a llenarse y aquello se volvió una completa jarana de las más alegres.
            
El cojo Casimiro trajo una guitarra para ver si Cuello era tan famoso guitarrero como decía — y tras de una payada, un malambo, tras de esta una milonga y en ancas de la milonga un triunfo, pasó la noche y empezó a amanecer.
            
—Me voy, dijo Cuello apenas vio la luz del día — quiero llegar al Azul lo más temprano que me sea posible y he perdido de descansar una noche — con qué compañeros ya es tiempo que nos separemos, porque lo que no sirve estorba.
            
En vano fueron los ruegos que le hicieron los paisanos, en vano se ofrecieron a acompañarlo al día siguiente, Cuello no quiso ceder un ápice — salió a la puerta quitó el pañuelo de las manos del pico blanco, y se dispuso a montar.
            
—Quédese amigo un día más, decía el gaucho del vistoso chiripá, quédese y mañana a la tarde seguirá viaje con la fresca, de todos modos aquí no hay quien lo persiga y de aquí que vaya parte y venga refuerzo, hay tiempo de todo.
            
—No es por éso amigo, repuso Cuello saltando a caballo es que me he propuesto estar mañana en el Azul y tengo que llegar de por fuerza, aunque todas las partidas me salgan al camino.
            
Los paisanos se despidieron entonces de Cuello, puesto que no había más remedio, ofreciéndosele todos, para lo que quisiera mandar por aquel pago, y este picó espuelas a su flete, prometiéndoles una visita cuando pegara la vuelta.
            
Largo rato estuvieron los paisanos a la puerta de la pulpería viendo alejarse a aquel hombre extraordinario, seguido del hermoso tordillo, recién cuando su silueta se hubo perdido en el horizonte, entraron de nuevo al despacho.
            
—En mi perra vida he visto un hombre que valga más, añadió aquel gaucho para, quien tan simpático había sido Cuello. Vamos a tomar la última copa a su salud, porque bien lo merece ese mozo, que canejo!
            
Y la última vuelta fue servida y bebida a la salud de Juan Cuello que sin apresurar la marcha del parejero seguía viaje para el Azul, donde se prometía reposar al abrigo de toda persecución federal.
            
A eso de las nueve, Cuello hizo alto cerca de una laguna para reposar un corto rato y echar un sueño del que harto necesitaba, porque la noche anterior la había pasado de claro en claro y había bebido con algún exceso.
            
Poco después dormía como dicen que duermen los bienaventurados, que deben morir como cualquier persona que tiene sueño, con el pico blanco atado a la muñeca por lo que pudiera suceder.
            
El pico blanco era tan centinela como un perro: relinchaba y se encabritaba al ver llegar gente extraña y Cuello contaba con esto para despertarse; por eso había tenido la precaución de atar a su muñeca el maneader del parejero.
            
Tres o cuatro horas después de haber salido del pueblo de Dolores Juan Cuello, llegaba el célebre capitán Boado mandando una partida de seis hombres elegidos y perfectamente montados, pues se les había dado los mejores caballos que fue posible conseguir.
            
Se sabía que Cuello andaba solo porque su famosa gavilla completamente deshecha y privada de sus jefes, se había desparramado en distintos rumbos y que irían cayendo poco a poco en poder de la justicia.
            
Boado que ara un oficial temerario habituado a hechar con los más célebres forajidos y reducirlos a prisión, creyó que andando solo Cuello, la cosa no era tan difícil como antes, y ocho hombres por consiguiente era más de lo necesario.
            
Su amor propio estaba empeñado doblemente en la prisión de Cuello — primero por conservar su nombre del mejor oficial de Policía, segundo por vengar aquel bolazo que le había arrebatado la mitad de su reputación.
            
Así es que había marchado día y noche siguiendo el rumbo que le indicaban llevaba Cuello y apurando la marcha todo lo que le era posible para darle alcance antes que pudiera ganar la pampa y toda captura fuese imposible.
            
Cuando Boado llegó a Dolores y supo lo que Cuello había hecho allí, no dudó que todavía permaneciera en el pueblo, porque conocía su audacia y su valor imponderables, pero por más que indagó nadie supo decirla donde se hallaba el paisano.
            
Entonces Boado seguido da su gente, se puso a recorrer al pueblito haciendo personalmente la pesquisa o indagando de pulpería en pulpería donde podía hallarse aquel hombre a quien parecía protegía el diablo.
            
Todos habían visto a Cuello la noche anterior, todos conocían el atentado que el paisano había cometido contra la autoridad de aquel pueblo, pero ninguno sabía donde pudiera haberse alojado, ni siquiera si había salido del pueblo.
            
Desesperanzado de darle caza aquel día, aunque seguro de que Cuello vendría a meterse en la boca del lobo, Boado llegó a las últimas pulperías de los arrabales, y entró precipitadamente a aquella en que habían estado los paisanos y Cuello.
            
Todos ocultaron que Cuello hubiera pasado allí la mayor parte de la noche y se guardaron muy bien de decir que allí había estado de jarana y chupa, pero el pulpero dijo que de allí había salido con dirección al Azul.
            
Boado se informó bien de la manera que iba Cuello —supo que llevaba caballo de tiro, que iba completamente solo y que se dirija al Azul, que era el punto de su destino, pues allí se pensaba establecer por mucho tiempo.
            
—Otra cosa he dispuesto yo, contestó el altanero Boado, saliendo de la pulpería, y prometo que no han de pasar dos días sin que lo traiga aquí atravesado en mi propio caballo después de haberle sacudido hasta el polvo de las canillas.
            
—Se me hace que a este hombre le va a ir mal, dijo uno de los paisanos que habían acompañado a Cuello y que aún permanecía en la pulpería — si ese hombre pelea como anoche, el felpeau va a ser este mozo, de puro conflau.
            
—Y eso añadió otro, que anoche no hizo uso de ese ternero que lleva, que cuando estornuda mata a veinte! — Lo que es yo voy a seguirlo a ver ti lo alcanzan, y como dicen que les va. — Ya se mi hace que los veo.
            
—Yo también, replicó otro, y todos montaron a caballo siguiendo el rumbo de Boado y su partida, que se dirigió a casa de Juez de Paz, sin duda a comunicarle que había dado con la pista y que muy pronto estaría de vuelta.
            
—Puede llevar algunos hombres de la partida, dijo el Juez de Paz a Boado — ese hombre es terrible, y me parece que solo con seis hombres y sin armas de fuego va a sucederle a usted una desgracia.
            
—Usted no sabe quien es el capitán Boedo, dijo este con toda la soberbia de su orgullo, yo solo soy capaz de prender a ese gaucho, en cuanto le eche la vista encima — lo que hay es que don Juan Moreno me exigió que debía traer conmigo alguna gente.
            
—Pues amigo, que Dios le ayude, concluyó el juez de paz — yo nunca le he tenido miedo a nadie y estoy acostumbrado a pelear con hombres flor de guapos — pero para prender a ese yo llevaría toda mi gente, y más si tuviera.
            
Boado sonrió como si los recelos de aquel hombre le inspiraran compasión, y se despidió de él prometiendo lo mismo que había prometido en La pulpería, que dentro de dos o tres días lo traería atravesado sobre su propio caballo.
            
Los cinco paisanos salieron detrás de Boado, aunque a respetable distancia, ávidos de saber lo que iba a pasar, y sobre todo de ver como peleaba Juan Cuello, si era alcanzado, lo que creían muy difícil por la ventaja que les llevaba.
            
La partida marchaba a galope largo, animada siempre por la palabra de Boado, que les aseguraba sería aquella su última, porrería en persecución de aquel salteador, que hasta entonces había tenido la menta de no ser preso ni herido.
            
A Cuello entretanto lo había agarrado el sueño de una manera poderosa hasta las cuatro de la tarde, en que despertó y empezó a mudar caballo para ponerse en camino cuanto antes.
            
Hacía más de hora y media que Boado había marchado en su persecución y no debía tardar mucho en alcanzarlo.
            
Cuello suponía que alguna fuerza había de venir en su seguimiento, así es que al mismo tiempo que apretaba la cincha al tordillo, divisaba el campo en todas direcciones, con esa mirada de águila que caracteriza al paisano y que en Cuello era proverbial, pero en ninguna dirección apercibía los polvos que en el campo delatan al jinete.
            
Cuello miraba de cuando en cuando el anillo que le diera la hermosa Enriqueta y todos los recuerdos de Buenos Aires se agolpaban a su imaginación, haciéndole sentir vehementes deseos de regresar.
            
Pero recordaba su propósito, pensaba que volver a la ciudad sería condenarse a una vida desesperada, sin poder hacer suya a la mujer que amaba, y volvía a apretar la sobrecincha secándose una lágrima con el hilo del cojinillo.
            
—Yo me quedaré en el Azul, pensaba mientras daba la ultima vuelta a la sobrecincha, yo me quedaré aunque sea un año, pero algún día he de pegar la vuelta y entonces puede ser que la suerte se canse de aporrearme tan fiero y me vaya mejor.
            
Ya se disponía a montar a caballo para seguir viaje, cuando divisó unos polvos que venían del lado de Dolores, polvos que acusaban a su ojo esperto o infalible en estas cosas, una media docena de jinetes.
            
Saltó a caballo después de revisar prolijamente sus armas y empezó a observar aquellos polvos con extrema atención, como si quisiera preguntarles quien los levantaba.
            
No fue pequeña su sorpresa al divisar poco después, detrás de los primeros, otros polvos, que no eran otros que los do los paisanos que venían detrás de Boedo y su gente, que por supuesto, habían ya visto aquel jinete con caballo de tiro, y se dirigieron hacia él castigando los caballos.
            
—La pucha! pensó Cuello — aquí vienen dos partidas si me habrán echado por detrás todas las partidas de la campaña, y se aproximó más a la orilla de la laguna, precaución que tomaba para que no pudieran rodearlo.
            
Cuello tenía siempre la ventaja de sus caballos que conservaba frescos, mientras los de la gente que venia por buenos que fueran, debían estar ya muy fatigados de las ornadas hechas, que habían sido muy serias.
            
Por fin Boado se puso al habla de Cuello, a quien conoció desde media legua de distancia, por el pelo de los caballos, que era sena mortal, pues se sabía positivamente que Juan Cuello jamás montaba ni tenía otros animales.
            
Los seis soldados se aproximaron a su capitán para estar listos a la primera orden, mientras los paisanos que venían de mirones hacían alto a respetable distancia y un poco a la derecha de la gente de Boado.
            
Cuello había sacado su trabuco, que listo para hacer fuego, se veia en su mano derecha amenazando vomitar por su ancha boca los dos puñados de recortados con que solía cargarlo en trances apurados como el presente.
            
—Pie a tierra y rendite al capitán Boado, dijo este deteniéndose a dos varas de Juan Cuello, sable en mano. Rendite maula y te prometo que no haré más que darte una buena paliza.
            
—Yo no sé rendirme a nadie, replicó Cuello, y mucho menos a hombre que lleva mi marca.
            
Cuello había conocido a Boado, y al oirlo nombrarse, recordó el famoso bolazo de la pelea grande en que hizo de las suyas.
            
Al oír esta respuesta, toda la sangre afluyó al semblante de Boado, y el recuerdo de aquella noche fatal vino a su pensamiento, pareciéndole que aún sentía sobre su cabeza aquel bolazo que Cuello llamaba su marca.
            
—Rendite, cobarde, gritó con la voz temblorosa por el coraje, ahora estás solo o imposibilitado de sorprenderme, rendite y menos palabras, porque al fin te llegó tu día y las vas a pagar todas juntas.
            
Cuello miró a aquel hombre con un desden supremo, sonrió con una amargura infinita y contestó haciendo retroceder su caballo hasta el borde de la laguna.
            
—Si usted ha venido a pelear, pelearemos hasta concluir. — Yo no me sé rendir a nadie, y menos a quien ya he marcado, agregó, con una expresión que no dejaba duda acerca de sus palabras — conque a hablar menos usted y vamos principiando el malambo a ver quien cepilla mejor.
            
Cuello se había sacado ya las boleadoras de la cintura, cuya vista renovó el coraje de Boado, y con esta arma tremenda en una mano y el trabuco en la otra, amenazaba a Boado y su partida, ya dispuestos a lanzarse sobre él.
            
—No te quejes entonces de lo que te suceda, replicó Boado, y dirigiéndose a su gente agregó ahora a apretar duro porque al que me dé vuelta, lo parto de un sablazo, y cayó sobre Cuello al mismo tiempo que su gente.
            
El caballo pico blanco, como el tordillo eran caballos pampas, educados, como educan los indios.
            
Estos animales como todos los amaestrados así, obedecen a las diversas inclinaciones del cuerpo, de manera que en el mo-mentó del combate el indio abandona la brida y gobierna al caballo con el cuerpo, y deja sus dos manos expeditas para el manejo de su larga lanza.
            
Cuello usaba esta táctica que lo dejaba apto para manejar el trabuco y las bolas.
            
Esquivando en lo posible el encontrarse con Boado, Cuello apuntó a los soldados que cargaban en grupo, o hizo fuego. — Aquel disparo formidable, dando en el centro del grupo volteó dos hombres, cuyos caballos dispararon.
            
Un grito de asombro salió del grupo de paisanos que contemplaban aquella lucha desigual — mientras Cuello cerraba las espuelas a su tordillo y ganaba el centro de la laguna para volver a cargar su trabuco y hacer un nuevo disparo.
            
Cuello llevaba sobre la gente que lo perseguía, la enorme ventaja del caballo, que le permetía ponerse fuera del alcance para cargar sus armas o tomar algún descanso o sacar el cuerpo a sus adversarios.
            
Cuando los cuatro soldados que quedaban entraban sable en mano a la laguna, Cuello, como si solo se tratara de un simple juguete, dada la alegría de su semblante, había ya cargado el trabuco y se preparaba a hacer un nuevo disparo.
            
Ya caían sobre él los soldados, cuando tendió el brazo y una nueva detonación del trabuco puso fuera de combate otro soldado. cortando el ímpetu a los demás que parcelan ya medio acobardados.
            
Boado castigaba su caballo que se había encabritado en el agua, tratando de llegar hasta Cuello que reía alegremente al ver la desesperación del oficial y el terror que empezaba a invadir a los soldados que quedaban, vacilantes entre socorrer al compañero que había caído al agua, o atender a aquel hombre que los mataba, riendo de una manera tan diabólica.
            
Cuello entre tanto, que no estaba habituado a perder un segundo de tregua que le diera el enemigo, aprovechó aquella corta vacilación para cargar nuevamente su trabuco, de manera que, cuando incitados por la voz de Boado aquellos tres hombres resolvieron abandonar al caído para agredir de nuevo a Cuello, se encontraron con el trabuco de este, cuya ancha boca les media el pecho, amenazando enviarles la muerte a la menor presión del dedo sobre el gatillo.
            
—Pa los pavos! gritó uno de los soldados, dando vuelta el caballo y echando a disparar completamente acobardado. — Esta es la fin del mundo, agregó, mientras se le dormía a azotes al mancarrón, perdiéndose bien pronto de vista.
            
Los otros dos soldados que vieron al oficial con el caballo empacado y que su compañero les abandonaba, se miraron a la cara, y como si aquella mirada respondiera a un plan anterior, dieron vuelta bridas y siguieron la misma dirección de su cominero, dejando así a Boado a la completa merced de Cuello.
            
Este soltó una nueva carcajada cruzó la pierna derecha sobre la cabezada del apero, y quedó mirando a Boado que estaba dado a los diablos.
            
—Yo no me llamo madruga, amigo, aunque me levanto temprano, le dijo después de contemplarlo largo rato — cuando se desocupe me avisa, que para darle un susto siempre ha de haber tiempo.
            
Y acomodándose sobre el recado salió de la laguna al tranquito, desmontó a la orilla y se sentó en el suelo como a descansar de la fatiga, mientras al caballo de Boado no había medio de sacarlo de la empacadura.
            
Cuello empezó a dirigirle todo género de pullas y compadradas y ofreciéndole su ayuda para salir del pantano, mientras aquel en el colmo de la desesperación, maldecía del cielo y de la tierra con todo género de reniegos y juramentos.
            
—La pucha! le gritaba Cuello socarronamente — parece nación por el modo de renegar — no parece cristiano — no se aflija que yo lo he de esperar aunque sea hasta la noche y no lo he de dejar ir sin que aproveche el viaje que ha hecho.
            
Los paisanos miraban todo esto y no cabían en sí de asombro — en la vida habían visto un valor tan sereno, unido a una travesura tan jovial — Juan Cuello se había convertido para ellos en una especie de ser fantástico.
            
Desesperado con las burlas sangrientas de Cuello y convencido de la imposibilidad de hacer avanzar el caballo un solo paso, Boado se tiró a la laguna abandonando el diabólico animal, y con el agua a la rodilla avanzó penosamente, pero sombrío y amenazador hacia la orilla donde estaba Cuello, que al verlo llegar se levantó diciendo:
            
—No se caliente hermano, que la calentura es la perdición de los hombres y la cosa no vale la pena — ya tendrá tiempo de calentarse más tarde,
            
Boado sacó el sable y cargó sobre Cuello con un empuje violentísimo, y sin que la ira que lo dominaba le permitiera pronunciar una sola palabra. — Cuello se guareció detrás de su caballo mientras sacaba el cuchillo y se echaba al brazo el poncho.
            
Una vez que estuvo en la actitud de combate subió por el lado del anca, barajando el primer hachazo con que lo recibió Boado.
            
El combate se trabó en seguida cuerpo a cuerpo, de una manera violenta y rápida. — Boado, dominado por la ira, trataba de herir a Cuello, de una manera decisiva que terminara pronto aquel combate.
            
Boado tiraba golpes de muerte, juraba y maldecía llenando de improperios a Cuello, que evitaba los golpes, sereno, sonriente y sin devolver ninguno de ellos, como si solo se tratara de una simple visteada.
            
Aquella lucha representaba para Boado el prestigio de su crédito que caería rápidamente si era vencido, por eso es que la tenaz resistencia de Cuello lo enardecía hasta el punto de cometer, dominado por la ira, todo género de disparates.
            
Para Cuello aquella lucha era una simple chacota — había tomado el pulso a su adversario y no había encontrado la competencia que esperaba; estaba plenamente seguro del éxito y solo quería entretenerse un rato.
            
Por otra parte aquel grupo de paisanos que contemplaban la lucha, seducía su espíritu travieso, haciéndolo hacer mil cuerpadas graciosísimas, y decir cada compadrada que provocaba un coro de carcajadas.
            
Todas estas cosas alteraban cada vez más al enojadísimo Boado, hasta el punto de tener Cuello que retirar el cuchillo dos veces para que no se ensartara el pecho.
            
Y las risotadas de los paisanos continuaban con creciente insolencia y Cuello seguía sacando el cuerpo a los hachazos que barajaba en el poncho con graciosa maestría, cuando el golpe era inevitable aún sacando el cuerpo.
            
Boado se fue postrando poco a poco, la lucha era larga y el sable muy pesado — hacía más de diez minutos que se batía con un enemigo que no estaba quieto un segundo y ya su brazo se negaba a sostener el arma.
            
Cuello se conservaba más fresco, había saltado mucho, se había movido de un lado para otro, pero estaba habituado a esta clase de ejercicio, que hacía con toda tranquilidad, pues rara vez se enojaba durante él combate.
            
Cuando vio que su adversario estaba abrumado por el cansancio, dio un prodigioso salto atrás, guardó el cuchillo y gritó a Boado:
            
—Puede descansar amigo, que yo no he de aprovechar ninguna ventaja que me dé la suerte.
            
En vez de aplacarse con esta salida galante y caballeresca, Boado concluyo de exasperarse y avanzó sobre Cuello con los ojos dilatados por el furor que sentía y la boca entreabierta por la gran fatiga que lo postraba.
            
—Yo te voy a dar descanso, asesino, replicó jadeante y con la voz entrecortada por la respiración fatigosa — yo te he do dar descanso, agregó y avanzó sobre el paisano completamente decidido a seguir la lucha.
            
Cuello siguió retrocediendo a saltos, mientras sacaba de la cintura sus boleadoras, a cuya vista Boado hizo un esfuerzo supremo, queriendo llegar al paisano, con su sable enarbolado y el rostro descompuesto por la desesperación.
            
Juan Cuello siempre riendo y siempre travieso, retrocedió una gran distancia, en tres o cuatro brincos, revoleando las boleadoras — Boado quiso correr hasta él, pero tarde — demasiado tarde.
            
Cuello había lanzado sus bolas con la fuerza hercúlea que le era característica, y le había ligado los brazos al cuerpo, privándole así de todo movimiento de acción, y dejándolo entregado a su completa voluntad.
            
Con una celeridad asombrosa, saltó sobre su adversario, a quien derribó al suelo después de una lucha momentánea, y después de desarmarlo le ató con su faja las piernas y las muñecas, y recién entonces le desligó las boleadoras.
            
Un inmenso clamoreo de vivas y palabras completamente criollas se levantó del sitio donde estaban los gauchos curiosos, que avanzaron a gran galope viendo la lucha terminada para ver el final de aquella victoria.
            
El paisano aceptó las mil felicitaciones y palabras de asombro que les dedicaron los gauchos, como si lo que había hecho fuese lo más natural del mundo pues estaba habituado a hacer mayores averias.
            
—La pucha, decía el más asombrado de todos, mirando el trabuco y como había relinchau el potrillo, si es peor que un aguacero de puñaladas, porque mata de a dos a un tiempo, y se alejó a revisar los dos cadáveres que quedaban en tierra.
            
Uno de ellos tenía cinco heridas de recortados sobre el pecho — el otro tenía un recortado sobre el corazón y un ojo completamente vaciado por otro de estos proyectiles que eran, cada uno, la cuarta parte de una bala de onza.
            
El paisano volvió haciéndose cruces hasta donde estaba Cuello, y empezó a mirar de nuevo con el más acentuado asombro, la boca de aquella arma con la que, con un solo disparo, sé podían hacer tantas heridas y tanto estrago.
            
—Con razón no hay quien pueda con usted, dijo después de largo rato de curioseo, si a cada relincho del potrillo cae una yunta de patrios! Yo no lo hubiera creído aunque me lo hubiera dicho el escribano.
            
Boado estaba extendido sobre el verde, ligado tan maestramente, que no había podido hacer el menor movimiento.
            
Convencido de que no tenía escape, se resignó a su suerte y cerró los ojos, esperando lo degollaran de un momento a otro.
            
—Estos despena muertos, dijo Cuello, adivinando lo que pasaba por el espíritu de Boado, acostumbrados a cortarle el gañote a todo el que cae en sus uñas, creen que todos son lo mismo, y cuando son vencidos estiran el cogote como corderos.
            
No se acobarde, su bosta de maula (perdonen la expresión típica que aplican los paisanos a todo lo que absolutamente no sirve para nada) agregó dirigiéndose a Boado, no se amilane tan fiero que aunque a mi me conocen por el asesino Juan Cuello, todavía no he muerto ningún vencido y mucho menos cuando los he visto pelear lindo hasta el último.
            
Yo lo he atado, agregó, solo para que me oiga lo que tengo que decirle.
            
Yo nunca lo he ofendido a usted ni le he hecho mal en mí vida, a no ser el bolazo que le fajé peleando — sin embargo, usted me persigue de puro vicio y por echárselas de bueno con el Gobernador y el Jefe de Policía que no sirven ni para pucho.
            
—Yo te persigo y te he de perseguir, respondió Boado abriendo los ojos, porque me lo manda quien puede — matame ahora que me tienes seguro, porque yo tarde o temprano te he de prender y llevar a Buenos Aires.
            
—No lo ha de querer mi Dios, contestó Juan Cuello melancólicamente, que me ha sacado bien de todos los peligros.
            
En cuanto a que yo lo mate a usted, no hay que pensarlo, y ahora menos que nunca, porque tengo hambre de ver cómo me prende.
            
Con la más profunda admiración de los gauchos, Cuello recogió todas las armas de Boado, trajo el caballo que había salido de la laguna y andaba comiendo a poca distancia y puso las armas de Boado sobre la montura.
            
En seguida mudó caballo, pasando su montura del tordillo al pico blanco, y una vez concluida toda la operación, saltó sobre su hermoso parejero diciendo a uno de los gauchos que miraban atónitos todo aquel manejo.
            
—Háganme el favor, amigos, pueden desatar a ese hombre que queda libre de seguir su camino a donde quiera, que yo no he nacido para vengarme de quien no me ha hecho mal por su cuenta.
            
Aquellos hombres, silenciosos y dominados completamente por la grandeza del alma que revelaba aquel hombre con aquella acción se acercaron a Boado en quien la admiración más profunda reemplazó a la ira que sintiera poco antes, y le sacaron las ligaduras que le aprisionaban de pies y manos, pasando a Cuello la faja.
            
Boado no acudió a su caballo y a sus armas como lo presumía Cuello y los gauchos. Completamente absorto puso a contemplar a aquel hombre que había tenido hasta entóneos como un bandido vulgar y feroz.
            
Cuello sonreía, temiendo por momentos el estallido de la cólera de aquel hombre, pero esta vez se engañó completamente en todos sus cálculos y conjeturas.
            
Boado miró algunos momentos a Juan Cuello, encontrándolo hermoso por primera vez — en seguida se aproximó lentamente hasta el paisano y tendiéndole una mano con ademán amistoso le dijó:
            
—Juan Cuello desde hoy tiene en mi un amigo a carta cabal, puede ir a donde guste, en la seguridad de que el capitán Boado no volverá nunca a perseguirlo, y lo que le digo ahora se lo hubiera dicho antes, si antes lo hubiera conocido.
            
—Gracias amigo, respondió estrechando cordialmente la mano que le había tendido Boado, lo único que le pido es que cuando vea a don Juan Moreno, le diga que Juan Cuello no es un bandido ni un asesino y que si ha hecho lo que hizo, fue porque lo buscaron.
            
—Se lo diré en cuanto llegue a Buenos Aires, respondió Boado, contándole lo que me ha sucedido hoy, y declarándole que para perseguir a usted busque a otro hombre, porque yo no persigo a mis amigos y Juan Cuello es mi amigo desde hoy.
            
Todos aquellos hombres permanecieron juntos más de una hora todavía, Cuello y Boado prodigándose toda clase de elogios y los paisanos escuchando extasiados aquellos dos hombres que un momento antes habían luchado tan encarnizadamente.
            
Cuando ya la noche se había echado encima, se separaron dándose un apretón de manos, tomando Cuello el camino del Azul y Boado y los cinco gauchos el de Dolores, a donde regresaron al amanecer, siguiendo Boado para Buenos Aires.
            
Tres días después de los acontecimientos que acabamos de narrar, Juan Cuello entraba al pueblo del Azul, donde era totalmente desconocido, después de haberse echado al coleto un par de copas de caña en la primera pulpería del pueblo.
            
Eran solo las ocho de la mañana y la gente de aquella población, fronteriza entonces y compuesta solo de unos cuantos ranchos andaba en la calle entregada a sus faenas diarias unos, y paseando los más.
            
La población del Azul era una población completamente tranquila, cuyo bien estar se interrumpía cada tanto tiempo por un malón de indios que entraba al partido arreando cuanta vaca y caballo encontraba al paso.
            
En estos días todo el mundo montaba a caballo, para ir unos a traer sus tropillas a la población, y salir otros en compañía del juez de paz, a hacer un amago o batidita a los malones que generalmente regresaban a sus toldos con abundantes vacas, pues la gente de que disponía la autoridad del lugar era poca, pésimamente armada y acobarda da por las frecuentes lanceadas de que había sido víctima queriendo rescatar las haciendas que llevaban los indios.
            
Los indios amigos, que eran bastantes, salían a sus tradicionales boleadas, de donde volvían cargados de pluma y cueros, que vendían en el Azul por una miseria, o cambiaban por frascos de ginebra, yerba y azúcar.
            
En el arroyo de Nievas donde últimamente estuvo acampado el cacique Catriel con su tribu, estaba establecida la toldería del prestigioso cacique Mariano Moican, terrible lanza cuya fama heredó Calfucurá a quien se plegó su tribu.
            
Mariano Moican y su tribu, eran los bomberos de los malones con quienes partían el botín, como sucede actualmente con la mayor parte de nuestras tribus amigas que están vecinas a los campamentos militares.
            
De modo que las vacas del Azul estaban a merced de los malones que conocían los rodeos y su situación, gracias a los bomberos de Mariano Moican, que les daban aviso de la menor cosa que sucedía en aquel rico partido.
            
Este Mariano Moican tenía en sus toldos una hermana suya, llamada Manuela Diaz, cuya rara hermosura tenía alborotados a todos los habitantes de Azul, que le hacían la corte de mil maneras seductoras.
            
Conociendo la proverbial avaricia de los indios, Manuela Diaz era obsequiada con hermosas prendas de las que más gustan a las indias, pero todos ellos habían obtenido en cambio el salvaje desprecio de la hermosa hermana de Moican.
            
Esta india no tenía en su fisonomía ningún punto de contacto con la feísima raza de nuestra pampa, cuyas facciones aplastadas le dan una expresión completamente animal,
            
Era una india araucana como Moican, de nariz aguileña, boca delgada y pequeña; tez cobriza mate, todo ello formando contradicción con un cabello color oro, que envidiaría la más coqueta inglesa.
            
La raza araucana es una de las más hermosas del desierto —sus hombres son atléticos, de fisonomía angulosa y de mirada abierta e inteligentísima—sus mujeres son todas por el estilo de Manuel Diaz.
            
Poseen facciones finas y elegantemente modeladas y son rubias en su mayor parte, de un rubio claro y brillante, aunque todas ellas tienen la tez morena y los ojos grandes y negros como un terciopelo de ese color.
            
Hemos visto en la frontera muchas de estas indias mezcladas a tribus de pampas u otras razas y todas eran hermosas, habiendo encontrado muchas de ellas de cuerpo verdaderamente escultural.
            
Cuando el coronel Lagos tomó prisionera la tribu de Catriel, venia entre sus diversas mujeres una india araucana que apenas tendría diez y seis anos, y que era un modelo clasico de aquella hermosa raza.
            
Era tal la hermosura de esta india, a pesar de tener la fisonomía descompuesta por el terror y las lágrimas, que el coronel Lagos nos llamó para que la viéramos, y la comparáramos a la mujer más bella que hubiésemos visto.
            
Sofía, qué así se llamaba, no sufría paralelo alguno — era mucho más linda que la misma María Elia, cuando era joven, (pie es la fisonomía más pura que hemos visto jamás.
            
Quién sabe que rumbo correría la pobre y hermosísima Sofía cuando entregamos la tribu prisionera para seguir con el coronel Lagos y su espléndido regimiento 2 de caballería, aquella penosa campaña.
            
Pero volvamos a nuestra historia, que sin quererlo, hemos olvidado momentáneamente, para dar una ligera idea de lo que es la india araucana, a los que solo conocen el desagradable y casi siempre repugnante rostro del indio pampa, que es aquí el más conocido.
            
Manuela Diaz era tan avara como hermosa, — estaba habituada a que le regalaran con profusión, y estaba tan engreída, que recibía los valiosos regalos como quien dispensa un favor inapreciable.
            
Era el cebo que tenía Mariano Moican para sacar a los estancieros vecinos los caballos más lindos y no la permitía por su parte hablar una sola palabra que no fuera en su presencia y por medio de lenguaraz.
            
Estaba convencido de la proverbial avaricia de su hermana que no se cansaría era pedir antes que dar ella cosa alguna, pero en tan famosa mina, que temía perderla de un momento a otro.
            
Hasta el día en que hizo Cuello su entrada al Azul, nadie pudo jactarse de haber recibido el más mínimo favor de aquel ser avaro y salvaje.
            
Veamos, como trabó conocimiento con ella nuestro célebre Juan Cuello.
            
Sabido es que todo gaucho alzado busca su alivio en los toldos de los indios amigos o enemigos — Hasta allí no llega la saña de la justicia de Paz ni las injustas persecuciones de la autoridad, que convierten al gaucho en un paria.
            
En los toldos el gaucho recupera su completa libertad y todos los derechos que Dios ha concedido al hombre, derechos que el gaucho ve desconocidos por el primer alcalde que le toma ojeriza, o por el Juez de Paz a quien no quizo regalar un caballo.
            
Allí la vida es un poco más apretada, y más llena de privaciones — por qué diablo! allí también un hombre es libre y dueño de su voluntad — y sobre todo, allí no llega el poder brutal y absoluto del odiado Juez de Paz.
            
El gaucho sabe todo esto, sabe que él tiene derechos desconocidos en su pago, donde la justicia es para él siempre un garrote levantado sobre su cabeza, y cuando se ve mal, gana los toldos como quien gana al cielo — libre de polvo y paja.
            
Juan Cuello conocía todo esto y sabía que a inmediaciones del Azul había tolderías amigas y gran facilidad para guarecerse entre los malones en caso de apuro.
            
Así es que apenas estuvo algunas horas en el pueblo del Azul, donde llamó la atención del paisanaje por su soberbia apostura y la magnificencia de los dos caballos que llevaba, rumbió a los toldos de Mariano Moican, situados, como hemos dicho a orillas del arroyo de Nievas.
            
La entrada de Cuello en los toldos fue por demás curiosa, pues el gaucho llamaba verdaderamente la atención por su hermoso semblante y sobre todo por aquellos dos caballos soberanos, que montaba tan lindamente.
            
Los indios salían a la puerta de los toldos a mirar los dos fletes, y las indias salían fuera de ellos a mirar aquel gaucho cuyo aspecto era diverso al de los demás paisanos con quienes hasta entonces habían tratado.
            
Cuello haciéndose el que ignoraba por completo la curiosidad que había despertado, preguntó por el toldo del cacique Moican, a donde lo condujo un indio viejo más feo que un susto en día sábado.
            
Cuando Juan Cuello echó pie a tierra a la puerta del toldo de Mariano, salía este acompañando a su hermana Manuela, cuya belleza asombrosa dejó a Juan Cuello sin saber que decir — completamente deslumbrado.
            
Habituados al efecto que en todos producía la belleza de la india, ni esta ni su hermano se sorprendieron del asombro de Juan Cuello, por el contrario lo consideraron como la cosa más natural de este mundo.
            
Ambos pensaron que aquel simpático gaucho que venia en tan soberbios animales, sería el portador de algún regalo de un nuevo estanciero que se hubiera prendado de la belleza de aquella mujer tan brutalmente interesada.
            
Viendo que Cuello no volvía de su éxtasis de contemplación y que el tiempo pasaba sin que dijera a que había venido, Mariano se le aproximó cautelosamente y dándole dos golpecitos en el hombro, lo sacó de su arrobamiento diciéndole:
            
—Qué tal hermano— Comlacai — a que viniendo a toldo mío?
            
—Tengo mucho que hablar con vos, repuso Cuello, sin dejar dé mirar a Manuela entremos a tu toldo hermano, para hablar mejor.
            
Juan Cuello maneó el pico blanco con su pañuelo de seda, como tenía costumbre y entró al toldo siguiendo a Mariano Moican y a Manuela cuya belleza lo había deslumbrado hasta el punto de soltar un par de ternos.
            
La india, por su parte, había sentido cierta satisfacción al conocer que su belleza había deslumbrado al hermoso gaucho, fijándose en él como nunca lo había hecho en ninguno de sus demás enamorados.
            
El toldo de Moican era una excepción de estas raras y salvajes viviendas. Allí había sillas, cosa asombrosa, una consolita con forro de seda y una cama de bronce cuya ropas eran blanquísimas y de primera calidad.
            
Todos aquellos muebles desconocidos entre los indios, eran regalos que diversos enamorados habían hecho a Manuela, sin obtener en cambio, más que los desdenes más salvajes y el marcado desprecio con que la india los aceptaba.
            
Cuello, a invitación del cacique Moican, se sentó en una de aquellas sillas, mientras Manuela se sentaba en el sofacito, al lado de su hermano, que parecía un gobierno concediendo audiencia.
            
Moican hizo venir a su lenguaraz por medio de un indio que pasó por el toldo.
            
Sabia hablar el español también como cualquier otro, pero los indios para ganar tiempo y reflexionar bien las respuestas, nunca entablan conversación con un extranjero, sino por medio de aquel intérprete originalísimo que llaman lenguaraz y que casi siempre es una especie de Bismarck salvaje, es decir, un político hábil y sutilísimo.
            
Cuello no cesaba de mirar a Manuela — devoraba su belleza con asombrados ojos, prometiéndose en sus adentros la conquista de aquella preciosa salvaje, aunque tuviera que dar una batalla campal con la tribu.
            
Por fin, a instancias de Mariano que no estaba muy conforme con aquella contemplación, tuvo que dejar de mirar a Manuela para responder a las preguntas que se le hicieron, de quien era y a que iba a sus toldos.
            
—Yo soy un cristiano huido, dijo entonces Cuello, que vengo a formar parte de esta tribu, porque los cristianos son gente mala y no se puede vivir entre ellos y pido al valiente Moican me admita entre los suyos.
            
Después de transmitir esta respuesta al lenguaraz se puso a examinar a Cuello, mientras el cacique rumiaba su respuesta, que fue la siguiente:
            
—Dice cacique que él admitiendo en su tribu como lanza y que comprometiendo vos a tomar parte en invasiones contra cristianos y dice que vos quedando igual a otros indios, y dice que regalos trayendole vos y dice que si vos quedando ha de ser toda la vida, matando si vos queriendo irte de toldos.
            
—En todo estoy conforme, repuso Cuello, yo me quedo para siempre, porque no quiero volver más a tierra de cristianos pues todos ellos son mis enemigos mortales. — Yo he peleado mucho contra ellos y les he muerto mucha gente.
            
—En cuanto a regalos, continuó, no traigo ninguno, porque yo soy muy pobre — no tengo más fortuna que la que traigo encima, que es bien aperreada, y los dos caballos que están en la puerta.
            
Pero estos dos caballos son los mejores que hay en el mundo — corren como el viento y obedecen al cuerpo como si fueran adivinos.
            
El tordillo es el mejor de los dos, y yo lo regalaré al gran cacique Moican, porque él no tiene un caballo que valga tanto.
            
Moican había ya apreciado con una sola mirada todo el mérito de aquellos dos animales, así es que aceptó contentísimo el regalo, previa prevención de que los dos habían de correr con el mejor de sus caballos, y que Cuello le daría el que quisiera el cacique a su elección.
            
Cuello aceptó en el acto el convenio — poco le importaba regalar el tordillo, porque cuando él se fuera de los toldos, el tordillo se vendría detrás del pico blanco.
            
Manuela Diaz, que no había perdido de vista un momento a Cuello, midiéndolo de arriba abajo, vio el espléndido anillo que éste llevaba al dedo y con profunda codicia dijo:
            
—Regalando anillo cristiano, regalando anillo.
            
Cuello estimaba aquel anillo porque era un regalo de la mujer que más había impresionado su corazón y le dolía desprenderse de él, pero era tan bella aquella india que bien valía la pena de dárselo.
            
Sin embargo, Cuello comprendió que aquella india era terriblemente avara y que de aquella sortija podía sacar un buen partido —así es que dio vuelta a la brillante piedra al lado de adentro, y dijo a Manuela con infinita gracia:
            
—Ahora no hermana — no puedo porque es un recuerdo de mi madre a quien no voy a volver a ver más en mi vida. — Pero no importa, cuando seamos más amigos, yo te lo regalaré.
            
Era la primera vez de su vida que la india escuchaba una negativa de un hombre que parecía enamorado de ella — así es que miró a Cuello sorprendida, estirando la mano hacia el anillo y renovando el pedido.
            
—Ahora no hermana, insistió Cuello, sonriendo bondadosamente — más tarde cuando seamos amigos, yo te regalaré hasta el corazón, si lo quieres para algo.
            
A pesar de su extrañeza, Manuela sonrió al escuchar a Cuello, — su acento suave y cariñoso había sonado en su oído como una melodía, a la que no estaba habituada — sonrió, decimos, y se sintió conforme.
            
Los cuatro salieron del toldo a disponer lo que fuera necesario para la gran carrera que iba a tener lugar. La pinta del tordillo había llenado el ojo del indio Moican, pero tenía fe en su famoso pangaré que él reputaba inganable.
            
Mientras Mariano fue a buscar su caballo, sonriendo como quien dice: «no sabes con quien te has metido» el lenguaraz se fue a los otros toldos a referir la conferencia que había tenido lugar entre el cacique y el gaucho, y la carrera que iban a correr con el pangaré.
            
Cuello y Manuela quedaron solos, el primero poniendo al tordillo en condiciones de poder correr, la segunda mirando con suma curiosidad a aquel hombre extraño en quien, a pesar de ser un simple gaucho, encontraba en él cierta simpática majestad que no había notado en los demás hombres que la habían enamorado y por los que solo había sentido marcada antipatía tolerándoles sus pretensiones, solamente para sacarles caballos, vacas y toda clase de regalos que le enviaban con profusión.
            
El astuto paisano, mientras arreglaba la montura del tordillo, miraba de cuando en cuando a Manuela, sonriendo picarescamente — y esta, en vez de quedar impasible como siempre, sonreía también sin poder explicarse la causa.
            
—Yo había pensado quedarme en los toldos para siempre, hermana, le dijo Cuello; pero aunque no lo hubiera pensado así, desde que te he visto se me hace que ahora ni a lazo me sacan de aquí — qué mujer linda caramba!
            
Manuela sonrió al oír a Cuello, mostrando la doble fila de sus blanquísimos dientes: había comprendido todo el significado de aquel requiebro criollo y en vez de enojarse lo recibía con una sonrisa de inequívoca satisfacción.
            
—Vos siento gaucho muy pícaro, le respondió golpeando con su mano diminuta el hombro de Juan Cuello — que no oyendo Mariano porque lanceando cristiano — y se puso a examinar el tirador del paisano con infantil curiosidad.
            
La belleza de aquella india producía sobre Cuello un efecto endiablado, y a la presión de aquella mano sobre su hombro, había sentido deseos de responder con un abrazo, pero a la noticia de la carrera que iba a tener lugar habían empezado a llegar muchos indios, y Cuello se contuvo a la mitad del ademán, diciendo a la india:
            
—Luego conversaremos, hermana, ahora hay muchas moscas y no se puede destapar la miel, porque se amontonan peor que las desgracias en un pobre.
            
En esto apareció Mariano Moican, montado sobre un caballo pangaré, de aspecto algo sotreta, como la generalidad de los caballos pampas, parecía un animal sin bríos, algo flaco, pero bajo y alto de cruz, condiciones de pingo ligero.
            
Los caballos de los indios no valen una pitada de mal cigarro, juzgados por el aspecto—generalmente son flacos a causa de la mala alimentación, pero son caballos guapos y de grandes condiciones para la vida errante del indio.
            
El caballo de un indio no tiene los bríos ni el lustre en la piel de los caballos cuidados a pesebre, al contrario, tienen todos aspecto mancarrón.
            
Pero cuando un cacique presenta su caballo de carrera, se puede jurar a pesar de su aspecto asendereado que es un caballo de primer orden, con estas dos condiciones, indispensables a un caballo de cacique: incansable en la carrera y dócil como un niño a la más tijera inclinación del cuerpo que en la pelea, es la rienda del indio.
            
Así se comprende que este guerrero especial pueda atender en la pelea al manejo de su larguísima lanza, que tanto estrago ha solido causar en nuestra tropa, sin necesidad de riendas para gobernar el caballo que es su salvación.
            
Cuando Cuello vio al pangaré, su ojo practico y seguro adivinó un caballo de mi flor, pero estaba convencido de que al tordillo no lo ganaba sino el pico blanco y este no tema para él rival ni en velocidad ni en resistencia.
            
Los indios por su parte, tenían ciega fe en el pangaré de Mariano, pues no solo era el mejor caballo de la tribu sino que tierra adentro el pangaré de Moican tenía fama de ser el mejor caballo que existiera no había habido quien le matara el punto.
            
Así los indios que concurrieron a la carrera iban dispuestos a jugar en ella todas sus prendas, hasta la lanza, con la con-viección profunda de que aquella carrera la tenían en el buche, de donde no salía ni con vomitivo.
            
Todos empezaron a querer apostar algo, quien un rebenque, quien un par de estribos de plata, quien una espuela y quien hasta un gorro con franja de oro que es una prenda que no suelta un indio estando vivo, aunque lo muelan a garrotazos.
            
—Yo no tengo que jugar decía Cuello, no tengo que jugar y ademas no quiero robarles la plata—esta carrera es tan mía que no me la sacan del cuerpo ni con palabra de casamiento, aunque mi tordillo no es un caballo sino un parejero muy robador.
            
—Yo jugando tu sortija por el pangaré, cristiano, dijo Manuela tratando de encontrar con su ávida mirada la piedra del anillo que Cuello escondió al principio de la entrevista, — si yo perdiendo, te doy este otro, y mostró uno de estos sortijines de plata hecho a martillo groseramente y que sin embargo son el sumum del lujo en los toldos, prendas que confecciona el indio platero, personaje de alta significación a quien se mira en las tolderías como un artista irreprochable.
            
—Está bueno, apuesto con vos hermosa, para que no se diga que tengo miedo y porque así tendré una prenda que ha sido de la reina de estos toldos—lo que es al tordillo garanto que no lo van a ver ni aunque corran con caballo de tiro.
            
Hecha la apuesta, Moican sonrió seguro del triunfo — puso apenas dos jerguitas sobre el pangaré para que anduviese más liviano y preguntó a Cuello si estaba listo, a lo que este respondió: cuando guste, avise no más.
            
Acto continuo se midieron las distancias, se colocaron en sus puestos a moda de jueces algunos capitanejos, y Cuello y Moican, cada uno sobre su caballo, se colocaron en el punto de partida — iban a correr noventa cuadras, medidas a ojo de indio.
            
Antes de largar, hicieron tres o cuatro partidas, en las que Cuello trató de ocultar la velocidad de su caballo, dejando salir un poco adelante al pangaré, tratando de sacarle algún cotejo de puro vicio, pues en ella no iba ganando nada.
            
El pangaré era un magnifico animal — apenas se sintió al lado de otro caballo, estiró su largo cuello y tomó cierta esbeltez en sus movimientos — parecía conocer que le iban a disputar su fama y se preparaba a vencer, según su costumbre.
            
A las cuatro partidas, Moican hizo la invitación de orden en estos casos. Cuello respondió un seco «vamos» y ambos caballos partieron como dos flechas disparadas por el mismo arco — la rompida no podía haber sido más pareja.
            
Por espacio de diez cuadras más o menos, el pangaré acompañó al tordillo sin que ninguno de los dos sacara la menor ventaja, pero después de esa distancia el tordillo empezó a adelantar, leve, pero visiblemente — la carrera estaba por él.
            
Moican inclinó todo el cuerpo hacia adelante y empezó a castigar al pangaré por el lado de montar — Cuello sonrió e inclinó también el cuerpo sobre la cruz del tordillo: para él la carrera no tenía ni que ver, era completamente suya.
            
Estirándose todo lo que pudo, más por la desesperación de no poder salir adelante que obedeciendo al rebenque, el pangare acompañó al tordillo unas cinco cuadras más, pero de allí adelante el tordillo empezó a adelantar tanto que a las veinte y cinco cuadras había sacado de ventaja como dos cuerpos de caballo y se cortaba solo hasta la raya, a donde llegó con diez cuadras de ventaja: el famoso pangaré había sido completamente vencido y de una manera vergonzosa.
            
Un alarido de profunda admiración lanzó la indiada, que no creía que el pangaré hubiera perdido, pensando que si el tordillo ganó aquellos dos o tres cuerpos de caballo, sería porque Moican había contenido algo al pangaré para lucirse.
            
Cuello echó pie a tierra, y se puso a pasear su caballo de la rienda — todos los capitanejos lo rodearon inmediatamente pidiéndole unos el caballo como regalo, y ofreciéndole otros darle en cambio un apero ú otra simpleza por el estilo.
            
—No hay que pensar en eso, les respondió Cuello, pues ya he regalado el caballo a Mariano y no se lo puedo quitar; — pero uno de estos días me he de ir a mi pago para traer al padre del tordillo, que es mejor y que regalaré a un capitanejo, para recuerdo,
            
El astuto Cuello sabía que con esta promesa se captaba la amistad de los capitanejos, por interés del caballo; y como al fin y al cabo con ofrecer no perdía nada, ofreció caballos a destajo, asegurando que los otros eran mejores que el tordillo que acababa de correr.
            
Moican llegó donde estaba Cuello y estiró una mano encima hacia la brida del tordillo: — dudaba que fuese verdad que se le hacía aquel regalo y temía que después del éxito obtenido, el paisano se fuera a arrepentir y echarse atrás.
            
Cuello le entregó sobre tablas el tordillo, con la prevención de que las riendas y el apero no formaban parte del regalo, porque no tenía otras.
            
Y Moican, ebrio de felicidad, regreso a su toldo seguido de Cuello y los capitanejos, que miraban con envidia el regalo que habían hecho al afortunado Moican.
            
Cuando llegaron al toldo, Manuela, sin que sa la cobrara, entregó a Cuello la sortija que había perdido, sin que al hacerlo se notara en su semblante el menor pesar.
            
Por el contrario, parecía que entregaba el objeto perdido con cierto placer que no pasó desapercibido para los capitane-jos, que tenían sus pretensiones sobre la hermana cacique,— no por su belleza, sino por las prendas que constituían su riqueza.
            
El indio es una especie de animal irracional en. sus amores; — no es celoso, no conoce esta pasión que su origen en la misma intensidad del amor, porque el matrimonio es todo para ellos menos un acto de cariño.
            
El indio se casa para reproducirse y, sobre todo, para tener una criada que cuide de sus animales y se encargue de armar y desarmar el toldo cuando mudan campo para mejorar de pasto o huir de la acechanza de los cristianos.
            
No distingue la belleza de la fealdad hasta el punto de serle completamente lo mismo una mujer verdaderamente preciosa como Manuela, que una india de facciones aplastadas y lomosas como las que se ven en nuestras calles.
            
Por eso es que el placer con que Manuela entregó a Cuello su sortija, no despertó la menor idea de celos entre aquellos capitanejos soberbios y salvajes que habían proyectado con ella matrimonio — solo sintieron el anillo en sí.
            
El indio y, sobre todo el pampa, es el tipo clásico de la suprema haraganería; —vive echado de barriga sin incomodarse ni aún para comer: cada quince días o un mes sale a bolear animales y solo se mueve del toldo para dar malón.
            
Por eso necesitan mujeres para que les den de comer, les cuiden el grande o el pequeño rodeo y le tejan las mantas y y demás pilchas del apero, pues, sino, andarían en pelo y vestirán el modesto traje de Adán antes del pecado.
            
Así se ve que en los toldos nunca tiene lugar un disgusto por amor, ni una seducción, ni una pelea o simple loncoteo que son sendos tirones de mechas, por cuestión de amores o de preferencia de tal o cual mujer.
            
Para el indio, ya lo hemos dicho, lo mismo es la mujer más hermosa que una de esas indias de pelo indefinido y de fealdad monstruosa, cuyo sexo no es posible conocer a dos tirones.
            
Una mujer es cuestión de un par de estribos, de dos o más mantas o de tantos caballos y tantas vacas, que es lo que entre ellos consagra el matrimonio, y como es natural, la más apetecida es aquella cuyo precio está más al alcance de la mano del que se casa.
            
Cuello recibió de manos de Manuela aquel anillo que, dada la sonrisa expresiva con que fue entregado, importaba para el paisano el primer paso dado en el corazón o por lo menos en el consentimiento de la india codiciada.
            
Cuello quedó admitido así en los toldos con el beneplácito del temido Mariano Moican y de Manuela Diaz, que le ofreció voluntariamente un par da eneros de potro para que improvisara un toldo cerca del de Moican.
            
El paisano se alejó con sus dos cueros a levantar su toldo, en cuya construcción le ayudaron varios capitanejos de los que aspiraban a poseer el padre del famoso tordillo, cuya oferta reiteró con mil ponderaciones sobre el animal.
            
Una vez en su toldo y solo, Cuello su puso a trazar el nuevo plan de conducta que debía seguir: — no poseyendo nada, tenia que proporcionárselo todo, para lo cual haría sus entradas en el Azul, donde daría algunos golpes buenos.
            
Se había deshecho de su tordillo, porque tenía la seguridad de rescatarlo así que fuera necesario, por la facilidad que tenía, por seguirse con el pico blanco, cuyas prendas era necesario ocultar para no despertar la codicia de los indios.
            
Entre tanto, con aquel regalo regio se había captado la voluntad del cacique que era lo principal, y su buena estrella lo había hecho pintar bien en sus proyectos de amor sobre aquella india preciosísima, cuya adquisición no lo preocupó mucho.
            
Sabia que esto no era cuestión más que de algunas prendas y caballos, y esto era de lo menos el género de vida que había adoptado; pues contaba explotar toda la riqueza de su imaginación traviesa y emprendedora.
            
Tal vez tendría que deshacerse de aquel anillo que representaba su recuerdo más querido; pero, qué diablos! poseyendo a Manuela volvía a poseer el anillo, así es que no valia la pena de andarlo mezquinando mucho tiempo.
            
Sumido en estas reflexiones, Cuello pasó el resto de aquella noche, sin pegar los ojos un momento, observando el toldo de Moican y las costumbres de aquellos prójimos, entre los que iba a vivir sabe Dios cuanto tiempo y con qué inconvenientes.
            
La noche pasó tranquila; — los indios durmieron a pierna suelta, confiados en los bomberos que duermen a cierta distancia de las tolderías, uno a cada dirección para avisar la menor novedad que se llegue a sentir.
            
Al otro día muy de madrugada salieron de su toldo en dirección al de Cuello, Mariano y Manuela; — venían saber como había pasado la noche el huésped y a invitarlo a churrasquear un costillar de potro fiambre, manjar exquisito.
            
Cuello salió a la puerta del toldo a recibir cordialmente a los hermanos, prodigándoles mil zalamerías de aquellas que nuestros paisanos tienen siempre en su conversación, y aceptó agradecidísimo la invitación que se le hacía.
            
—Yo soy muy pobre, hermano, decía Cuello a medida que caminaban, no tengo nada y necesito salir a campear para ver si boleo algo para cambiarlo en el pueblo por provisiones, porque no tengo ni que comer.
            
Después, cuando me haga más de la casa y hagamos alguna entradita, ya verá otra cosa y entonces podré hacerles algunos buenos regalos, y tener también algún rodeito para casarme en los toldos, porque lo que es yo no vuelvo más a fierra cristiana.
            
Cuando se sentaron a la puerta del toldo, y se le hubieron afirmado al costillar, la conversación se hizo más animada y franca, prometiendo Cuello hacer algo muy pronto para que viera que él era hombre bueno para el trabajo (robo).
            
Manuela, mientras Cuello hablaba y comía, no separaba un momento la vista del rico anillo que brillaba al lado de la tosca y ancha sortija de plata que le diera ella el día anterior: — aquella sortija la tenía mareada.
            
Cuello no perdía un momento de vista la expresión de codicia que se pintaba en el rostro de la india, al ver las luces de la piedra que él hacía intencionalmente brillar más, moviendo la mano continuamente.
            
Manuela no pudo aguantar por más tiempo su deseo de tener aquella piedra, y tomando a Cuello cariñosamente del brazo, lo atrajo a sí diciéndole:
            
—Regalando sortija hermano; — a mí gustando mucho tenerla para mí.
            
—Ahora no, hermana, respondió Cuello, dando a su voz todo el timbro melódico que le fue posible; — yo te la daré cuando pueda hacer otro regalo, porque yo quiero casarme pronto, en cuanto tenga prendas.
            
Lanzada la bomba, Cuello esperó sus resultados; — pero su revelación no causó la menor extrañeza, siendo acogida con esa eterna indiferencia que muestra el indio para todo aquello que no sea un regalo que reciba.
            
—No importa, replicó Manuela: — después regalando a cacique Moican; — ahora dando sortija no siendo miserable.
            
—Y si yo me quiero casar contigo? preguntó Cuello, con la voz temblorosa por la ansiedad.
            
—Si teniendo prendas casando, contestó Mariano con la mayor conformidad; — Manuela valiendo como cincuenta yeguas y estribos de plata de tu recado, casando no más cuando regalando eso.
            
—Todo eso yo te regalaré, contestó Cuello ebrio de alegría, y te regalaré muchas otras prendas lindas que te han de gustar mucho, hermano, y partiremos la mitad de todo lo que yo pueda traer en los malones que hagamos.
            
Los ojos de Moican brillaron de codicia, figurándose que ya Cuello lo colmaba de regalos; y como si con esa acción cerrara el trato, se levantó y le dio un abrazo tan fuerte que hubiera deshecho a otro hombre menos fuerte que Cuello.
            
—Bueno regalando el anillo, insistió Manuela, ya queriendo apoderarse de la prenda, y Cuello, que no deseaba otra cosa, se la sacó del dedo y adornó con ella la hermosísima mano de la india.
            
El placer que esta experimentó es imposible pintarlo: — bailó, se rió y salió del toldo dando mil alaridos; volvió a entrar y mirándose siempre el anillo, llenó de caricias a Juan Cuello, que creía estar en la misma gloria.
            
Tres o cuatro días después de estar Juan Cuello en los toldos, hicieron grandes carreras en festejo de un acontecimiento que siempre es recibido con gran júbilo en toda toldería — se trataba de hacer una invasión al 25 de Mayo.
            
Los indios, astutos por demás, no robaban en el partido del Azul, más que aquellos animales que necesitaban consumir inmediatamente, y que por lo mismo no podían dejar rastro alguno por el que se les pudiera hacer el menor cargo.
            
En cambio Mariano Moican hacía sus entradas a los partidos del 25 de Mayo y de 9 de Julio, en combinación con los indios malones, con quienes estaba siempre al habla, por medio de comisiones que iban y venían ocultamente.
            
De esta manera traían a los toldos bastante cantidad de vacas y yeguas cuyas marcas desfiguraban hábilmente, seguros de que, de aquellos partidos no se habían de sospechar que las haciendas robadas estuvieran allí.
            
Moican había dispuesto una invasión de doscientas lanzas, que irían con un capitanejo de prestigio, teniendo buen cuidado de mostrarse en el Azul el día que esta tuviera lugar, para desvanecer cualquier sospecha que contra él se tuviera.
            
Cuello debía formar parte de aquella invasión, para mostrar lo que era capaz de hacer y por necesidad de traer con que vivir; y por esto se celebraban aquellas carreras en los toldos, donde el potrillo se daba un corte loco.
            
Juan Cuello tomó parte en aquellas carreras, corriendo él mismo con su pico blanco, una vez contra el pangaré y otra vez contra otro caballo de un capitanejo, pero las perdió las dos para que nadie le codiciara el caballo.
            
Al otro día antes de aclarar, cien hombres entre lanzas y medias lanzas salieron a incorporarse a los indios del malón, que lo esperaban dos leguas más adentro, tomando el rumbo del 25 de Mayo, se detuvieron cuatro leguas antes de llegar a esperar la calda de la noche, unos cien hombres, mientras los otros cien seguían camino al 9 de Julio y Bragado, donde debían pegar el golpe tal vez sin riesgo, pues al saber que había invasión en el 25, aquella Guardia Nacional era probable se corriera a prestar auxilio.
            
Entre los cien hombres que quedaron en el 25 de Mayo, quedó Juan Cuello, completamente solo, es decir, aislado de todos los demás indios, que desconfiaban de aquel cristiano, de quien temían alguna delación.
            
Cuello no quería mezclarse al resto de los indios, porque quería hacer un botín abundante con que poder obsequiar en regla al avaro Moican y casarse con la hermosísima Manuela, que era toda su ambición por aquel momento, y todo su anhelo.
            
La noche no podía ser más espléndida ni más adecuada para un malón en regla — a las nueve la luna estaba en todo su esplendor, iluminando aquella campaña, poblada por millares de animales vacunos.
            
Los indios empezaron a marchar con cautela hacia el pueblito, arreando todo el ganado que encontraban al paso, operación de que se encargaban exclusivamente las medias lanzas, llevadas con aquel objeto, para facilitar la maniobra.
            
Cuello marchaba al costado de aquella curiosa columna, sin hablar una palabra con alguno de ellos y divisando el campo en todas direcciones, como si buscara alguna cosa que esperara hallar de un momento a otro.
            
Por fin llegaron a las orillas del pueblo, sin que hubieran sido sentidos, tendieron una larga ala de batalla y se lanzaron per todas partes a toda la carrera de los caballos y soltando aquellos alaridos salvajes y penetrantes que tanta impresión hacen en aquellos que por primera vez combaten con indios.
            
La alarma cundió como un golpe eléctrico por todo el pueblo y mientras los soldados milicianos iban a reunirse al Juzgado de Paz, los habitantes cerraban sus puertas con gran estruendo y temor.
            
Los indios se habían desparramado por todo el pueblo, buscando las casas de negocio donde podían proveerse de aquellos artículos que constituyen su principal codicia, como ser bebidas espirituosas, pan y conservas de todas clases.
            
El pueblo era una confusión horrible — por todas partes se oía el llanto de las mujeres y los niños, los hombres se apresuraban a ganar sus casas y cerrar las puertas — y toda esta confusión espantosa era dominada por el salvaje alarido de los indios.
            
El que no haya visto un pueblo entregado al saqueo de los indios, no puede tener idea de lo que es este acto brutal del bandalaje pampa.
            
No hay ruego que pueda mover a compasión al indio entregado al saqueo y a la destrucción.
            
Roba y bebe sin saciarse jamas, y cuando está ebrio, incendia por el placer de destruir y por no dejar nada que aprovechar de la casa incendiada — y todo concluye en un vértigo de sangre y en un montón de cadáveres, sobre los que viene a cebarse cada indio, metiendo su lanza a cada momento, hasta que se cansan de esa operación monstruosa.
            
Las mujeres y los niños están libres de la matanza, pues son los únicos cautivos que el indio lleva.
            
Mientras los indios estaban entregados al robo, al incendio y a la matanza de cuanto infeliz se encontraba por la calle, Cuello se había cortado solo, a hacer su provisión, modesta relativamente a los salvajes, para quienes todo era poco.
            
Su primera operación fue apoderarse de los caballos que estaban a la puerta de una pulpería, a los que bajó el apero que para nada necesitaba y se llevó por el cabestro, destinándolos desde ya para cargueros de su botín.
            
Acto continuo se dirigió a una pulpería y casa de negocio, cuya luz vio de lejos y a donde llegó en momentos que los dueños y los dependientes se apuraban a cerrar las puertas, salvándose de este modo del saqueo general.
            
Cuello empujó violentamente una puerta que trataba de cerrar un dependiente; tirando a este de espaldas, y entró de una manera arrogante, dominando a todos les presentes con una mirada llena de soberbia y fiereza.
            
—Aquí no se trata de matar ni hacer mal a nadie, dijo dirigiéndose a los que estaban dentro de la tienda, que se creyeron muertos — yo no soy indio y no hay que tenerme miedo, que canejo — solo quiero que me fien algunas prendas.
            
—Todo lo que usted guste, señor, replicó temblando un viejito que debía ser el dueño del establecimiento — todo lo que usted guste señor, repitió, pero no nos mate porque nosotros no hacemos mal a nadie, pida, señor, lo que guste.
            
—Estén tranquilos que yo no vengo a matar ni consentiré que nadie les toque un pelo de la ropa. Yo soy Juan Cuello, y a pesar de todo lo que se dice, donde esta Juan Cuello no se comete ningún crimen, porque él no lo permite.
            
Felizmente para aquellos pobres diablos, no conocían a Cuello, y decimos felizmente, porque eran tales los horrores que de Cuello se contaban, que su nombre, lejos de tranquilizarlos, hubiera aumentado su terror.
            
Cuello empezó, pues, a elegir con toda cachaza aquellas prendas de mujer que mejor y más lujosas le parecieron, las que acomodaba cuidadosamente sobre los caballos que había llevado con aquel objeto y que dejara atados a su parejero.
            
Cuando calculó que tenía bastante, se despidió del viejo agradeciéndole su fineza y asegurándole que algún día vendría a pagarle todas aquellas chucherías,
            
Bueno amigo, concluyó preparándose a salir — cierre la puerta y buenas noches.
            
Apenas salía Cuello de la casa de negocio y se disponía montar a caballo, cuando vio a un indio que venia medio borracho, atraído, sin duda por la luz que salía de adentro.
            
Aquel indio no era de la tribu de Moican, por cuya razón no conoció a Cuello, a quien solo había visto esa mañana un momento, y que volvía a ver a la claridad de la luna y de los litros de aguardiente que se había echado entre pecho y espalda, en una pulpería que dejaban entregada al incendio.
            
El indio, pues, desconoció a Cuello, y tomándolo por algún habitante del pueblo que huía con sus haberes, se le vino encima, enristrando la lanza y estirando hacia los caballos una mano temblorosa por la emoción.
            
—Despacito hermano, que yo soy el gaucho de los toldos de Moican, y no es cuento que nos robemos uno al otro—a dar golpe por otro lado y pocas chanzas, concluyó, apoderándose de la brida del pico blanco, que había ya agarrado el indio.
            
Este no entendió al principio lo que Cuello le decía, ya por torpeza natural, ya por estar ebrio, así es que se dejo caer del caballo dispuesto a disputar a Cuello aquellas prendas y caballos que consideraba ya cosa suya sin apelación.
            
Cuello que conocía demasiado la ambición de los indios y lo difícil que es hacerles entender la razón cuando se trata de soltar una presa, sacó su trabuco y sin decir una palabra más se lo puso sobre el pecho o hizo fuego.
            
El indio soltó inmediatamente la rienda del pico blanco y cayó al suelo sin pronunciar una sola palabra — la carga integra del trabuco le había destrozado el pecho, produciéndole una muerte instantánea.
            
Cuello lo apartó con el pió, saltó sobre el pico blanco, y tomó el camino del centro que conduce a la plaza, con toda la velocidad que le permitían los dos caballos que llevaba de tiro, que no eran muy buenos que digamos.
            
Los indios se habían hartado de saqueo y permanecían en las pulperías concluyendo con los últimos frascos de ginebra y quedando tendidos en el suelo, completamente borrachos, que es para muchos de ellos el fin fatal de estos malones.
            
Cuello trataba de salir al campo para ver si hallaba alguna buena punta de caballos que arrear, pues su misión en el pueblo había terminado.
            
Ya llevaba con exceso lo que necesitaba para Manuela y alguno que otro frasco de ginebra y arrobas de yerba y azúcar que los de la pulpería, con temeroso comedimiento se habían permitido acomodarle entre los paquetes de ropa y géneros que el gaucho había pedido — Cuello salió del pueblo y se puso a recorrer la campaña.
            
Algunos indios se habían incorporado al inmenso rodeo que cuidaban las medias lanzas, pues el día empezaba a despuntar y temían pudiese venir algún piquete de milicianos protegidos por guardia nacional de otros partidos.
            
Al aclarar, la invasión se puso en marcha conduciendo el enorme arreo vacuno y caballar — todos iban cargados de abundante botín y conduciendo caballos que llevaban sobre el lomo grandes atados de todo género de artículos.
            
El malón había sido en regla, como que no habían sido sentidos, y la población del 25 de Mayo, muy pequeña entonces, no había tratado de defenderse como se hace hoy, en que raro es el habitante de la campaña que no posea un arma de fuego.
            
El malón se puso, pues, en camino entre la algazara y alegría de aquellos salvajes que iban completamente borrachos.
            
Cuello se plegó al grueso de la indiada, metió sus caballos entre el arreo para andar más cómodo, después de acollararlos señalándolos con su pañuelo, y tomó puesto a un flanco de la indiada, divisando el campo queriendo encontrar a todo trance una punta de animales con que poder contentar a Moican.
            
Apenas habrían andado dos leguas, cuando Cuello divisó un poco a la derecha, un polvo que acusaba por lo menos una tropilla de treinta caballos.
            
Apretó las piernas al pico blanco, y partió como una centella en dirección al polvo, con gran asombro de los indios, que no se sospechaban la ligereza asombrosa de aquel caballo, que casi todos ellos habían visto correr con tanta desventaja en los toldos, el día antes de la salida.
            
Detuvo la carrera del parejero unas veinte varas antes de llegar a los jinetes, que eran dos paisanos que arreaban dos tropillas, una de overos azulejos, compuesta de unos treinta animales, y otra como de veinte overos sainos.
            
Detuvo la marcha de su caballo, decimos, y cargó su trabuco, gritando a los paisanos que se detuviesen, que no les iba a hacer nada más que quitarles los caballos.
            
Del grupo de indios se habían desprendido más de la mitad, que galopaban para llegar hasta donde estaba el paisano, a presenciar lo que iba a hacer, y ver si participaban de los animales que él solo no podría quitar.
            
Los que arreaban las tropillas, viéndose perseguidos por un hombre solo y que no era indio, dieron vuelta cara, y cuchillo en mano pretendieron defender su propiedad.
            
Por más bravos que fueran tenían al frente a Juan Cuello que era un pájaro muy difícil de pelar.
            
El paisano soltó las bridas del caballo, sacó el cuchillo y las boleadoras, arremetiendo a los gauchos con tal brío, que dos minutos después el uno caía con el cráneo hendido de un bolazo y el otro huía abandonando las tropillas.
            
Sin perder un segundo, partió con toda la rapidez de que era susceptible su parejero y dio vuelta las tropillas que habían salido disparando, de modo que cuando llegaron allí los primeros indios, estas eran su propiedad absoluta.
            
Al ver la belleza de los animales, los indios experimentaron un sentimiento de profunda envidia.
            
Uno do los capitanejos de los malones, indio bravio y de prestigio, se acercó a Cuello y le pidió para si una de aquellas tropillas.
            
—No doy ni un solo animal de estos, dijo Cuello: yo los he tomado solo sin ayuda de nadie y me pertenecen completamente — el que quiera celeste que le cueste, concluyó y pretendió seguir viaje, arreando sus dos tropillas de overos y azulejos.
            
Aunque la pelea que había dado por resultado la adquisición de las tropillas había hecho crecer enormemente a Cuello ante la consideración de los indios, el capitanejo se dejó dominar por la ira, e intimó a Cuello la entrega de una tropilla bajo pena de ser lanceado.
            
—Ni uno solo de estos caballos, repitió Cuello mirando sombríamente al capitanejo, yo soy de la gente del cacique Moican y solo a él debo obediencia, con que a volar que hay chinches, que tenemos que hacer una jornada larga.
            
El capitanejo no estaba dispuesto a desistir de su pretensión, aunque se encontraba censurado por los capitanejos de Moican allí presentes, picó su caballo y se paró delante de Cuello, cerrándole el paso de una manera amenazadora.
            
Cuello al ver la actitud agresiva del indio, sacó su trabuco y lo armó, el indio enconado a la vista del arma, se afirmó más en su empeño, lejos de acobardarse y enristrando su lanza a dos manos, cargó sobre Cuello, a gran galope.
            
Juan Cuello saltó rápidamente al lado derecho, y cuando el indio cruzó sin encontrar obstáculo, volcó el trabuco y disparó sobre la cabeza del indio, reduciéndola a una masa informe.
            
Los indios quedaron aterrados ante la acción del gaucho que cargaba el trabuco apresuradamente para contener con un nuevo disparo la agresión que le traería la gente del capitanejo muerto, pero ninguno se movió de allí.
            
El trabucazo los había reducido a la más completa inacción.
            
Los indios son así, cobardes ante un rasgo de valor superior, con el que es fácil dominarlos, y en prueba de ello, he aquí un hecho histórico desconocido de ustedes:
            
Cuando el coronel Hilario Lagos era jefe de la Frontera Oeste de Buenos Aires, tenía a su cuidado varias tribus de indios reducidos, entre las que se contaban la tribu de Manuel Grande y Tripailaff, acampadas al lado del Fuerte General Paz, residencia de Lagos y su regimiento, y la tribu del cacique Cotiqueo, situada en la Tapera de Diaz, diez leguas del fuerte, y que nuestros lectores conocen por haber seguido allí las aventuras de Moreira.
            
Un día, uno de los capitanejos de Coliqueo había cometido el delito de herir alevosamente a un soldado, por cuya razón el coronel Lagos mandó su ayudante en busca del referido capitanejo para castigarlo con prisión.
            
Los indios amigos son muy subordinados al jefe de. la frontera donde campan, cuyas órdenes acatan con humildad, pues saben que es para ellos la autoridad suprema — pero esta vez no sucedió así.
            
El capitanejo no solamente no obedeció la orden del Coronel Lagos, sino que le envió a decir por medio del ayudante que no quería ir y que desobedecía aquella orden, porque estaba sublevado y dispuesto a pelear.
            
La tribu de Coliqueo tenía entonces unos cuatrocientos individuos entre chusma, lanzas y medias lanzas, a la que se consideraba mucho por ser una tribu muy valiente y leal al gobierno de la nación.
            
El Coronel Lagos, al oír la respuesta que le daba su ayudante, supuso que, como solía suceder, aquel capitanejo estuviera dominado por el alcohol, así es que mandó ordenar a Coliqueo lo remitiera preso al campamento.
            
El ayudante regresó como la vez primera, sin el capitanejo y con una noticia extraña, pues dijo que el capitanejo se resistía a venir y que los demás capitanejos de la tribu declaraban que no lo dejarían llevar.
            
El Coronel Lagos no pudo permanecer impasible a semejante rebelión y la amenaza que le mandaban hacer aquellos estimables capitanejos.
            
Si dejaba impune aquel hecho quedaba por tierra su autoridad de jefe superior, y los indios, creyendo que se les tenía miedo sabe Dios a los excesos que se entregarían, siendo muy capaces de venir a agredirlo en propio campamento.
            
Con esa serenidad de espíritu que tanto distingue a este jefe en los momentos de peligro, mandó ensillar a una mitad de su regimiento, compuesta de veinte y cinco soldados, y tomó al tranquito el camino de la Tapera de Diaz.
            
Los soldados marchaban alegremente, porque iban a desentumir un poco las articulaciones y porque yendo con el Coronel Lagos, tenían esperanza de dar a los indios un golpe serio y traérselos de las orejas al campamento.
            
Cuando Lagos llegó a la toldería con aquella brillante mitad de compañía, los toldos estaban en el mayor desorden — los indios corrían en todas direcciones tomando caballos, mientras los capitanejos rodeaban a Coliqueo.
            
Aquella tribu se preparaba al combate, no había que dudarlo, se adivinaba en la actitud de los capitanejos, en el apuro de tomar caballos de tiro y en la manera agresiva con que blandían sus chuzas.
            
Lagos hizo hacer alto a su pequeña tropa, con orden de no moverse de allí hasta su regreso, y avanzó completamente solo, y con aspecto tranquilo hasta donde estaba Coliqueo rodeado de todos sus capitanejos y lanzas.
            
—Aquí vengo, dijo Lagos a Coliqueo a ver cómo es que ustedes están sublevados, y cual es el capitanejo que se ha negado a obedecer mis órdenes, mandándome una misiva insolente.
            
—Siendo yo, repuso uno de aquellos indios de mirada altiva y de expresión feroz — que estaba bastante ebrio — siendo yo que hirió soldado y que no queriendo ir campamento porque yo sublevado con mi gente y otros capitanejos.
            
—Está bien, dijo Lagos sonriendo ante semejante declaración y dirigiéndose siempre a Coliqueo — ahora mismo me va usted a entregar a todos los capitanejos rebeldes para llevarlos al campamento y tenerlos quince días presos, sino me veré en la necesidad de tomar a ustedes como enemigos y llevármelos a la fuerza incluso el cacique.
            
Coliqueo miró a Lagos de una manera agresiva — después de consultar con una mirada a los capitanejos, repuso:
            
—Ellos no queriendo ir y no podiendo obligar — yo tratando convencer y si ellos quieren, mañana llevando yo a tu campamento — ahora gente está enojada teniendo mucha gana pelear.
            
—Bueno, concluyó Lagos, yo me voy hasta donde están mis soldados y si dentro de cinco minutos no se han entregado todos los capitanejos, los cargo y después de una sableada en regla, me los llevo a todos, no ya por quince días sino por un mes.
            
Y picó su caballo malón hasta donde había dejado su tropa que, al ver la actitud de los indios estaba, como se dice, saliéndose de la vaina de puras ganas de entrar en pelea, maldiciendo de la paciencia del coronel.
            
Lagos formó su tropa, de manera que si los indios cargaban no pudieran hacerle mal, — había hecho desmontar doce soldados al lado de cada uno de los cuales, quedaba un soldado de caballería, con el sable desenvainado.
            
De esta manera, si los indios cargaban, los soldados de a pie podían hacer un vivo fuego hasta hacerlos dar vuelta: entonces los soldados de a caballo podrían cargarlos por la espalda y terminar a sable la jornada.
            
Los indios entre tanto se reunían a gran prisa, blandiendo las chuzas y lanzando alaridos salvajes, unidos a sus insultos favoritos dé cristiano cobarde — lanceando por detrás ladrón cobarde y otros por el estilo.
            
El Coronel Lagos empezó a perder poco a poco la paciencia, y convencido que aquello no podía terminar de una manera pacífica, ordenó al oficial que mandaba la mitad que no se moviera de su sitio hasta que él hiciera un disparo de revólver, — y con esta arma en la mano, avanzó hasta donde estaba Coliqueo rodeado del grueso de la indiada.
            
—Lanceen, canallas, les dijo, atropellando con el caballo a Coliqueo y al capitanejo causante de aquel maremagnun — lanceen si se atreven a desobedecer a su jefe.
            
Mientras los capitanejos quedaban sorprendidos por este rasgo de valor, algunos indios remolinaron sus caballos y se vinieron lanza en ristre por la espalda del Coronel.
            
Este que no les perdía un solo movimiento, hizo dar una rápida media vuelta a su caballo y presentándose a los indios por el frente les gritó — en el pecho canallas, no por la espalda, y montó su revólver.
            
El oficial que había quedado con los soldados hacía esfuerzos sobrehumanos por contener a éstos que querían ir en auxilio de su jefe, a pesar de haber oído la orden que éste dio terminantemente al avanzar.
            
Lagos, entre tanto, después de contener con su actitud y su revólver a aquellos salvajes, arremetió hasta donde estaba el capitanejo causa de todo aquello, lo desmontó del cogote, haciendo gala de una fuerza de primer orden y le quitó la lanza.
            
No hubo necesidad de ninguna otra medida — los indios quedaron tan dominados con aquel acto de valor audaz, que Coliqueo se acercó al Coronel diciéndole con aire de profunda súplica.
            
—No matando hermano, no matando — yo llevando ahora todos presos a tu campamento.
            
Lagos aprovechó, como hombre práctico la cobardía del momento, e hizo desarmar a los capitanejos antes que reaccionaran.
            
Cinco minutos después, estos y Coliqueo con ellos, marchaban sin armas entre los veinticinco soldados hasta el campamento, donde estuvieron presos diez días para quitarles sus deseos bélicos.
            
Así el trabucazo de Cuello, que dejó frito al ambicioso capitanejo, produjo entre los indios un saludable efecto de paz.
            
Ninguno de ellos se atrevió a ambicionar aquellas tropillas, y Cuello guardó en su cintura el trabuco, convencido de que ya no tendría más necesidad de él — los indios estaban amedrentados por los efectos destructores de aquella arma que veían por primera vez pudiendo apreciar su fuerza descomunal.
            
—Si alguno de ustedes tiene interés, en las tropillas o en alguna de las cosas que yo llevo conmigo, puede ir hablando, dijo Cuello a los indios, para mandarlo a conversar con ese ladrón haragán que está ahí tendido durmiendo la siesta.
            
Algunos indios rieron ante la chascada del gaucho —estaban borrachos y por consiguiente dispuestos a todo lo risueño — pero los más guardaren silencio, mirando consecutivamente la cabeza destrozada del capitanejo y el trabuco de Cuello.
            
—Entonces en marcha, concluyó éste, que hay que regresar antes que se nos vengan encima los cristianos — allí daré yo cuenta a Moican de lo que ha sucedido, y todos los indios se plegaron sumisos al grueso del arreo siguiendo en seguida la marcha para el Azul.
            
Cuello andaba de una en otra parte del rodeo, a todo lo que daba su parejero: que los indios sabían lo que corría y no había por qué ocultar — la cosa no ofrecía tampoco peligro alguno, pues los indios, si le codiciaban el caballo, a buen seguro que no habían de intentar robarlo o pretender se lo regalara. Ya habían visto como respondía Juan Cuello a ese género de pedidos.
            
No por asustados y borrachísimos dejaron los indios de echar pie a tierra y desnudar al capitanejo de todas sus prendas, dejando el cadáver en un estado de completa y repugnante desnudez, repartiéndose las prendas y ropa.
            
Durante la marcha, Cuello solo se preocupó de sus dos caballos cargados y de sus tropillas, sin dirigir para nada la palabra a los indios, que iban comentando el valor de Cuello y sobre todo, la vertiginosa ligereza de aquel caballo que tenían por un sotreta.
            
Así llegaron a los toldos de Moican, donde apenas se avistaron salieron a recibirlos este, su hermana Manuela y la demás chusma que había quedado en la toldería llena de esperanza en el botín que traería la invasión.
            
Grande fue el júbilo de los salvajes al ver que el resultado del malón había superado a toda esperanza.
            
Las mujeres se entregaban a las mayores manifestaciones de alegría, mientras los indios bailaban y hacían todo género de muecas y contorsiones, al contemplar los cargueros de bebida, que les dejaba entrever una semana de orgia y de beberaje, hasta quedar postrados por la borrachera, según es sagrada práctica en estos casos.
            
Cuello se encaminó a su toldo, siempre arriando sus tropillas y sus dos cargueros, a donde lo siguieron Moican y Manuela, ávidos de saber la parte que el paisano le reservaba de aquel magnifico botín, donde venían los más hermosos caballos.
            
Juan Cuello entregó a Moican la tropilla de azulejos que era la más espléndida de las dos, contándole que para salvaría había tenido que matar a un capitanejo que se la quiso quitar, a pesar de saber que era destinado a Moican.
            
Moican ebrio de codicia con los ojos dilatados y la boca entreabierta, aplaudió la conducta de Cuello y se dedicó a contar y recontar la espléndida tropilla — tocó su turno a la bellísima Manuela, cuyas facciones devoraba Cuello con una expresión de codicia más salvaje aun que la que animara el rostro del cacique Moican, al recibir y contar sus azulejos.
            
Cuello empezó a descargar los caballos y a exhibir las prendas que había traído.
            
Aquello era para Manuela una especie de sueño de las Mil y una noches. — Nunca había ideado tal cantidad de hermosos géneros, aros, prendedores, y en general, toda clase de prendas de mujer.
            
Soltaba un vestido para agarrar un pañuelo, que abandonaba pronto para examinar un par de pendientes, una caja de sortijas falsas pero de enormes y brillantes piedras, o algún espejo u otra cualquier chuchería.
            
—Y todo para mí, todo? preguntaba mirando extasiada a Juan Cuello.
            
—Todo y mucho más que te traeré después, decía Cuello, porque yo me voy a casar con vos, y por hacerte el gusto no voy a dejar pulpería a salvo.
            
—Bueno, hermano, casando los dos, respondía Manuela y seguía examinando todos aquellos artículos, a medida que Cuello los iba bajando del caballo y exhibiéndolos a sus miradas llenas de ansiedad y codicia.
            
Moican entretanto, examinaba la otra tropilla que Cuello había reservado para sí — ya se sabe que un indio, habiendo que dar, no se cansa nunca de pedir, siendo mayor los pedidos a medida que se le da.
            
Así que cuando oyó que Cuello quería casarse con Manuela, echó remordimiento a un lado y dijo a Cuello como la cosa más natural del mundo:
            
—Bueno, pero regalando esta otra tropilla que es muy linda.
            
—Concedido hermano, te la regalo, replicó Cuello, que lo que deseaba era poseer a la india aunque hubiese quedado sin espuelas,
            
—Y esos caballos también, añadió Mariano, animado por la generosidad de Cuello, y señalando los que había llevado de cargueros, y que eran dos mancarronazos de campo.
            
—También, replicó Cuello, te regalo todo lo que tengo, todo, menos mi caballo, porque no puedo andar a pie.
            
Así entre aquel cuñado originalísimo y aquella novia con que Cuello jamás soñó, este repartió cuanto había traído, quedándose tan pobre y despilchado, como antes de salir al malón.
            
Pero aunque le había costado caro, él se quedaba con el mejor botín que podía haber deseado, se casaba con aquella mujer divina, cuya boda se fijó para el día siguiente, para hacer la fiesta que en iguales casos celebra toda la tribu.
            
Habían traído bebida en abundancia, y gran provisión de comestibles de todo género, yerba y azúcar, así es que la fiesta de la boda de la hermana del cacique no podía celebrarse en mejor momento y magnífica oportunidad.
            
Hecho el reparto de todos los robos que habían traído, con una integridad completamente india, la tribu se dedicó a los preparativos de la fiesta, empezando por vaciar algunas botellas de aguardiente, que la puso en punto.
            
A las ocho de la noche, más o menos, los indios dormían la mona y la fatiga del malón como unos bienaventurados, puesto que como tales dice la iglesia que reposan los que duermen profundamente y de una manera tranquila.
            
Solo quedaban de pie Mariano y Manuela, que estaban descansados y Juan Cuello que era de hierro para la fatiga.
            
Este narraba a los indios todas las peripecias del malón, que concluían con la muerte del capitanejo.
            
En seguida se pusieron a conversar del casamiento que tendría lugar el día siguiente y la gran fiesta que con este motivo celebrarían, fiesta que debía ser espléndida, pues tomaba a la tribu con abundantes provisiones.
            
Mariano se retiró por fin a su toldo, y Manuela quedó allí con Juan Cuello, mostrando cierto placer en escuchar la palabra dulce y cariñosa del paisano, que le decía amores. — ¿Se había enamorado de Cuello?
            
Las indias como los indios no se enamoran — esta es una pasión completamente desconocida para ellos, cuyos oídos no han escuchado jamás la palabra de amor, ni la expresión del cariño puro y desinteresado.
            
La india se habitúa a un hombre, como se habitúa a un caballo o a un perro — es la frecuencia de verlo, que le hará echar de menos su presencia, cuando la muerte se lo arrebata — pero dos días después pensará más en el caballo que monta o en el costillar de potro que ha de comer, que en el marido muerto cuando menos lo esperaba.
            
Así Cuello se había enamorado de una piedra, de un ser destituido de todo sentimiento de cariño.
            
El amor que él había soñado en las hermosas facciones de la india, el amor íntimo que él necesitaba para aplacar la sed de su espíritu, para olvidar sus desventuras, no lo iba a hallar en el corazón de Manuela.
            
El tiempo se iba a encargar de demostrárselo de una manera tremenda, haciéndolo víctima de la más ruin y cobarde de todas las ingratitudes, como premio al amor más abnegado que jamás sintió por una mujer corazón alguno.
            
Se retiró por fin Manuela, dejando a Cuello entregado a sus pensamientos y a la formación de los más brillantes castillos que puedan formarse en el aire. — Al otro día, pensaba, se casaría y sería completamente feliz.
            
A eso de las once de la noche, Cuello también se entregó a un reposo que harto necesitaba. Se acostó en el suelo sobre su recado y se ató a la muñeca al pico blanco — desconfiaba que los indios intentaran darle golpe después de haber conocido la prenda fabulosa de aquel caballo único en su increíble ligereza.
            
Los toldos quedaron entregados a un silencio que solo era interrumpido de cuando en cuando por los ladridos de los perros que como una segunda tribu viven en los toldos.
            
Al día siguiente, muy de madrugada, se notaba en los toldos un movimiento especial que anuncia al que ha vivido entre los indios, que alguna gran fiesta va a celebrarse, simpática a toda la tribu, por la fisonomía de^todos los indios.
            
En todos los toldos se ven pequeños fogones y yeguas que han carneado o están carneando. — Los indios preparan las plumas de diversos colores que han teñido con yerbas especiales, y con las que han de adornar su cintura y cabeza.
            
La novia estaba colocada en un toldo especial donde debía permanecer todo el día sin tomar otro alimento que tres bocados de asado y tres tragos de agua. — Martirio que sufren durante tres días, sin ver a ninguna persona.
            
Este toldo está rodeado por las mujeres de la tribu que dejan oír en coro un murmullo salvaje y monótono que no se puede saber si es llanto, canto o una simple plegaria que elevan a su Dios todo poderoso.
            
En los toldos de Tripailaff, en la frontera Oeste, presenciamos el año 75 una de estas fiestas, que ofrece un espectáculo curioso y entretenidísimo para el que se encuentra en ella por primera vez y no tiene idea de las costumbres pampas.
            
El novio está al raso a distancia de unas veinte varas del toldo de la novia; allí está el cacique rodeado de los indios más importantes colocado en una especie de estrado formado de cueros, al rededor del cual debe tener lugar el baile.
            
Los indios están completamente desnudos, con la cintura cubierta por una cantidad de plumas de avestruz teñidas de vivísimos colores, plumas que a manera de penacho se ven también sujetas al rededor de la cabeza, por una vincha.
            
Estos indios están divididos en grupos de doce o quince, con un capitanejo a la cabeza que son los grupos que deben bailar durante los tres días, sin interrupción alguna, un baile fantástico y original.
            
Unos cueros de liebre admirablemente curtidos y estirados sobre cuatro palos, son los instrumentos que han de tocar la música a cuyo compás han de bailar, por su turno los diversos grupos de indios.
            
Los mirones, que son los indios extraños a la tribu, o los cristianos amigos de la toldería donde tiene lugar la fiesta, se colocan en circulo al rededor de los bailarines. — La única misión de estos es aplaudir de una manera desaforada.
            
Los aplausos son alaridos descomunales y sendos palmoteos, cuya algazara crece la animación del baile. — Si los mirones no aplauden es porque el baile no gusta: entonces se retira el grupo que baila y es reemplazado por otro.
            
A las doce del primer día principia el baile del primer grupo, precedido por el murmullo de las mujeres de los capitanejos, que se han colocado detrás del estrado donde está el cacique; los tambores de piel de liebre empiezan entonces a sonar.
            
Los bailarines salen uno detrás de otro hasta formar una rueda completa al rededor del cacique.
            
Este baile es una especie de can-can francés, pero más desenfrenado y frenético todavía que aquel alegre y especial baile.
            
Cada indio toma por modelo un animal diferente que imita al compás de los tambores, hasta en su detalle más insignificante.
            
El de adelante por ejemplo, es un toro que va tirando cornadas y haciendo todo género de horribles contorsiones.
            
A este toro sigue un potro que va bellaqueando, tirando coces y relinchando de una manera desesperada, que a su vez es perseguido por un avestruz, un zorro, un león o una gama.
            
Mientras más perfecta es la imitación de todos estos animales, los mirones prorrumpen en alaridos que nada tienen de humanos, los bailarines se entusiasman y se produce el vértigo del baile semejante a los picados por la tarantela, que es de donde ha tomado su origen ese baile pintoresco y vertiginoso que se llama la tarantela napolitana, que ha servido a Gottschalk de modelo para su más magnifica pieza de música.
            
Al cuarto de hora de este movimiento, los indios quedan materialmente postrados, por los salientes pómulos corre el sudor a chorros, los ojos se les saltan de las órbitas, y el pelo, o mejor dicho la crin, empapada de sudor, les azota la frente.
            
Entonces este grupo se retira haciendo siempre contorsiones de todo género, y entra el segundo a reemplazarlo, que repite exactamente lo que ha hecho el primero, mientras este va a beber aguardiente para refrescarse.
            
El baile se interrumpe a la caída de la noche para seguir al otro día más frenético, más ardiente, porque los indios están entonces excitados por la gran cantidad de alcohol que bebieran el día anterior.
            
Esta fiesta dura tres días con sus noches, al fin de las cuales, los indios son masas inermes, cuerpos que parecen muertos, tendidos en el suelo a fuerza de tanto beber y de tanto agitarse.
            
El indio bebe como come, como galopa, como lancea, hasta caer inerme, sin fuerzas y sin alientos para llevar la botella a los labios. Entonces cae en un sueño profundo del que solo vuelve para caer de nuevo, pues bebe mientras dura el aguardiente.
            
Al cuarto día, de madrugada, recién sale la novia de su toldo amarillenta y vacilante por la inmensa languidez del estómago. En tres días solo ha comido nueve bocados de churrasco de potro y bebido nueve tragos de agua.
            
Entonces el marido, que va es tal, sino está tan borracho como el resto de la tribu, la puede llevar a su toldo donde puede comer hasta saciar el hambre y beber hasta aplacar la — agua sola pues las mujeres no toman alcohol.
            
Así se casó Juan Cuello con la princesa india, con la que vivió por espacio de un mes sin moverse del toldo más que para llenar las más apremiantes necesidades de la vida, que son allí hacer un churrasco.
            
Al mes de esta vida que solo era alterada por las visitas de Moican y de un viejo capitanejo cuya dentadura añejísima no le permitía alimentarse más que de potrillos muy tiernos, que había cobrado a Cuello mucha amistad, Cuello empezó a salir a las boleadas de donde volvía cargado de plumas, y cueros de diversos animales que llevaba él mismo a vender o cambiar por víveres en el pueblo del Azul.
            
Manuela Diaz solía acompañar a Cuello hasta el Azul, donde permanecían dos o tres días alojados en una pulpería, con gran despecho e iras de los antiguos cortejantes de la india que no habían podido interesarla.
            
En la vida de los toldos, Cuello había tomado gran parte de los defectos de los indios — se había hecho un borrachón de primera fuerza y un insigne peleador que rara era la semana que pasaba sin tener una de a pie.
            
Ya había herido en los toldos a un indio, por disputas tenidas en una boleada, y había muerto a otro indio que le quiso arrebatar de la puerta del toldo su parejero pico blanco, que era el único bien de fortuna que poseía
            
Estos dos sucesos hubieron dado lugar a serias represalias, pero el trabuco que Cuello llevaba eternamente a la cintura, infundía tanto respeto, que los indios no se atrevían así no más a desafiar la cólera del paisano.
            
Cuello asistía siempre acompañado de Manuela, a las carreras que con frecuencia tenían lugar en el pueblo del Azul, en las que siempre ganaba, pues ya se sabe que el pico blanco no tenía rival en materia de carreras.
            
El dinero que ganaba en estas fiestas y en jugadas de taba, Cuello lo empleaba siempre en todo género de prendas para Manuela, a quien quería con locura, salvo una pequeña parte que gastaba en aguardiente y vicios.
            
En el Azul se había recibido la famosa circular de Moreno, adjuntando la filiación del desertor asesino Juan Cuello, la autoridad sabía perfectamente donde estaba, pues lo conocía, pero fio se atrevía a prenderlo.
            
Había entonces en el Azul un alcalde muy charlatán, que tenía una gran fama de hombre guapo, sin que se conociera de él el menor hecho de armas en que siquiera hubiera dado muerte a uno o más mosquitos o simples y honestos tábanos.
            
Este alcalde que andaba siempre con una fisonomía arreglada a ferocidad o a ferocerios, como dice Bibolini, hablando de las cometidas por Calfucurá, cada vez que se hablaba de Juan Cuello, solía decir con voz de trueno:
            
—Hijo de porra! — la primera vez que yo llegue a saber donde anda Juan Cuello, no por el interés de los cien mil pesos, sino por puro gusto, voy y lo prendo yo solo y sin armas, porque estoy convencido que ha de ser una maula inservible.
            
Tanto se repitió su amenaza, y tanto pidió que le avisaran cuando Cuello viniera al Azul, que no faltó quien repitiera al paisano punto por punto todas sus baladronadas y amenazas de muerte.
            
Cuello que no había perdido la travesura de su genio, resolvió hacer al alcalde una mala jugada, en la seguridad de que aquel hombre nunca lo había visto y que por lo tanto no lo conocería.
            
Una tarde Cuello salió de los toldos en su parejero y se vino derecho al cuartel segundo, al que pertenecía el referido alcalde. Era el mes de noviembre y los paisanos salían a tomar el fresco bajo el alero del rancho.
            
Cuello echó pie a tierra delante de la casa del alcalde, que entró en la puerta y a quien sin conocerlo preguntó si podía hablar dos palabras con el alcalde pues tenía que darle una noticia muy importante.
            
Este, sin saber de lo que se trataba, hizo entrar a Cuello, invitándolo a tomar asiento, invitación que rehusó el paisano, dando por pretesto que tenía tanto que hacer que no podía perder allí un solo minuto.
            
Me han dicho, agregó, que usted tiene mucho interés en prender a Juan Cuello, para espantar de aquí esa mala mosca que ha venido a hacer daño — si usted quiere yo puedo indicarle a donde está.
            
—Ya lo creo que lo he dicho, contestó el inocente alcalde: en cuanto yo sepa donde está este pobrete que anda asustando a las mujeres, voy solo mi alma y lo traigo al juzgado de las orejas, para que no se meta a zonzo.
            
—Pero amigo, concluyó el gaucho sonriendo con esa travesura que le era peculiar al dar fin y remate a una nueva travesura, usted no tiene que incomodarse pues aquí mismo tiene usted a Juan Cuello, en carne y hueso.
            
—Dios lo guarde, amigazo, siempre guapo y buen mozo, contestó el alcalde sin turbarse, pero poniéndose densamente pálido — todo eso lo decía yo porque tenía hambre de conocer a una persona de tantas mentas.
            
Y tomando a Cuello de la mano, lo obligó a entrar, y lo obsequió con todo lo que tenía en su casa, poniéndose a su entera disposición.
            
Cuello no quiso aceptar absolutamente nada más que las escusas del alcalde, alejándose de allí muerto de risa al ver el cambio prodigioso que se había operado en los deseos del señor alcalde, desde que le oyó pronunciar su nombre.
            
Cuentan que cuando Cuello se hubo alejado un par de cuadras, el alcalde se puso a dar grandes voces llamando a su mujer.
            
—Pancha! Pancha! gritaba desesperadamente, alcánzame ligero un chiripá y un par de calzoncillos, ligero Pancha!
            
—Pero hombre, contestó Pancha, acudiendo al llamado de su marido, ¿ no tienes puesto chiripá y calzoncillos?
            
—Sí, replicó el pobrete del alcalde, pero es que me acaba de suceder una desgracia y necesito mudarme las prendas que te he pedido.
            
Pancha trajo el chiripá y los calzoncillos solicitados y el alcalde pudo librarse a gran prisa de los efectos endiablados que le había causado la broma de Cuello, broma que esa misma noche era conocida en todo el pueblito.
            
Este fue el primer debut, de Cuello con la autoridad del Azul, a la que más tarde debía causar sendos dolores de cabeza y malos ratos haciéndola quedar mal con la policía de Buenos Aires, y sobre todo con el supremo señor Gobernador de la provincia.
            
El Juez de Paz del Azul, mandó aviso al Jefe de Policía de Buenos Aires, previniéndole que Cuello estaba cometiendo todo género de iniquidades, y confesando ingenuamente que no tenía bastante fuerza para prenderlo.
            
D. Juan Moreno mandó un oficial con seis soldados, para que espiaran a Cuello, y en combinación con el Juez de Paz, lo prendieran así que lo pudieran tomar descuidado, pues dejándolo pelear la cosa no sería fácil.
            
El oficial llegó al Azul, se puso en contacto, con el Juez de Paz y disfrazado de paisano se puso a seguir la pista a Cuello, llegando hasta ir a los toldos, bajo el pretexto de ser un acopiador de cueros de gama y pluma de avestruz.
            
Cuello olió al momento al hombre de justicia y le contestó que el cuero que quería acopiar era el suyo, para ganarse los cien mil, pero, concluyó, mi cuero no se ha hecho para negocio de nadie y no hay que andarle haciendo el amor.
            
El oficial, convencido de que a Cuello solo se le podía prender con maña y con paciencia, volvió al Azul dispuesto a poner en juego todos los recursos de su astucia, única manera de poder llegar a los tobillos de Cuello con un barra de grillos.
            
Cuello seguía entregado a la vida de parranda y de beberaje — se había juntado con un indio loco, a quien había hecho hombre de averia, y juntos venían al pueblo, juntos caían a las carreras, y untos se mamaban.
            
Cuando Cuello venía al Azul a correr alguna carrera de interés, rara vez dejaba en los toldos a Manuela, la traía contigo al pueblo y se alojaban juntos en alguna pulpería, donde pasaban ocho o diez días, que eran para Cuello otros tantos de borrachera y pelea, de la que generalmente resultaba alguna muerte.
            
Fue, pues, en la india hermosa que el oficial de Policía puso los ojos, resolviendo por este medio obtener la prisión de Cuello, sin trabajo alguno.
            
Con gran maña y valiéndose del indio loco con quien se juntaba Cuello, el oficial de Policía logró hablar con Manuela, tentando su codicia con una larga explicación de lo que eran cien mil pesos, sin descubrir su plan.
            
En dos o tres veces más que el astuto polizonte habló con la india, y cuando la encontró dispuesta a vender por cien mil pesos al mismo Moican y su tribu entera — recién entonces reveló a Manuela su horrible plan.
            
La india no se mostró absolutamente sorprendida ante aquella revelación que hubiera indignado a cualquier otra mujer — solo se concretó a hacer una objeción, que demostraba la tranquilidad de espíritu con que había recibido la proposición.
            
—Sí, dijo, pero Cuello muy malo y si sospechando que yo entrego me va a degollar — dejando muchos días para preparar todo y yo avisando cuando pudiendo dar golpe.
            
—Bueno, terminó el oficial, tratando de dar una lección a la india — es preciso esperar a que Cuello se emborrache bien, y cuando esté dormido le escondes las armas y me avisas — todo lo demás correrá por mi cuenta.
            
—Y la plata? pregunto la india, cuando entregando la plata?
            
—La plata, contestó el oficial, te la entregaré en cuanto tu me avises que Cuello esta dormido y desarmado antes no te la doy porque te la puede quitar si te la pilla.
            
Entre tanto el indio que les había servido de intermediario, había estado escuchando por las hendijas del toldo toda la conversación, de modo que cuando el oficial se retiró de allí, aquel quedaba perfectamente impuesto de todo.
            
Al principio pensó revelar al hermano Cuello la jugada que contra él se tramaba, pero la codicia habló más alto que la amistad, y el pampa se echó unas famosas cuentas del modo siguiente:
            
—Si yo aviso a Cuello de lo que se trata, este tal vez degüelle al oficial y a Manuela, y en tal caso yo no me echo nada al bolsillo — si por el contrario yo me callo la boca y sin decir nada me pongo en observación, una vez que se lleven ¿ Cuello y hayan entregado la plata a Manuela, yo me manejaré de manera de casarme con ella o apoderarme de la plata de cualquier otra manera — y optó por esta última estratagema.
            
Cuello, ajeno a lo que contra él tramaban la justicia y su mujer, estaba en la pulpería de D. Cosme, arreglando una carrera por quinientos pesos, que se debía correr el 24 de aquel mes, que era el de diciembre.
            
Concluidas y convenidas todas las condiciones, Cuello depositó en manos del pulpero, como se acostumbra, la mitad del importe de la carrera que perdería el que faltara, y se volvió a su toldo.
            
Era el 18 de diciembre, hacía un calor de tres mil diablos y en la campaña se dormían unas siestas de doce a cuatro de a tarde, pues a aquella hora el sol pica de una manera que es imposible andar en el campo.
            
Cuello comunicó a Manuela la carrera que acababa de depositar, asegurándole que aquel era dinero en el tirador, pues garantía que en el mundo entero no había un solo caballo capaz de acompañar dos cuadras al pico blanco.
            
El 23 de madrugada debía salir de los toldos con Manuela, para alojarse aquella noche en lo de don Cosme y estar dispuesto al día siguiente con su caballo perfectamente fresco y apto para correr todo el día.
            
El 20 Cuello dio un par de variadas al pico blanco para alivianarlo un poco — tenía interés en ganar aquella carrera, pues ya quería volver a Buenos Aires y era tiempo de empezar a juntar un poco de dinero.
            
Urquiza se había levantado contra Rosas había organizado un ejercito numeroso, y el loco traidor, salvaje y unitario era la pesadilla de la santa federación, que había empezado a hacer sus aprontes para la batalla.
            
Todo en Buenos Aires era un verdadero maremagnum — se movilizaba toda la campaña y los contingentes llovían de todas partes a Palermo, cuartel general de las tropas del invicto Juan Manuel.
            
—Dios quiera que triunfe Urquiza, pensaba Cuello — si tal sucede, me voy a dar un paseo por Buenos Aires, veo a mi vieja y vuelvo a llevar a Manuela para hacer sombra en el pueblo con su belleza de mi flor y truco.
            
Pobre Cuello! — cuán lejos estaba de pensar que la mujer A quien tanto amaba y sobre quien tantos proyectos hacía, era la que en aquellos mismos momentos pensaba la manera de venderlo a sus enemigos.
            
Manuela y el oficial se vieron ese mismo día y arreglaron que si Cuello se embriagaba el 24 corno en las demás carreras y días de jarana, esta le sacaría las armas y avisarla al oficial que estaría en la misma pulpería.
            
El 23 a medio día, Cuello y Manuela tomaban el camino del Azul, a donde llegaron con el fresco de la tarde, alojándose en la pulpería de don Cosme, depositario de la parada y donde la carrera se debía efectuar.
            
Una carrera por quinientos pesos no era entonces cosa de todos los días — la vida era sumamente barata y con aquella suma, se podía hacer más de lo que hoy se hace con un billete de cinco mil pesos.
            
La pulpería de don Cosme estaba ya llena de paisanos, que habían ido cayendo desde por la mañana, atraídos por el interés de la carrera y por jugar algunos pesos a favor del pico blanco, cuya fama era conocida.
            
El oficial tuvo buen cuidado de disfrazar un par de soldados que había llevado a quienes había encargado invitaran a Cuello a cada momento, haciéndole beber lo más posible, sin que pudiera maliciar la cosa.
            
Cuello con la jarana y las diversas apreciaciones que se hacían de la carrera, bebió toda la noche y la mañana siguiente.
            
No estaba ebrio porque tenía la cabeza bastante fuerte, pero por esto mismo si la bebida llegaba a vencerlo lo iba a dejar completamente postrado y a la merced de sus enemigos que seguían cada uno de sus tragos de ginebra, hasta el estómago, diremos exageradamente, con una mirada ansiosa v sombría!
            
Las doce del día 24 llegaron por fin y los corredores subieron en los caballos hasta el paraje donde habían de correr la carrera lleno ya de curiosos e interesados.
            
Pocas partidas hicieron los corredores — se invitaron con la palabra y el ademán y partieron como dos exhalaciones.
            
El otro caballo era superiorazo — había ganado en todas partes donde corriera, pero al pico blanco solo pudo acompañarlo una cuadra — a la segunda había aventajado más de un cuerpo de caballo y a la tercera el pico blanco se cortaba solo hasta la raya — no había quien le disputara el terreno.
            
Un inmenso clamoreo saludó aquel triunfo, llegando los paisanos que más habían ganado, hasta apiarse de sus caballos o ir a palmear al pico blanco que Cuello traía de la brida; dejando ver en su fisonomía todo el placer que experimentaba.
            
Mientras los paisanos armaban otras carreras de menos interés, Cuello regresó a la pulpería, donde se puso a beber por alto en festejo de su triunfo, las innumerables copas con que le obsequiaban los soldados disfrazados.
            
La ginebra por una parte, las emociones del día por otro y el cansancio de la noche anterior que había pasado en tranca desaforada, empezaron a entrecerrar sus ojos y a aflojar sus piernas de un modo notable.
            
La embriaguez y el sueño se apoderaron por fin de aquel hombre de acero, que llamó a Manuela tartamudeando, y se fue a un cuartucho donde se tendió en un catre sin siquiera desnudarse.
            
Dos minutos después, Cuello dormía con ese sueño pesado y profundo en que no es perceptible ningún ruido exterior, aunque este sea causado por una descarga de fusilería.
            
Manuela entonces sacó de la cintura dé Cuello, con gran delicadeza el trabuco, el puñal y las boleadoras, aquellas tremendos boleadoras que habían sido en sus manos una arma tan terrible.
            
Cuello, pues, quedaba a la merced de un niño, — dormido, sin armas y borracho.
            
La puerta de aquel cuartucho se entreabrió de pronto y el oficial paseó por la pieza una mirada ansiosa y escudriñadura — no tanto, sin embargo, pues no vio que debajo del catre en que dormía Cuello, estaba el indio que lo hizo hablar con Manuela.
            
—Ya está hecho eso ? preguntó con voz impercetible.
            
—Ya, contestó la india, enseñando las armas de Cuello — y la plata?
            
—Aquí está, replicó aquel cobarde, enseñando un rollo de billetes de banco.
            
Y mientras recibía las armas de manos de la india, que temblaba de emoción y de avaricia, los cuatro soldados que lo habían seguido, amarraban al catre al infeliz Juan Cuello, cuyo despertar debía ser desesperante.
            
La india tomó el dinero y entregó las armas — estaba pálida y temblorosa — tenía el dinero en la mano y ni siquiera se atrevía a guardarlo — no sabía verdaderamente lo que le pasaba.
            
El oficial se acercó al catre donde estaba Cuello amarrado con un lazo trenzado, tan fuertemente, que aún siendo el mismo Sansón no hubiera podido romper aquellas ligaduras bárbaras con que le arrancaban la libertad.
            
El oficial golpeó con la palma de la mano la cabeza del gaucho prisionero, diciéndole: — al fin caíste, bandido — al fin te llegó tu San Martin y ya no habrá quien te salve — de esta vez yo me pongo las de bailar.
            
Cuello no se movió ni dio la menor señal de vida — estaba en aquel estado de embriaguez en que el alcohol obra sobre el organismo por completo, quitándole toda acción, toda manifestación de vida — parecía un cadáver.
            
La india dio vuelta como idiotizada y contempló aquel hombre que tanto la amaba y a quien acaba de vender por un miserable puñado de billetes de banco — pero su fisonomía no sufrió la menor alteración.
            
Estaba conmovida, sí, peco aquella conmoción no tenía nada que ver con Cuello, a quien había vendido como si hubiese sido un quillango o algún caballo de estimación — era la conmoción de la avaricia satisfecha, de la posesión de aquella cantidad de que no tenía idea, lo que la tenía pálida y azorada en presencia de su obra, de su obra miserable, que no tenía disculpa posible,
            
El indio, entretanto, contemplaba aquella escena de debajo del catre, sin perder de vista la mano donde Manuela conservaba el dinero — parecía que se la quisiese arrancar con la mirada y apoderarse de ella.
            
Una vez asegurado Cuello el oficial y los soldados salieron de la pieza a hacer los preparativos de la marcha a Buenos Aires, ebrios de gozo por la entrada que harían, llevando prisionero nada menos que a Juan Cuello.
            
Manuela quedó allí, mirando a su dinero y a Cuello que continuaba inmóvil ajeno a lo que pasaba a su alrededor.
            
De pronto el indio salió de debajo del catre, como un tigre que espía la presa, se enderezó cautelosamente y salió sobre Manuela que quedó helada de espanto, sin poderse explicar si tenía por delante a Juan Cuello, o alguna aparición del otro mundo.
            
El indio la contemplaba sonriendo con esa risa mitad de idiota mitad de alegría, que baña la fisonomía del pampa cuando contempla algo que le gusta y cuya adquisición no cree muy difícil—llevó su enorme mano hacia la de Manuela y dijo dé una manera decisiva:
            
—Entregando plata, hermana, y mañana casando con vos— entregando plata antes que venga gente y vámonos toldos.
            
La india miró espantada a aquel hombre y llevó el dinero a guarecerlo en el seno.
            
La fisonomía del indio tomó un aspecto feroz, al pensar que se le pudiera escapar la presa—agarró a Manuela por un brazo que sacudió con violencia y le intimó por última vez la entrega del dinero.
            
Manuela cruzó los dos brazos sobre el pecho para proteger los billetes que ocultaba en el seno y se hizo un ovillo.—Una lucha brutal y repugnante se trabó entonces entre aquellos dos seres dominados por la misma pasión de la avaricia.
            
Ninguno de ellos dejaba oír la menor palabra—solo se sentía el rumor de los dos cuerpos que se debatían con igual desesperación de estertor que les hacía lanzar la fatiga de la lucha vigorosa.
            
Manuela era fuerte y musculosa — su aparente morbidez ocultaba una fuerza peculiar a su raza y el indio, empezaba ya a desesperar de poder apoderarse del dinero—hizo un esfuerzo supremo, pero inútil—Manuela defendía bien su plata.
            
Y Cuello estaba allí amarrado y privado de toda acción, mientras los salvajes se disputaban de una manera tan encarnizada el precio de su cabeza, vendida por el ser que más amaba!
            
La lucha tenía que terminar de una manera fatal para Manuela—el indio era un Hércules, y por fuerte que ella fuese tenía que sucumbir—su resistencia solo importaba exasperar a aquel atlético salvaje.
            
Por fin Manuela abrió los brazos, lanzó un grito sordo y cayó pesadamente al suelo. El indio había comprendido que si la lucha demoraba mucho podía venir alguien y resolvió terminarla con la vida de Manuela.
            
Había, pues, sacado un ancho cuchillo que llevaba al cinto, y sin que Manuela pudiera notarlo, se lo había enterrado hasta el mango, por la espalda, sobre el pulmón derecho.—La india se estremeció poderosamente por dos veces, y cayó muerta.
            
El indio entonces le sacó el dinero que contempló con una avidez indescriptible, arrancó de la espalda de Manuela su cu-cuchillo y se preparó a marchar. Había concluido allí su misión.
            
Antes de salir, aquel hombre contempló a Cuello, sintió sin duda alguna pena al verlo en aquel estado y acercándose al catre, cortó rápidamente el lazo con que Cuello estaba atado, le puso el cuchillo al lado, y se alejó rápidamente, después de haberle dado un gran puñetazo para que se despertara.
            
Pero Juan Cuello no se movió—su estado de embriaguez era de aquellos que solo ceden a veinte y cuatro horas de buen sueño.
            
En la pieza solo quedó el cadáver de la hermosa Manuela, y Cuello, que de todo tenía aspecto menos de un ser vivo— parecía tan cadáver como Manuela,
            
Una vez fuera, el indio saltó sobre el pico blanco que estaba donde lo dejara Cuello y se alejó rápidamente lanzando a la puerta de la pulpería su grito de guerra.
            
El oficial y los soldados regresaron precipitadamente a la la pieza donde habían dejado a Cuello—habían sentido al llegar a la pulpería el alarido del indio, a quien vieron alejarse a media rienda, temiendo fuera Cuello.
            
Al ver a este desatado, con un puñal al alcance de su mano y el cuerpo de la india tendido sobre un charco de sangre, sospecharon que Cuello se había desatado, habla asesinado a Manuela y se había suicidado en seguida.
            
Mientras unos se acercaban a levantar el cadáver de Manuela, el oficial se aproximó al catre y pudo ver con inmerso júbilo que Cuello aunque desatado y con un arma al alcance de la mano, seguía dominado por la embriaguez.
            
Llamó a sus soldados y mandó que ataran nuevamente al gaucho, lo que se hizo con gran precipitación, sin que este diera otra señal de vida que su respiración pesada y difícil.
            
En cuanto estuvo bien amarrado, se procedió a colocar en sus pies dos barras de grillos que se habían llevado al efecto y ligarle las manos con un par de pesadas esposas. Juan Cuello, como se ve, no tenía escape.
            
Concluida esta operación, todos se dedicaron a registrar a Manuela, tratando de indagar cual podría ser la causa de haber encontrado a Cuello desatado y a la hermosa india extendida sobre un charco de sangre.
            
Indudablemente el robo había sido el aliciente de aquel asesinato, puesto que sobre el cadáver de Manuela no se halló uno solo de los billetes que poco antes le entregara el oficial. —Pero, ¿quién había sido aquel asesino misterioso?
            
Uno de los dependientes de la pulpería, dijo que poco antes de volver los soldados, había visto pasar un indio por el patio que había saltado sobre el parejero de Cuello y se había alejado lanzando un grito de guerra a la puerta de la pulpería.
            
Entonces el oficial recordó al indio que le había servido de mediador en aquella infáme negociación y se explicó recién entonces como ¡as ligaduras de Cuello estaban cortadas y como aquel cuchillo se hallaba sobre el catre.
            
En el acto se envió a buscar al Juez de Paz para que hiciera la indagación de aquel hecho y se encargara de hacer enterrar a la india—mientras el oficial y los soldados hacían sus preparativos de marcha.
            
La población del Azul estaba verdaderamente alborotada con la prisión de Cuello—unos condenaban los medios burlándose le oficial, otros encontraban que Cuello no era tan bandido come se decía, y todos le compadecían.
            
Los paisanos acudían de todas partes a mirar al prisionero, sin poder ocultar la impresión profunda de pena que en aquellos sencillos corazones producía la vista de aquel hombre dormido, cargado de fierros.
            
Conociendo los detalles de la manera con que Cuello fue preso, no hubo uno solo de aquellos hombres que no se alegrara profundamente de la muerte de Manuela—muchos de estos apartaron con el pie el cadáver para llegar a Cuello.
            
Recién a la madrugada Cuello hizo un movimiento para darse vuelta cambiando de posición, y el dolor de sus músculos oprimidos por las ligaduras lo hizo despertar.
            
Es imposible describir la impresión de asombro y espanto que se pintó en la cara de Cuello al verse tan fuertemente ligado y a la completa merced de sus enemigos.
            
Sus ojos se dilataron en la órbita, su boca se estremeció, pero la palabra se heló en sus labios — reunió todas sus fuerzas pretendiendo romper sus ligaduras, pero todo fue inútil y esto sirvió para convencerlo de su impotencia y que su día fatal había llegado.
            
Cuello volvió a dejar caer la cabeza sobre la almohada y con una resignación que mostraba la fortaleza de su espíritu, preguntó por Manuela, pidiendo como un servicio que le dejaran hablar con ella un momento.
            
—Manuela ha muerto, dijo uno de los soldados queriendo desesperar a Cuello, por ese vano placer que tienen algunos hombres de gozarse en las ajenas desgracias — a Manuela la han asesinado para robarle los cien mil pesos que le habían dado.
            
—Qué, Manuela me ha vendido acaso? preguntó Cuello incorporándose penosamente sobre el catre — esos cien mil pesos son quizá los que habían ofrecido por mi cabeza? — mentís canalla, agregó, ustedes quieren desesperarme.
            
—Y que te figuras tonto — dijeron a Cuello — Manuela, como es natural ha preferido la mosca, porque al fin y al cabo la plata valía más que vos — mirá la prueba, concluyó el soldado mostrando a Cuello el cadáver de la india.
            
Cuello miró aquel cadáver con una espresion de infinito dolor — paseó en seguida la vista por todos los semblantes que le rodeaban, y sin pronunciar una palabra, volvió a dejar caer la cabeza sobre el catre, cerrando los ojos
            
Por su semblante lívido se vieron entonces correr silenciosas lágrimas que fueron a perderse entre su barba; — en seguida quedó como si continuara dormido.
            
A eso de las ocho de la mañana trajeron a la pulpería los caballos en que debían hacer el viaje de regreso, y cuatro soldados levantaron a Cuello catre para sacarlo afuera y amarrarlo en el caballo que le habían destinado.
            
Cuando Juan Cuello sintió que lo levantaban en peso, abrió los ojos, y no pudiendo hacer otra cosa, escupió al semblante de uno de los soldados, diciéndole: — aquí tienes la paga con que yo premio tu coraje.
            
Esta acción valió a Cuello que lo dejaran caer al suelo y le golpearon de una manera brutal, amenazándolo con repetir la tunda si volvía a insolentarse con ellos de aquella manera.
            
—A perro flaco todas son pulgas — dijo Cuello mientras recibía los golpes — aprovechen bien la robada, que tal vez Dios me ayude mañana y pueda todavía tomar un desquite como la gente — no la lloro perdida porque de menos nos hizo Dios.
            
Los soldados descargaron una saña contra Cuello a puñetazos y patadas, arrastrándolo hasta el caballo, donde lo amarraron con dos maneadores, para que no cayera, pues con los grillos no podía sostenerse sobre el caballo.
            
A las diez de la mañana, Cuello, poderosamente escoltado y como si algo pudiera venir en su defensa, tomó mal de su gusto el camino de la ciudad, a donde ya se había despachado un chasque llevando la noticia de su prisión.
            
Muchos paisanos acompañaron tristemente aquella fúnebre comitiva, regresando más tarde a las pulperías donde comentaron todo aquel día la desgracia de aquel mozo tan donoso y tan gauchito.
            
El oficial marchaba entretanto a la cabeza de su pequeña tropa, como un general victorioso, comunicando en todas las pulperías del tránsito que era él quien había prendido y llevaba a Buenos Aires al famoso Juan Cuello.
            
Este entretanto marchaba sin pronunciar una palabra, con la vista fija en la cabezada del recado, donde de cuando en cuando dejaba caer una lágrima, arrancada por el recuerdo de su anciana madre.
            
Cuello pensaba que la noticia de su prisión y de su muerte que era inevitable, concluirían con la delicada vida de aquella anciana, y esto lo conmovía profundamente, amargando los últimas instantes de su vida.
            
El oficial estaba apurado por llegar a Buenos Aires, para recibir las felicitaciones de que sería objeto por su importante captura, y apuraba la marcha todo lo que era posible, mudando caballos en todas las postas, y sin dejar de galopar diante la noche.
            
Cuello contemplaba el apuro del oficial, comprendiendo su objeto, y sonreía tristemente sin decir una sola palabra, ni aún para pedir agua.
            
Como a la mitad del día siguiente, el oficial invitó a Cuello a tomar algo, pero este solo aceptó un jarro de agua para calmar la sed que la devoraba. — El sol era inaguantable y la sed insufrible.
            
Después de una marcha rápida y penosísima, la comitiva entró a Buenos Aires, tomando el camino de la Polinia — era el 20 de Diciembre, a la una de la tarde, del año 1851.
            
La gente se aglomeraba en todas las veredas para ver pasar a Cuello, que levantó la cabeza y dominó todo pesar haciendo un gran esfuerzo de voluntad, para que no se fuera a creer que la prisión había quebrado su valor.
            
Don Juan Moreno recibió al preso, colmando de felicitaciones al oficial que lo traía, y envió inmediatamente un chasque a Palermo, con el parte detallado de la prisión de Juan Cuello.
            
Rosas contestó con el mismo chasque que se remitiera a Cuello a Santos Lugares, donde el día anterior se habían fusilado siete salvajes, y donde al otro día temprano sería fusilado Cuello por la tropa que allí había.
            
Cuando Cuitiño supo que Cuello estaba en la Policía, vino en el acto y lo llenó de improperios, pretendiendo que Moreno se lo entregara para degollarlo, porque con aquel bandido no se debían gastar cuatro balas.
            
—De esta vez no le hacen el gusto, replicó Cuello con entereza, al oír la pretensión de Cuitiño, mi tocayo, añadió aludiendo a su cogote, no se ha hecho para que ustedes lo corten y se han de lamber de pura gana.
            
Cuitiño levantó el rebenque para castigar aquella respuesta que calificó de insolencia, pero don Juan Moreno se interpuso, librando a Cuello de aquella nueva infamia, mientras decía a Cuitiño:
            
—Piense comandante que es un condenado a muerte y es preciso tener alguna compasión por los que ya no pueden ofendernos — y llevándose a Cuitiño al despacho, mandó que llevaran a Cuello a Santos Lugares como lo había dispuesto el Excmo. señor Gobernador, para que fuera fusilado al otro día bien de madrugada.
            
—Es una lástima, dijo el feroz Cuitiño mirando al paisano mientras se alejaba: confieso que hubiera dado cualquier cosa por llevarme este pillo al cuartel para hacerle arreglar todas sus cuentas.
            
Cuello marchó esa misma tarde a Santos Lugares, indiferente — no parecía que fuera un hombre a quien apenas quedarían unas doce horas de vida — jovial y sereno, se dejó atar sobre el caballo — y al ponerse en marcha soltó su potente voz, dejando oír las mejores décimas de su repertorio. — «El que canta su mal espanta» dijo, y yo ya no me callo hasta que me hagan tronar el coco o el tragadero.
            
El 27 de Diciembre de aquel año, amanecieron formando un extenso cuadro en Santos Lugares, las tropas que allí estaban acuarteladas, a los órdenes de Antonino Reyes.
            
A la noticia de que iban a fusilar a Juan Cuello, una gran concurrencia se había dirigido a Santos Lugares, a ver como moría aquel hombre de tan asombroso valor.
            
Sucedía lo que sucede en todos los espectáculos de este gó ñero — todos tenían más o menos carino por Cuello, porque aquel solo había hecho daño a las gentes de Rosas, y sin embargo se agrupaban al rededor del banquillo, ávidos de ver la expresión de su semblante al recibir la muerte y las palabras que salieran de sus labios al ser sentado en el banquillo fatal que le brindaban como fin de sus días.
            
No pretenderíamos abogar por la supresión de la pena de muerte en un país donde no existiesen los medios de garantir a la sociedad contra tentativas o crímenes futuros por la completa seguridad de los reos, pero una vez que tenemos Penitenciaria, la pena de muerte es una monstruosidad.
            
Si algo demuestra que esa abolición, teniendo por base esa garantía, es el ideal a que deben aspirar las sociedades civilizadas, es sin duda el espectáculo de las ejecuciones.
            
Y este último calificativo nos lleva naturalmente a la cuestión práctica.
            
Si la pena de muerte no puede ser actualmente suprimida, ¿por qué, al menos, no se suprimen sus espectáculos, desdé que ninguna de las impresiones que produce concurre al objeto que la justicia parece buscar en su ostentación?
            
El cuadro del patíbulo, que nos muestra una de las fases más repugnantes de la humanidad, es evitado por las organizaciones generosas y rectas.
            
Para muchos de los que lo afrontan, solo produce un horror frío, estéril y sin enseñanza.
            
Para algunos debemos decirlo, llega a tener el incomprensible y bárbaro atractivo de las escenas de sangre.
            
El criminal ha desaparecido en el banquillo en el orden de las impresiones humanas.
            
El delincuente ha sido por un instante olvidado. La situación absorta en el cuadro presente no puede ir más allá de sus horizontes visibles y el proceso y sus causas han sido olvidadas para contemplar solo el solemne y ultimo episodio del hombre en lucha con la muerte.
            
Las fibras no responden entonces sino a los resortes que van a ponerse en juego.
            
Si la postración, el abatimiento y la cobardía acaban de degradar al protagonista de aquel tremendo drama, el desprecio cae sobre el, como lápida en su tumba.
            
Si por el contrario, el valor indomable se muestra asombrando la imaginación de los espectadores, un sentimiento de compasión y tal vez de admiración se produce por los reos y el espectáculo de las ejecuciones viene a dar así un resultado contrario en su momento más solemne y decisivo.
            
He ahí la moral que debemos sacar del hecho cuya narración terminamos.
            
En aquel mismo paraje donde se alzaba el banquillo de Cuello, se veía algunos otros banquillos ocupados por cuerpos humanos a quienes se había cortado la cabeza por orden superior para remitirlas a Palermo.
            
Allí estaba todavía la bolsa que las contenia, esperando solo la cabeza de Juan Cuello para ser cerrada y remitida a su destino.
            
Aquellos cuerpos como aquellas cabezas, pertenecían a cinco desgraciados que se habían fusilado el día anterior, por creerlos partidarios del loco, traidor, salvaje y unitario Orquiza.— Eran las últimas víctimas del feroz tirano.
            
A las cinco de la mañana apareció Cuello, seguido de una compañía, a las órdenes del capitán Castillo, y entre dos sacerdotes que lo asistían, que eran el padre Camargo y fray Bernardo, sargento en la división de Palermo, donde desempeñaba los oficios de capellán.
            
Cuello venia cargado por dos soldados, pues no se le habían quitado los grillos.
            
Aparecía completamente tranquilo y dueño de sí — miraba sonriente a la multitud, como diciéndole: «ahora verán ustedes como sabe morir Juan Cuello — no se han de ir descontentos de aquí.»
            
Fue sentado en el banquillo, pero al ir a vendarle los ojos, dijo que aquel aparato no era necesario, puesto que él no temía a la muerte, que era su vieja conocida y muy su amiga.
            
Entonces el trompa de la división de Palermo, Manuel Talaverán, vivo aún, tocó atención y bando, y en los cuatro costados del cuadro se leyó el siguiente:
            
«Por Dios, por la Patria y por la Confederación Argentina, se impone pena de la vida al que pida por el reo — ¡viva la Confederación Argentina — mueran los salvajes unitarios!»
            
Concluido el famoso bando, las tropas tomaron sus puestos según se había ya dispuesto, y diez y seis tiradores mandados por el capitán Castillo, ocuparon el frente de Cuello — un silencio de muerte se produjo en seguida.
            
Cuello entonces levantó una mano como pidiendo atención a la muchedumbre, y dejó oír su voz sonora y tranquila, para despedirse de todos los que habían sido sus amigos pidiéndoles consolaran a su buena madre.
            
Los sacerdotes trataron de calmarlo, encaminando su espíritu a la última jornada, pero Cuello los interrumpió, diciendo que todavía tenía que conversar algo con el público que lo había ido a ver.
            
En seguida se puso a blasfemar de la mazorca y a dirigir tales injurias al tirano Rosas, que el jefe del cuadro mandó ponerle una mordaza para que no siguiera en sus improperios.
            
Una vez amordazado, Cuello quedó tranquilo, mirando al oficial y soldados que tenía al frente, con una mirada donde estaba pintado todo su desprecio y todo su odio.
            
Los sacerdotes empezaron a orar, y el silencio imponente de la multitud, fue turbado solo por el ruido que al montarse hicieron los gatillos.
            
A este ruido siguió una descarga, y se vio a Cuello estremecerse poderosamente y caer del banquillo — estaba muerto.
            
Los sacerdotes se retiraron, los tiradores hicieron flanco derecho y desfilaron delante del cadáver, y la concurrencia empezó a retirarse, muda y sombría — la muerte de aquel hombre había conmovido a todos.
            
Entonces los que tenían aquella bolsa fatal se acercaron al cadáver de Cuello, y con la indiferencia brutal que da la práctica del crimen, le cortaron la cabeza y la arrojaron a la bolsa.
            
Los deseos del tirano estaban cumplidos. — El desertor asesino Juan de la Cruz Cuello había sido fusilado y degollado, y su cabeza destinada a ser clavada en los cercos del cuartel de Palermo. para escarmiento de aquellos que pretendieran alzar el poncho y campear por su libertad contra aquella tiranía tan fecunda en crímenes y monstruosidades de todo género.
            
Así murió este hombre extraordinario, que en las calles de Buenos Aires tuvo el coraje de revelarse contra el poder de Rosas, burlando la más temible policía que haya existido jamás en Buenos Aires.
            
Un mes después del fusilamiento de Cuello tenía lugar la batalla de Caseros, en que Rosas salvó el pellejo a uñas de buen rocín.
            
