El General Lavalle, sufriendo todo género de sinsabores, se sostenía en su improvisado campamento de los Tapiales, comprendiendo que era preciso tomar una resolución definitiva.
            
Rosas seguía aglomerando elementos sobre la ciudad, estrechando cada vez más un sitio en toda regla.
            
Llegó un momento que la ciudad empezó a vacilar, fastidiada de aquello y convencida de que Lavalle nada podía contra el elemento de Rosas.
            
Este seguía ocupando su campamento en el Pino y ya en el mes de Junio empezó a prepararse para dar una nueva batalla a Lavalle y operar al mismo tiempo sobre la plaza.
            
El país no podía seguir en tal estado de expectativa, con todo paralizado y en completo estado de desorganización.
            
Las resistencias que Rosas tenía en la ciudad eran pocas, desde que López se había retirado a Santa Fé.
            
No se le veía llegar como un enemigo irreconciliable, y sus pasados servicios eran recordados en la plaza, avisados con bastante habilidad por los amigos políticos que permanecían adentro. Para Lavalle, como hemos dicho ya, no estaban completamente cerradas las comunicaciones con la ciudad.
            
Cada ocho o diez días preparaba un escuadrón de coraceros y lo enviaba con pliegos.
            
El pasaje era difícil, pero aquellos valientes estaban habituados a este género de empresas.
            
Como sombra, se deslizaban en medio de la noche, por entre los dormidos centinelas sorprendiendo su pesada vigilancia.
            
Si eran sentidos, peleaban siempre en retirada hasta salvar los pliegos, no siendo nunca sus pérdidas de gran consideración.
            
Muchas veces pudieron llegar a su campo conduciendo centinelas y aún oficiales que habían sorprendido durmiendo, pero Lavalle no quería irritar a Rosas, pues había pulsado la situación de una manera muy inteligente.
            
Así es que cuando despachaba sus coraceros, les recomendaba no hostilizar al enemigo; y limitarse al estricto cumplimiento de su comisión.
            
Solo en el caso de ser atacados y de peligro para las comunicaciones de que eran portadores, tenían orden de pelear y esto solo en retirada.
            
Entre los ejércitos no había además aquel odio natural entre dos enemigos que han combatido rudamente y conservan las armas en la mano, preparados a nuevos combates.
            
Más odio había entre los partidos que combatieron en Junio del 8o, que el que entonces existía entre sitiados y sitiadores.
            
Porque entonces no se trataba de una conquista humillante y vergonzosa, sino de partidos que trataban de buscar el bien de la patria, de uno o de otro modo.
            
El mismo Rosas, no era aún el miserable que se manchó después con todo género de crímenes.
            
Era un ambicioso que quería subir al poder porque se veía sostenido por un gran partido pero que amaba el orgullo de su país y de su provincia madre, como lo demostró más tarde y siempre.
            
En medio de su misma época funesta, Rosas mantuvo el honor nacional a gran altura y la preponderancia de Buenos Aires, sobre todos y todo.
            
Pero esto vendrá a su tiempo.
            
Por ahora nos limitaremos a los sucesos que dieron por resultado un Gobierno, que el país saludó con cierto júbilo y regocijo.
            
A mediados de Junio la situación era ya insostenible.
            
O se daba una nueva batalla sin probabilidades, o se hacía una paz honrosa para ambos.
            
En la ciudad no se tenían noticias del general Paz, pues Lopez interceptaba todas las comunicaciones y ni siquiera se conocían sus triunfos sobre Bustos y Quiroga.
            
Lavalle creyó ya imposible toda incorporación con su viejo camarada, y se decidió a llevar a cabo un acto verdaderamente grande.
            
En las condiciones en que el país se hallaba, una nueva batalla no podía importar otra cosa que un par de mil cadáveres más, sin el menor resultado práctico.
            
Lavalle pesó la situación y se decidió a hacer la paz.
            
Es que Juan Lavalle era un verdadero patriota, cuyas conveniencias personales era lo último que tenía en cuenta.
            
Había tomado con pasión la causa del partido unitario, porque creía que aquel sistema era el único capaz de salvar a la patria del abismo en que rodada.
            
Por eso se había levantado contra Dorrego, fusilándolo, porque había creído fusilar en él el caudillaje emponzoñado.
            
Su persona y conveniencias era lo último que miraba, esto, si alguna vez aquel gran patriota detenía en si su noble mirada.
            
Había ocupado el Gobierno, porque así se lo había exigido su partido, y se había puesto en campaña contra los caudillos, porque creía que ellos eran para la patria un peligro de muerte.
            
Así es que desde el momento que pensó en la paz, pensó en ella con toda la fuerza de su alma pura, y se dedicó en cuerpo y alma a llevarla a buen término con la mayor honra y provecho para el partido unitario.
            
No tenía a su lado consejeros pérfidos y podía obrar con toda libertad.
            
El tenía a Rosas por un caudillo, pero no por un bandido.
            
Lo conceptuaba lo mejor que había entre los caudillos, que se habían levantado contra él y suponía que tal vez fuera capaz de hacer la felicidad del país, sostenido por aquel gran partido que lo rodeaba, apoyándolo con todo género de elementos.
            
Y este mismo partido iba a ser la primera víctima de su ídolo.
            
De todos modos aquel acto no tenía nada de mortificante para el amor propio del general Juan Lavalle.
            
Iba a tratar con un caudillo porteño, y sostenido en resumidas cuentas, por toda la campaña de Buenos Aires y parte de la ciudad.
            
Si el país sufría algún perjuicio en ello, de ningún modo podría culparse a Lavalle, sino a la indiscutible mayoría de la provincia que así lo había querido.
            
Decidido a hacer cesar aquella eterna batalla el general D. Juan Lavalle, después de pasar lista de retreta en su campamento, llamó al coronel Olavarria y le encargó el mando de aquellos bravos, mientras duraba su ausencia, con facultades de obrar según su inspiración, si durante ella sucedía algún acontecimiento extraordinario.
            
—Yo voy de incógnito, agregó, a recorrer el campo por mi mismo, pues tengo ganas de hacer algo.
            
Embozándose en su capa, pues el frío era excesivo, y acompañado de un asistente de toda su confianza se dirigió decididamente al campamento de Rosas.
            
Esta sola acción demostraba toda la grandeza de alma de aquel hombre extraordinario.
            
Incapaz de un hecho innoble o de una villanía, juzgaba a los demás por sí mismo y no creía que Rosas fuera capaz de cometerlos.
            
—Soy un general que va a la carpa de su enemigo, solo, y a tratar de paz—mi persona es para él sagrada, como lo sería la suya para mi.
            
A Lavalle ni siquiera se le había ocurrido que podían vengar en él la muerte de Dorrego, o detenerlo como prisionero para lograr una capitulación sin condiciones.
            
Con ánimo tranquilo y corazón sereno, siguió avanzando de una manera resuelta y decidida, hacia el paraje donde sabía que Rosas tenía su cuartel general, sin preocuparse de otra cosa que de las nobles ideas que llenaban su imaginación patriota.
            
El cuartel general de Rosas, se hallaba a unas seis leguas escasas del campamento de los Tapiales, distancia que tuvo que andar bajo un frío terrible, como que era la noche del 16 de Junio, y helaba por castigo.
            
De pronto, y próximo ya al campamento de Rosas, Lavalle tropezó con unos 25 hombres, cuyo sargento le hizo hacer alto, preguntándole quien era y donde iba.
            
Aquellos eran milicianos poco prácticos en el servicio y sus formas.
            
La cuestión para ellos era cumplir la consigna recibida, poco importaba el como.
            
Aquel rondín, sin embargo, venia mandado por un oficial de línea.
            
El general Lavalle no creyó oportuno descubrirse al sargento e hizo llamar al oficial.
            
Este al ver que solo se trataba de dos personas, se aproximó en el acto y cedió a la indicación que aquel le hacía, de apartarse un poco de la tropa.
            
—Qué se ofrece a Vd.?
            
—Deseo saber cual es el alojamiento del general Rosas, pues allí me dirijo.
            
—El alojamiento del general Rosas?
            
Pero quién es Vd. para hacerme esa pregunta y que se le ofrece con el general?
            
—Esa no es cuestión suya, señor oficial.
            
En cuanto a quien soy, soy el general Juan Lavalle—y volteó al decir esto el embozo de su capa.
            
Esta revelación hizo en el oficial el efecto de un puñetazo en plena boca de estómago.
            
Quedó aturdido y sin saber lo que le pasaba.
            
—Guie Vd. joven! guie Vd., dijo Lavalle tratando de hacer volver al oficial de su aturdimiento.
            
Tengo prisa en hablar con el general y además hace aquí un frío de todos los infiernos.
            
El oficial dominado aún por la sorpresa, y sin poder todavía darse cuenta de lo que hacía, empezó a guiar al ilustre visitante, hasta el alojamiento de D. Juan Manuel.
            
Es que Lavalle era considerado como un valiente en el ejército de Rosas y reputado de una audacia inimitable.
            
Su presencia allí, solo, y cuando menos se le esperaba, tenía que causar una gran sensación.
            
Qué podía querer Lavalle a aquellas horas y de aquella manera? Vendría detrás de él algún poderoso ejército que no esperaba más que alguna señal convenida?
            
—Lo que sea sonará, dijo al fin el oficial, llegando al alojamiento de Rosas y llamando a uno de sus edecanes, que casi dejó caer el mate al saber quien era aquel visitante.
            
El general Rosas no se hallaba en su alojamiento.
            
Activo y previsor como pocos, había salido él personalmente a recorrer los puestos y rondines, a pesar del frío de la noche, para tener la seguridad de que todos cumplían con su deber, o remediar inmediatamente algún mal o irregularidad que notara.
            
Rosas además se había vuelto desconfiado y precavido, a consecuencia de las tentativas de asesinato intentadas contra su persona, y evitadas de una manera milagrosa.
            
El Sr. Dr. Bilbao narra estas dos tentativas de asesinato, que le refirió el comandante Chavarria, de la manera siguiente:
            
«Estando Rosas en el Rosario, recibió al oficial D. Bernardo Chavarria, mandado por el Dr. Vicente Maza, de Buenos Aires, para descubrirle un plan que se había acordado, de hacerlo asesinar.
            
Al efecto, se prevenía que un hombre debía presentarse solicitando colocación en el ejército y que iba con un nombre supuesto.
            
El individuo se presentó a Rosas.
            
Rosas lo recibió con toda amabilidad, agradeciéndole la adhesión que manifestaba por su causa y ofreciéndole una colocación a su lado.
            
El agente se mostró satisfecho.
            
Rosas lo mandó ir a descansar.
            
Cuando el hombre había andado unos veintes pasos, aquel le dio un grito por la espalda, llamándolo por su nombre propio, y el agente, poco hábil, volvió la cara sorprendido.
            
Rosas lo llamó entonces y lo apostrofó por su perfidia y descubriéndole el plan que allí lo había llevado.
            
Y el hombre aterrorizado, lo confesó todo y pidió perdón.
            
—Pero que te inducía a cometer ese crimen? le preguntó.
            
—Me habían ofrecido regalarme la estancia Peldino, repuso aquel infeliz.
            
—Pero no seas bruto, hombre de Dios! — qué pino ni que pino te habían de haber dado!
            
Lo que habrían hecho era matarte en premio de la acción.
            
Luego, después de meditar un momento, agregó:
            
—Lo que yo debía hacer contigo era fusilarte; pero te perdono ordenándote que antes de transcurridas veinte y cuatro horas te encuentres fuera de esta provincia, para que vayas a contar lo que te ha pasado a los que te mandaron.
            
Pasado este incidente y cuando Rosas venia en marcha por el Saladillo, fue descubierto un negro que llevaba la misma misión del que fue descubierto en el Rosario.
            
Pero este fue fusilado sobre la marcha.»
            
Esto es lo que había vuelto a Rosas desconfiado, haciéndole rodearse de mil precauciones de seguridad.
            
Y temiendo que hasta la traición pudiera aclimatarse en sus filas, él mismo recorría los puestos avanzados y los diferentes cuerpos de guardia.
            
Lavalle no se mostró muy contrariado con la ausencia de Rosas.
            
—Supongo que no tardará en volver, dijo.
            
—Quien sabe, general, replicó el edecán.
            
El general Rosas cuando sale de noche suele no volver hasta la diana, pero yo voy a mandar buscarlo ahora mismo.
            
—De ninguna manera.
            
Falta hará donde esté, y yo no tengo ninguna prisa, siéndome indiferente esperarlo hasta la diana.
            
Eso sí, le ruego me introduzca a su pieza, y dé colocación a mi asistente como a los caballos.
            
Aunque con cierto recelo de lo que dijera Rosas, el edecán introdujo al general Lavalle al aposento de su general.
            
Lavalle empezó por encontrar la cama de Rosas muy buena y concluyó por encontrarse él mismo demasiado cansado.
            
Reflexionó que el general Rosas podría tardar en volver, pues poca le sería la noche para recorrer toda la línea y decidió recostarse en la cama para esperarlo de una manera más cómoda.
            
Lavalle estaba materialmente postrado por la fatiga.
            
Aquella cama lo atraía de una manera irresistible.
            
Concluyó el mate que le había alcanzado uno de los asistentes de Rosas, y se recostó en la cama a esperar al segundo.
            
Cuando el asistente volvió, el general Juan Lavalle dormía profundamente.
            
Al verlo, nadie se hubiera sospechado que era el general de un ejército que se hallaba en campo enemigo, y en la misma cama de su irreconciliable adversario, de quien muy bien podía esperar una horrible represalia.
            
Qué era lo que había llevado a Lavalle al campo de Rosas?
            
Un movimiento generoso de su corazón hidalgo, que el lector va a comprender en seguida.
            
Con motivo de su llegada, el cuartel general estaba en gran agitación.
            
Los edecanes de Rosas iban y venían esperando su vuelta, mientras los principales jefes se acercaban a informarse de lo que sucedía.
            
Ninguno atinaba con la causa que había motivado aquella inesperada visita, ni podían darse cuenta de su objeto.
            
Y al conocer la franqueza con que el noble militar se había tendido en la cama de Rosas a descansar de sus fatigas, no podían darse cuenta de todo aquello.
            
No podía ser cosa convenida con el general Rosas, puesto que no le habían oído una palabra al respecto.
            
Esperando el regreso de este para poder atar cabos y soltar sargentos, se pusieron a tomar mate y hacer los pasmosos comentarios del suceso.
            
Algunos pensaban que el general unitario se había vuelto loco, y no faltaba quien asegurara que aquello debía ser una traición.
            
—Lavalle habrá emboscado su ejército cerca de aquí, decían, y habrá venido a descuidar al general con algún arreglo o tregua.
            
Y cuando se descuide y retire sus avanzadas, caerá sobre él como un trueno, según tiene de costumbre.
            
—No hay que fiarse del general Lavalle, decían otros.
            
Es más guapo que las armas y más audaz que un zorro viejo.
            
Felizmente el patrón no se mama el dedo, y más que gaucho ha de ser el que lo engañe!
            
Estaban en lo mejor de los comentarios, cuando se apareció en su alojamiento el general Rosas, seguido de sus ayudantes.
            
Indudablemente lo que más lejos se hallaba de su espíritu era que en su misma cama y dormido profundamente iba a hallar al vencedor de Navarro.
            
—Mi general, dijo uno de los edecanes apenas hubo Rosas echado pié a tierra.
            
Mi general, añadió con exagerada agitación, el general Lavalle.........
            
—Qué hay con el general Lavalle? preguntó Rosas sorprendido, y creyendo que se trataba de algún peligro, según la agitación del edecán.
            
—El general Lavalle está ahí.
            
Como Rosas no podía ni siquiera sospechar de la realidad de lo que sucedía, entendió que el dicho de estar Lavalle ahí, significaba que el enemigo estaba encima, y que de un momento a otro verían llegar sus terribles regimientos sable en mano.
            
—Y lo han reconocido? preguntó, volviendo a tomar el estribo para montar nuevamente.
            
Se sabe con cuánta gente está ahí?
            
Pronto, mis ayudantes! a ordenar a los diversos cuerpos que ensillen y estén preparados a la primera orden.
            
El edecán comprendió inmediatamente el error del general y se apresuró a decir:
            
—No es eso, mi general, no eso, el general Lavalle está aquí, sin más ejército que un asistente.
            
—Aquí, en mi alojamiento? preguntó Rosas palideciendo.
            
Usted está soñando!
            
—No señor, mi general, el general Lavalle llegó aquí hará tres o cuatro horas, y a su pedido fue introducido al dormitorio.
            
Cuando fueron a ofrecerle un mate, le hallaron sobre su cama profundamente dormido.
            
Y refirió en seguida, en sus menores detalles, lo que había sucedido desde la llegada del general, añadiendo por supuesto, Sos comentarios que allí se habían hecho.
            
—No será extraño que esto envuelva una traición y no será de más prepararse.
            
Rosas quedó tan pensativo que ni siquiera desenganchó el pié del estribo.
            
Qué podía llevar a Lavalle a su cuartel general?
            
—El general Lavalle es un noble soldado, dijo al fin, a quien yo no puedo hacerle la ofensa de una traición indigna.
            
No hay necesidad entonces de tomar medida alguna.
            
Lavalle y Rosas debían conocerse íntimamente, cuando este no abrigaba la menor desconfianza respecto a aquel y cuando aquel se entregaba al más tranquilo sueño, bajo el techo de su enemigo.
            
Y en efecto, aquellos dos hambres habían sido amigos en sus primeros años, y cada cual sabía perfectamente de lo que el otro era capaz.
            
Rosas mandó que saliera una avanzada a recorrer el campo, hasta dos leguas a vanguardia y se preparó a entrar a su cuarto.
            
Aquel hombre tan audaz y tan dominante, necesitó más de diez minutos para dominar su agitación y prepararse a arrostrar la serena mirada de Juan Lavalle.
            
Al cabo de este tiempo se sacudió violentamente como quien acaba de tomar una resolución, abrió la puerta de la pieza donde dormía Lavalle y entró de una manera decidida.
            
El general Lavalle dormía de una manera plácida y tranquila, como solo duermen los hombres cuya conciencia no tiene una mala acción que reprocharle y los que no tienen por que tener un despertar violento.
            
Rosas se acercó a la cama y por más que le costara, se convenció por fin de que aquel sueño no era fingido, sino perfectamente natural.
            
Tropezó con un mueble, tosió fuertemente, pero Lavalle no despertó.
            
Qué buena debía parecerle aquella cama!
            
Rosas tuvo que acercarse a Lavalle y moverlo fuertemente.
            
El general Lavalle despertó con la mayor naturalidad, sin el sobresalto que era de esperarse y sin la menor extrañeza.
            
Sonrió cuando vio a Rosas a su lado, y sentándose sobre la cama y echando fuera las piernas como para levantarse dijo:
            
—Perdón general, mil perdones por la confianza y libertad que me he tomado.
            
Pero era tan buena esta cama y tanto mi sueño que no pude resistir.
            
Rosas lo contuvo para impedirle que se levantara y repuso:
            
—Ha hecho Vd. muy bien y le agradezco esta prueba de confianza, que muestra que Vd. me hacía el honor de creerse bajo el techo de un caballero.
            
Le ruego que permanezca recostado y me indique el asunto que lo ha traído a mi campo, como hablaría con su mejor y más viejo amigo.
            
—Sabia que venia a buscar a un hombre de corazón, replicó Lavalle.
            
Por eso traté de vengarme, en la espera, de tanta mala noche.
            
Caramba! y qué soberbia había sido esta cama!
            
—Es que Vd. la compara con el suelo, donde probablemente habrá dormido estas noches.
            
—Desde el Puente de Márquez no he tenido una hora de verdadero reposo.
            
Pero en fin, esto es lo de menos.
            
Lo que aquí me trae es la tranquilidad y el reposo de la patria.
            
Ante eso desaparecen mis propias fatigas y siento que en mí germina una fuerza que me agiganta, cuando se trata de ella.
            
—En ese camino me encontrará Vd. siempre accesible, respondió Rosas, sin comprender aún el alcance del pensamiento del general Lavalle.
            
Hable, y hable con toda la franqueza de que es Vd. susceptible, y que yo me merezco.
            
—Pues bien, dijo Lavalle con una magnífica solemnidad.
            
Estamos desgarrando las entrañas de la patria, y sacrificando sus mejores hijos, en una lucha estéril y que tal vez no dé un resultado práctico.
            
El país se atrasa y se empobrece para sostener dos ejércitos, dos ejércitos de hermanos que, tal vez sin el menor rencor ni odiosidad, van a desgarrarse mañana en una batalla inútil, puesto que no sería la última, y más sangrienta que las anteriores.
            
Unidos los dos, podemos contribuir a su engrandecimiento y devolverle una paz que tanto necesita.
            
Yo no tengo ambiciones personales.
            
He obrado como obré, por que creía que con ello hacía su felicidad.
            
Hoy solo creo lo contrario.
            
Esta guerra es su ruina y el abismo donde podemos hacerla rodar.
            
Podemos hacer su felicidad aunando nuestros esfuerzos, y dar fin a este eterno derramamiento de sangre, sangre estéril y hasta criminalmente derramada.
            
Lo encontraré a Vd. en este camino, o me habré engañado lastimosamente?
            
Rosas bajó la cabeza ante la penetrante mirada de Lavalle y reflexionó un buen rato, aturdido por aquellas nobles palabras.
            
Hablaría Lavalle de corazón, o le tendería algún lazo miserable?
            
Rosas se había conmovido.
            
Su corazón, que aún no había perdido todas sus nobles prendas, se sintió conmovido ante aquella palabra noble y cediendo a un impulso que no pudo dominar, repuso:
            
—En el camino que Vd. me muestra, me encontrará siempre dispuesto.
            
Si me encuentro al frente de un ejército, es porque a ella me ha impulsado un partido poderoso, que creía que la guerra era el camino de salvación.
            
Si no es así, si responde a ahorrar sangre y sacrificios formule sus bases, general y pongámonos a la obra.
            
Rosas no daba esta respuesta, a pesar de la impresión que en su espíritu hicieron las palabras de Lavalle, sin dejarse una salida salvadora.
            
Si las bases de Lavalle no le convenían, no sería él quien podría decidir; por eso se había declarado impulsado por un partido poderoso.
            
Ya se sabía que él era el árbitro en aquella situación, pero no quería darlo a entender así.
            
Lavalle estuvo meditando algunos minutos, al cabo de los cuales habló así:
            
— Mi persona’idad es lo último en este asunto.
            
Yo no tengo ambición de mando, pues otros son'los rumbos de mi vida y carrera.
            
Acepté el Gobierno porque Rivadavia lo rehusó y era necesario que alguien gobernara, mientras el pueblo elegía.
            
—Creo que con Vd., general, sucede más o minos lo mismo.
            
El fin de nuestra lucha, sea cual fuere el vencedor, será que el pueblo elija libremente el Gobierno que ha de venir.
            
Si este mismo fin lo podemos lograr sin lucha y sin sangre ¿por qué no hacerlo?
            
Se me ocurre lo siguiente:
            
Vamos a hacer un armisticio y a convocar a elecciones a la provincia de Buenos Aires y garantiendo Vd. en la campaña y yo en la ciudad, de que la elección ha de hacerse perfectamente legal.
            
Al Gobierno que resulte electo, de esta manera legal, lo acatamos ambos honradamente, poniendo a sus órdenes los ejércitos que comandamos, le hacemos entrega de todos los elementos bélicos y nosotros mismos seremos los primeros en hacer respetar y cumplir toda orden que de aquel Gobierno dimanase.
            
Este es mi plan, general Rosas, ahora, puede Vd. observarlo y modificarlo de la manera que lo estime más digno y conveniente.
            
Rosas volvió a bajar la cabeza, vencido por aquel noble corazón.
            
Él, sí, tenía ambición, una desmedida ambición de mando.
            
Hacia quince años que venia preparando su Gobierno, y no podía en un solo momento renunciar a todos sus sueños e ilusiones.
            
Sin embargo, acceder a la propuesta de Lavalle, no era renunciar al Gobierno que creía seguro.
            
Sin hacer la menor indicación en una elección libre, él sería siempre el que triunfara dado su inmenso prestigio.
            
—Se entiende, añadió Lavalle, que tal vez vio su pensamiento, que ninguno de los dos aceptará se levante su candidatura.
            
Esta última cláusula medio desconcertó a Rosas.
            
Sin embargo, dominándose bien pronto, se sobrepuso a todo y tendiendo su mano a Lavalle le dijo:
            
—Su plan, su idea es noble y grande, general Lavalle.
            
Yo acepto sus bases sin la menor observación, y estoy dispuesto a empezar a trabajar desde ya, en esa obra noble y grandiosa.
            
Se entiende que no hemos de consultar a nuestros partidarios donde hay muchos que solo consultarían su ambición.
            
Creo que este es un arreglo que podemos hacer los jefes de los dos ejércitos, sin consultar el parecer de ninguno.
            
Rosas empezó a maniobrar con toda la sagacidad que le era característica, para envolver a Lavalle y obtener en el arreglo las mayores ventajas que pudiera sacar.
            
Lavalle que procedía de buena fe y con toda la fuerza de su corazón noble, no sospechó siquiera el cálculo con que obraba Rosas, dedicando su fuerza intelectual a meditar las bases del arreglo que habían de llevar a cabo aquel día.
            
Rosas mandó que trajeran mate, y se preparó a la batalla moral en que indudablemente iba a tener que entrar.
            
—Convenidos en lo principal, dijo Rosas, le ruego que descanse tranquilo, que no es puñalada de pícaro.
            
Para la grande obra que vamos a llevar a cabo, un par de horas poco significan.
            
Ya viene amaneciendo y el día no se ha de perder por eso.
            
¿avalle estaba terriblemente fatigado, de cuya fatiga se resentía un poco su misma inteligencia turbada por el insomnio.
            
Además aquella cama endiablada era terriblemente tentadora, hasta el extremo de hacer entrecerrar sus párpados.
            
—Tiene razón, dijo al fin.
            
Hasta para la mejor redacción del tratado, es conveniente refrescar las ideas.
            
Temo únicamente que Vd. se fastidie de estar solo junto a un hombre dormido.
            
—No tema eso en manera alguna, pues a pesar de lo que dicen de mi carácter, se y también de carne y hueso como cualquier hijo de vecino.
            
Pienso hacer traer aquí otra cama y descansar a la par suya.
            
Como lo había dicho Rosas, se hizo llevar un catre y se recostó tranquilamente frente al hombre con quien horas antes era irreconciliable enemigo.
            
Un cuarto de hora después, el general Lavalle dormía más tranquilamente aún que cuando Rosas lo había despertado.
            
Este, al verlo dormir, así y vencido también por el cansancio, lo imitó, quedándose profundamente dormido.
            
El toque de asamblea los despertó cuando mejor dormían.
            
Al verse uno frente a otro recordaron la entrevista de la madrugada anterior y sonrieron amigablemente.
            
Tomaron mate ocupándose en conversar de cosas indiferentes, hasta que por indicación de Lavalle, trataron de concluir los arreglos y bases con que se habían de redactar los tratados que dieron fin con aquella guerra sangrienta.
            
La gente de Rosas andaba más alborotada que una colmena en tiempo de sacar la miel.
            
Habían oído el rumor de las conversaciones, pero no podían darse cuenta de lo que pasaba entre los dos generales.
            
Estaban sorprendidos de la gran cordialidad que reinaba entre ellos, según las referencias del asistente que acarreaba el mate, y más aún, al saber que habían dormido juntos como dos buenos amigos.
            
Aquello olía a paz desde una legua de distancia.
            
Pero qué género de paz? en qué condiciones?
            
Para ellos era indudable que Lavalle se había entregado a Rosas, y no esperaban más que verlos salir afuera para leer en ambas fisonomías el rastro de la conversación.
            
Los dos generales se hallaban entre tanto entregados a la confección del pacto que había de devolver la paz a la provincia de Buenos Aires y a la República entera, pues era lógico esperar que convenidos Lavalle y Rosas, el general Paz regresaría con su ejército a Buenos Aires, porque su misión quedaba terminada de hecho.
            
Al ver la abnegación aparente con que Rosas accedió a todas sus indicaciones, Lavalle lo creyó de corazón en aquel camino y por nada se sospechó que podía haber entrado de mala fe y con cálculos innobles.
            
Así es que cayó como un chorlo, según se dice, entre las mañosas redes que le tendió su enemigo.
            
A la tarde de aquel día, los tratados estaban concluidos.
            
Uno era público y como quien dice, para satisfacción de ambos partidos.
            
El otro era privado, y constaba solo de un artículo, pero de un artículo que lo comprendía todo.
            
Por él, todo lo que se había batallado y padecido desde el 1º de Diciembre, venía a quedar nulo.
            
Nulo el fusilamiento de Dorrego, nula la acción de las Biscacheras, nula la Batalla del Puente de Márquez y nulo también el triunfo obtenido por el general Paz sobre Bustos.
            
Mientras un secretario sacaba copia del tratado público, los dos generales salieron a comer un churrasco.
            
En todo aquel día habían tomado mate flamante, como salsa a aquel tratado que fue un golpe de muerte para el partido unitario, que comprendió al momento todo el alcance y la red en que había caído el Gobierno provisorio.
            
He aquí las cláusulas de aquel tratado:
            
El general D. Juan Lavalle, Gobernador y Capitán General provisorio de la provincia de Buenos Aires, y el Comandante General de Campaña D. Juan Manuel Rosas, a efecto de poner término a los disturbios que han afligido a la provincia y restablecer en ella el orden y tranquilidad, desgraciadamente perturbados, han convenido en los artículos siguientes:
            
1º Cesarán las hostilidades, y quedarán restablecidas desde la fecha de la convención todas las relaciones entre la ciudad y la campaña.
            
2º Se procederá a la mayor brevedad posible a la elección de representantes de la provincia con arreglo a las leyes.
            
3º Quedando como queda, el comandante general D. Juan Manuel Rosas especialmente encargado de mantener y conservar la tranquilidad y seguridad de la campaña, tomará todas las medidas que juzgue convenientes y proveerá con noticia del gobierno, los empleos establecidos por las leyes y formas, que atendidas las circunstancias extraordinarias, creyese necesario para el régimen y policía de ella hasta la instalación del gobierno permanente; debiendo ser auxiliado por el gobierno provisorio con los recursos de todo género necesarios, para este servicio.
            
4º Verificada que sea la elección del Gobierno permanente, el Gobernador provisorio D. Juan Lavalle, y comandante general D. Juan Manuel Rosas, les someterán las fuerzas de su mando.
            
5º El Gobierno de la provincia reconocerá y pagará las obligaciones otorgadas por el comandante general Rosas para el sostéo de las fuerzas de su mando.
            
6º Los jefes y oficiales de linea y de milicias que han estado a las órdenes del comandante general D. Juan Manuel Rosas, tienen opción a los goces que les correspondan en sus respectivas clases.
            
7º Ningún individuo de cualquier clase y condición que sea, será molestado ni perseguido por su conducta u opiniones políticas anteriores a esta convención; las autoridades serán inexorables con el que de palabra o por escrito contravenga a lo estipulado en este artículo.
            
En fe de lo cual y para hacer constar nuestro acuerdo firmamos y ratificamos la presente convención que consta de siete artículos, en dos ejemplares de un tenor, en las Cañuelas, estancia de Miller, a veinte y cuatro del mes de Junio, del año de nuestro Señor, de mil ochocientos veinte y nueve.
            
Juan Lavalle.
            
Juan Manuel Rosas.»
            
El solo artículo que encerraba el convenio privado, venía a tener mayor alcance y más funesto para los unitarios.
            
Por este convenio particular, Lavalle se comprometía a hacer triunfar en la ciudad los mismos representantes que tenía Buenos Aires antes del movimiento del 1.° de Diciembre.
            
El general Rosas se comprometía por su parte, a hacer elegir para la campaña, los mismos representantes.
            
De modo que lo que allí se convenía no era otra cosa que la reposición de la Legistura que disolvió Lavalle el 1º de Diciembre.
            
Siendo aquella Legislatura dorreguista, y siendo Rosas el que se había puesto a la cabeza de aquel partido, era en resumidas cuentas una Legislatura rosista la que Lavalle tan ciegamente trataba de reponer.
            
Aquellos legisladores eran los que habían de elegir gobernador, y si no lo elegían era sólo por que ninguno de los firmantes del convenio podía aceptar su propia candidatura.
            
Firmados los dos ejemplares, Lavalle regresó a su campo para de allí dirigirse en dirección al Sur.
            
Llevaba consigo más de veinte mil soldados llenos de entusiasmo por su causa, y más todavía por su general en jefe.
            
En cuanto Lavalle llegó a la ciudad, acuarteló sus tropas y dio a la publicidad el tratado que conocen ya nuestros lectores.
            
Aquel documento cayó como una descarga eléctrica entre los unitarios.
            
Los más exaltados fueron a conferenciar con Lavalle, tratando de demostrarle la trampa en que había caído.
            
Y su sorpresa y su dolor eran aún, mayores, cuando conocieron la lista que Lavalle recomendaba para que sus partidarios la hicieran triunfar en la ciudad.
            
Allí Lavalle había caído en gran desprestigio a causa de los últimos acontecimientos.
            
Los unitarios eran pocos relativamente a los federales que eran toda la campaña y parte de la ciudad.
            
Era indudable para ellos que Rosas hacía elegir representantes suyos, que unidos a los dorreguistas, cuyo triunfo recomendaba Lavalle en la ciudad, darían fin y remate con el ya vacilante partido unitario.
            
Los más exaltados, viendo la decisión de Lavalle por el triunfo de aquella lista, decidieron contrariar su voluntad y trabajar por otra, sin que este lo supiera.
            
Al efecto, el Gobierno delegado dictó una disposición por la cual todos los extranjeros que habían tomado armas en la ciudad, quedeban habilitados para votar y hacer uso de todos los derechos que gozaban los nacionales.
            
De esta manera las filas unitarias se engrosaron de tal modo, que en vista de ello los federales de la ciudad se abstuvieron de votar en la seguridad que serian ahogados por el número de los unitarios.
            
Fue necesario aplazar la elección, en vista de un oficio que envió Rosas a Lavalle, comunicándole que la campaña aún no estaba dispuesta para concurrir a la elección.
            
Y este plazo de ocho días sirvió a los unitarios para uniformar sus trabajos y hacer triunfar una lista de individuos de aquel color político, pesara a quien pesara.
            
El día de la elección llegó por fin, y la lista unitaria obtuvo un triunfo canónico.
            
Pero Lavalle ante todo, era un hombre de honor.
            
Había empeñado con Rosas su palabra y su firma, y estaba dispuesto a cumplirlas a pesar de todos los partidos del mundo.
            
Cuando tuvo conocimiento de la lista que había triunfado, se indignó primero y concluyó por rechazarla de una manera que no dejaba lugar a dudas sobre sus intenciones.
            
Los federales habían enviado a Rosas copia de aquella lista, significándole que del tratado se había hecho una burla grotesca.
            
Rosas se alteró, hizo pedazos aquella lista y se dispuso a ponerse en campaña nuevamente.
            
No podía pasar pacíficamente por aquella burla inmotivada.
            
Y escribió a Lavalle una carta extrañando aquel proceder poco serio y significándole que no quería pasar por semejante farsa, ajena a su carácter y a su modo de ser.
            
Rosas había convenido en la paz con Lavalle, porque las condiciones del tratado le prometían el más pacífico y espléndido triunfo de sus aspiraciones.
            
De otro modo y con la representación unitaria electa, venían a anularse sus quince años de constante trabajo, las grandes sumas gastadas por él en el mantenimiento de parte de aquel ejército y veía muertos tal vez para siempre todos sus sueños de mando y grandeza.
            
La guerra civil volvería a estallar, los triunfos del general Paz, que no eran un misterio para él, vendrían a dar nuevo aliento y vigor a los unitarios, que esperarían de él lo que no había podido conseguir Lavalle, y estos dos jefes armados darían a la política el giro que quisieran.
            
—Es preciso entonces ganar tiempo y ganarlo activamente, dijo Rosas a sus parciales, y puso en movimiento parte del ejército que había licenciado ya.
            
Pero no tuvo que esperar mucho tiempo la contestación de Lavalle.
            
Este carácter caballeresco, disgustado por el falso papel que se le quería hacer jugar, escribió a Rosas dándole minuciosos detalles de lo que había sucedido, y asegurándole que estaba dispuesto a hacer respetar el convenio por los medios a su alcance.
            
Al efecto le pedía una conferencia en el punto que él indicara, para establecer las bases más seguras de hacer efectivo el convenio que sus amigos habían tratado de violar.
            
Al leer esta carta, la fisionomía de Rosas resplandeció de satisfacción.
            
—Ya decía yo, exclamó, que Lavalle era un caballero.
            
Lo mejor sería que entre los dos nombremos el gobernador d que hemos de someternos y así no habrá lugar a trampas de partidos, que no quieren comprender que somos los árbitros de la situación.
            
Yo podré entonces influir para que el nombramiento recaiga en un amigo y todo se habrá ganado.
            
Rosas hacía además otro cálculo en el que no iba descabellado.
            
—Cualquiera que sea el Gobierno que venga, decía, nada valdrá sin mi apoyo.
            
Los que se disputan el poder y el país, han de volver a nuevos disturbios y el Gobierno tendrá que abandonar el puesto.
            
Quién será entonces el que se haga cargo de un gobierno insostenible?
            
El partido unitario no tiene ni número ni elementos.
            
No hay más que el partido federal que pueda sostener un Gobierno estable.
            
Y Rosas sonreía con un placer infinito al pensar que los federales no podían sostener otro hombre que él, porque era quien más garantías de paz representaba, y el único que podía apoyarse en un partido fuerte y numeroso.
            
Ya en el ejército se había hecho algunas manifestaciones que demostraban cual era el hombre de sus simpatías.
            
—No queremos más Gobierno que nuestro general, habían dicho.
            
Lo hemos de llevar el poder aunque sea sobre las bayonetas, porque nosotros somos el verdadero pueblo y así lo queremos. Y Rosas había recogido en el fondo de su corazón aquellas palabras que eran la verdadera expresión de la voluntad de a campaña.
            
Demasiado sabía él que no había necesidad de luchar para llevarlo al poder.
            
No se le escapaba que Lavalle había sido impulsado al paso que dio por su misma impotencia para luchar con los formidables elementos que él había levantado.
            
Además, sabía positivamente que en la ciudad tenía tanto partido como el mismo Lavalle.
            
Al fin veía coronados sus trabajos de quince años por la realización de su ambición suprema: ser gobernador de Buenos Aires, y más tarde de la nación entera.
            
Los caciquillos de provincia desaparecerían bien pronto aplastados por su poder, y Buenos Aires vería, bajo su Gobierno, desaparecer las contribuciones vergonzosas que estaba pagando porque no la invadieran, y sería la provincia cabeza de la República, a la que se someterían las demás.
            
Por que es preciso convenir que Rosas era un porteño intransigente, que toda gloria y toda grandeza eran pocas para la provincia madre.
            
Esa gran diferencia hay entre los federales antiguos y los federales modernos, malos imitadores de un original odioso.
            
El caudillo porteño no lo había perdido todo.
            
Aún había en su corazón cuerdas sensibles que, aunque se apagaran más tarde vibraran todavía.
            
El no había desperdiciado sacrificios, contrariando su mismo genio e inclinaciones, para hacerse adorar de las masas, como nadie lo había logrado hasta entonces ni lo logró después.
            
Porque hemos visto que los mismos gauchos, sumisos como siempre para todo lo que era servicio militar, se deshacían para concurrir a su llamado, llevando hasta sus tropillas para facilitar al patrón.
            
Allí no los llevaba el cumplimiento del deber, el atractivo del pillaje ni las recompensas del Gobierno.
            
Los llevaba el cariño ciego que profesaban a aquel hombre, por el cual no omitían sacrificio alguno.
            
Era el reconocimiento por el bienhechor y el afán noble de sacarlo airoso en sus empresas.
            
Ellos no averiguaban si estas eran buenas o malas, ni siquiera tampoco la razón que lo llevaba a levantar el país como un solo hombre.
            
Los llamaba el patrón y concurrían al combate y a la fatiga con la misma alegría y buena voluntad, con que concurrían a las boleadas y fiestas en los Cerrillos.
            
Rosas, dueño absoluto de aquel poderoso elemento y apoyado en los indios que lo miraban como un gran cacique y se espantaban de su poder, comprendía que tenía en un puño al país y que no se hacía lo que no fuese su estricta voluntad.
            
En vista de esto, qué temor podían inspirarle las intrigas de círculos inferiores al suyo?
            
Con un talento arriba de toda ponderación, supo ocultar la ambición de mando que le devoraba.
            
Y este arte de disimular lo llevó hasta renunciar al Gobierno, cuando sabía que su renuncia no sería aceptada y que le habían de rogar poco menos que de rodillas porque siguiera en el Gobierno.
            
Pero no anticipemos los sucesos de esta época original e incomparable.
            
Fijándose él mismo el plan que debía de seguir para continuar engañando a Lavalle y explotando su buena fe, se preparó a tener la nueva entrevista que el general le pedía.
            
Rosas, con un cuerpo de ejército que había hecho aproximar a la ciudad cuando supo que se había faltado al convenio, se trasladó a Barracas, alojándose en la quinta de Piñeiro.
            
Desde allí hizo saber a Lavalle que lo esperaba en aquel punto para realizar nuevas negociaciones.
            
Aquí el partido unitario se puso en campaña con estupenda energía, para obtener de Lavalle que siguiera la resistencia. Pero este se negó hacerlo, primero porque no tenía elementos para resistir y segundo, porque había empeñado su palabra de honor y era preciso cumplirla.
            
Lavalle se trasladó a Barracas, donde tuvo lugar la segunda conferencia.
            
Lavalle propuso que se hiciera nueva elección garantiendo que triunfaría la lista convenida.
            
Y que si esto no había sucedido, agregó, fue por una traición de sus partidarios, a la que estaba completamente ajeno.
            
Rosas hizo o fingió hacer a su palabra el debido honor, no dudando un momento de lo que decía.
            
Pero con una habilidad exquisita, lo trajo insensiblemente al terreno que deseaba.
            
—Estas elecciones son inútiles porque se hará en ellas el mismo juego anterior.
            
Los unitarios creen que ese convenio importa para ellos una derrota que no existe y no quiere dejarse vencer.
            
Insistirán, pues, y trabajarán de manera a dañar nuestra acción benéfica y patriótica.
            
Sentemos otro medio.
            
—Veamos cuál es.
            
—Nombremos los dos de común acuerdo un gobernador provisorio, hasta que el país se halle en estado de elegir.
            
Lavalle que era tan pésimo político, e inocente como buen militar y patriota de corazón, cayó en el garlito del astuto gaucho, y firmó el famoso tratado por el cual se entregaba a Rosas atado de pies y manos.
            
He aquí ese famoso documento que creemos no deber dejar de publicar.
            
Lo transcribimos por su importancia, siendo el último que publicaremos:
            
«Considerando que el objeto principal de la Convención del 24 de Junio del corriente año fue hacer volver al país a sus antiguas instituciones, sin violencia y sin sacudimiento, dando así a todas las clases de la sociedad las garantías que sólo pueden tranquilizar completamente los ánimos, y restablecer a confianza y la concordia;
            
«Que el resultado incompleto, alarmante y equivoco de las últimas elecciones de Representantes, se opone a la reunión de una Legislatura;
            
«Que por manera alguna es conveniente comprometer segunda vez la dignidad de aquel grande acto, que el estado actual de agitación y ansiedad no permite celebrar por ahora;
            
«Que la prolongación de un Gobierno aislado daña esencialmente al crédito, a los intereses y a la prosperidad de la provincia en general, y de los ciudadanos en particular; y que su carácter dictorial ni inspira confianza, ni le permite dar garantías;
            
«Que los que han tomado las armas, no deben aspirar ya a los efectos de un triunfo, ni a terminar por su medio la lacha, y que sus jefes deben dar el ejemplo de la moderación y del desprendimiento;
            
«Que por la Convención del 24 de Junio, retienen ambos una Legislatura provincial;
            
«Y últimamente: que convencidos de que el voto público es de que se apliquen de hecho los medios más seguros y eficaces, para que los ciudadanos puedan volver al ejercicio de sus primeros derechos para constituir una autoridad legal;
            
«Han decidido de común acuerdo nombrar y reconocer como a Gobernador Provisorio de la Provincia, a un ciudadano escogido de entre los más distinguidos del país, con el fin de que trabaje en consolidar la paz, inspirar confianza, y preparar el restablecimiento de nuestras instituciones; y en consecuencia, han convenido en los artículos siguientes, que tendrán la misma fuerza y valor que si fuesen insertos en la Convención del 24 de Junio.
            
«Art. 1º El actual Gobernador y Comandante General de Campaña, nombrarán un Gobernador Provisorio, cuyas facultades serán no solo las que ordinariamente corresponden a los Gobernadores de Provincia, sino las extraordinarias que se consideren necesarias al fiel cumplimiento de los artículos de esta Convención, y a la conservación de la tranquilidad pública.
            
«Art. 2º Para tomar posesión del mando, el Gobernador Provisorio jurará en manos del Presidente de la Cámara de Justicia, y en presencia de las corporaciones, ejecutar, cumplir, y hacer cumplir la Convención del 24 de Junio y los presentes artículos adicionales, proteger los derechos de libertad, propiedad y seguridad de los ciudadanos, promover por todos los pueblos al restablecimiento de las instituciones, cultivar la paz y buena inteligencia con todos los pueblos de la República, y desempeñar los demás deberes de su cargo.
            
«Art. 3º Desde el mismo día en que entre en posesión del mando el nuevo Gobernador, se pondrá a su disposición jurándole obediencia, todas las fuerzas de tierra y de mar que cada uno de los respectivos jefes tiene a sus órdenes, y la autoridad del nuevo Gobernador quedará reconocida en todo el territorio de la Provincia.
            
«Art. 4º El nuevo Gobernador procederá inmediatamente al nombramiento de sus ministros.
            
«Art. 5º Será obligación del nuevo Gobernador reunir en el menor tiempo posible, un Senado consultivo de veinte y cuatro individuos elegidos entre los más notables del país, en las clases de los militares, eclesiásticos, hacendados y comerciantes.
            
«Art. 6º Serán miembros natos del Senado consultivo:
            
El Presidente de la Cámara de Justicia.
            
El General más antiguo.
            
El Presidente del Senado eclesiástico.
            
El Gobernador del obispado.
            
El Prior del Consulado.
            
«Art. 7º Las atribuciones del Senado consultivo se detallarán en un reglamento por los ministros a la aprobación del Gobierno.
            
«Art. 8º Queda nombrado el señor general don Juan José Viamont, gobernador de la provincia de Buenos Aires.
            
«En fe de lo cual, y para hacer constar nuestro convenio, firmamos los presentes artículos adicionales a la Convención del 24 de Junio del corriente año, en dos ejemplares de un tenor, en la margen derecha del Rio de Barracas, en la quinta de Piñeiro, a los veinte y cuatro días del mes de Agosto del año del Señor, 1829.
            
Juan Lavalle.
            
Juan Manuel Rosas.»
            
El general Viamont se recibió del Gobierno dos días después de firmado aquel convenio, que había importado el suicidio civil del general Lavalle, noble y delicado espíritu.
            
Desde el día siguiente, por las medidas que tomó el Gobierno, se pudo conocer que era un Gobierno rosista, y que no haría otra cosa que aquello que conviniera a don Juan Manuel.
            
Guido, Escalada y García, partidarios decididos de Rosas, fueron llamados a formar parte del Gobierno como ministros; era una garantía que Viamont daba al futuro héroe del desierto.
            
El ejército de línea fue licenciado inmediatamente, para matar al partido unitario el último elemento con que podía contar, y como esto no bastara, fueron destituidas todas las autoridades puestas por Lavalle, reponiendo a las que estaban antes del 10 de Diciembre, o nombrado otras que el mismo Rosas indicó.
            
No había, pues, que soñar en la menor revuelta: puesto que todo era hostil al partido vencido.
            
Lavalle empezó a comprender que había sido miserablemente engañado por Rosas, y que en aquellos arreglos este no había tenido en cuenta, para nada, el bien de la patria, sino el logro de sus ambiciones mezquinas y personales.
            
Pero ya la cosa no tenía remedio y había que conformarse.
            
Se les había inutilizado todos sus elementos y hasta las últimas autoridades, los alcaldes, les eran adversas.
            
Para fin de fiesta, y para concluir con la última esperanza que pudieran abrigar, el Gobierno envió emisarios para que previnieran al general Paz, que el nuevo Gobierno había decidido suspender la guerra que hacía al general Quiroga y que regresara con su ejército para licenciarlo.
            
Los unitarios, acogotados y vencidos hasta en sus últimas esperanzas, empezaron a descargar toda la ira de su impotencia sobre el general Lavalle.
            
Al ilustre argentino faltaba aún apurar una amarga copa de veneno.
            
Verse vilipendiado y calumniado por aquellos que más ligados a él se encontraban, por los indisolubles lazos de gratitud.
            
Lavalle fue culpado de haber entregado el país a Rosas y de haber perdido al partido unitario por su ineptitud y sus torpes caprichos.
            
Estos cargos eran hechos por sus amigos, al mismo tiempo que los enemigos, los rosistas, lo señalaban como el único responsable y culpable de los crímenes cometidos por el motín militar.
            
Lavalle, que era la fortaleza de espíritu personificada, no tuvo valor para resistir la ingratitud de los suyos y la maldad de los adversarios y se retiró a Montevideo.
            
Pensaría el general Lavalle que los que entonces lo ajaban habían de buscarlo años después para que los guiara a la batalla contra el mismo Rosas?
            
No creyendo que lo hecho ya era bastante para humillar a los unitarios, el Gobierno de Viamont hizo más todavía.
            
Mandó que las tropas que había acaudillado Rosas, entraran a la ciudad, con su general a la cabeza a descansar unos días de las pasadas fatigas.
            
No fueron estos, por cierto, los colorados de 1820!
            
Los soldados, aquella soldadesca indefinible que había traído Rosas, campó en la plaza del Parque, declarando sus alrededores el teatro de sus fechorías, de las que hacían gala.
            
Y la población federal festejaba regocijada la presencia de aquellos desalmados, enviándoles todo género de regalos.
            
Aquellos soldados no se parecían en nada como lo hemos dicho, a los del 20.
            
Mientras aquellos no se atrevían a aceptar un frasco de ginebra, por que el patrón les había prohibido beber, estos, cuando no tenían con que embriagarse, iban ellos mismos a tomarlo a las pulperías de la vecindad, tuvieran o no con que pagarlo.
            
Y pobre del pulpero que se resistia!
            
No había herejía que no cometieran con él!
            
Rosas mismo no trató, como diez años antes, de hacerlos guardar la circunspección y el respeto debidos.
            
Profundamente preocupado con los manejos que él dirigía, no tenía tiempo ni aún para acordarse de la presencia de sus milicianos.
            
El lavallista que caía entre ellos, como llamaban a los unitarios, era burlado de todos modos, y muchas veces vejado y escarnecido.
            
Y tales algarabías y escenas infernales armaron aquellos desalmados, que don Juan Manuel comprendió la necesidad de hacerlos salir, pues los mismos federales, empezaron a encontrar aquello fuertemente irregular.
            
El Gobierno, a indicación del mismo Rosas, que no quería dejar traslucir su influencia directa, ordenó que aquel ejército se retirara a descansar de sus fatigas, y antes de dar cumplimiento a la orden y con autorización del mismo Gobierno el Comandante General de Campaña le hizo dar un gran paseo militar por toda la ciudad.
            
Aquel ejército se retiró más fanatizado que nunca por su caudillo.
            
Después de haber pasado unos cuantos días gozando de todas las comodidades de la ciudad, se retiraba llevando armas y cuantos pertrechos de guerra podía necesitar en lo sucesivo.
            
Además, el Gobierno les había repartido una respetable suma de dinero, con la cual tenían para holgarse regiamente en la campaña.
            
Rosas proclamó a sus tropas antes de despacharlas, y se quedó en la ciudad, prometiéndoles que pronto iría a reunirse a sus leones del Sur, y a sus tigres del resto de la campaña.
            
Por lo pronto dispuso que cinco mil hombres de sus mejores tropas quedasen en Santa Catalina, donde se les reuniría muy pronto.
            
Rosas no tenía una ciega confianza en Viamont.
            
Temía que una vez alejado él de la capital, estallase algún movimiento unitario que lo derrocase.
            
Estando él próximo a la ciudad, con cinco mil hombres de buenas tropas, podía venir en socorro del Gobierno inmediatamente y conjurar cualquier peligro.
            
El Gobernador verdadero venía a ser Rosas y Viamont una especie de pantalla puesta allí solo para entregarle el mando.
            
Los regocijos en toda la ciudad eran espléndidos.
            
No se les ocurrió dar cerveza en la plaza Victoria al respetable público, pero los bailes se sucedieron unos a otros, a cual más espléndido y animado.
            
Rosas asistió a todos ellos, no descuidando los de las orillas, para que su prestigio entre el pueblo no decayera un átomo.
            
Aunque no por cumplir un deber de conciencia, pues Rosas ya había perdido todo cariño a lo que no fuera su persona, se reconcilió con sus padres y estrechó relación con sus hermanos Prudencio y Gervasio, previendo que podían serle de alguna utilidad más tarde.
            
Concluidas las fiestas populares, Rosas se retiró a Santa Catalina, poniéndose al frente de su fuerte división.
            
Desde allí vigilaría la capital y al Gobierno hasta que lo nombraran a él, acontecimiento que se proponía acelerar en lo posible.
            
El Gobierno le había renovado su nombramiento de Comandante General de Campaña, posición que unida a su gran prestigio, le permitía poner en armas a toda la campaña en el momento que lo hubiera deseado o convenido.
            
No se hacía nada en el Gobierno, que no fuera consultado con Rosas y que no hubiera merecido su sanción solemne.
            
Desde el nombramiento de la comisión que se envió al general Paz para que suspendiera la guerra, hasta el de un alcalde, todo se le consultaba y no se hacía si era acogido por él con un simple gesto de disgusto.
            
El general Viamont estaba cansado de esta tutoría humillante, pero no se atrevía a romper con ella por no provocar las iras del caudillo.
            
Si le faltaba su apoyo, si caía de su gracia, el tumbo era inevitable, porque Rosas era la única persona prestigiosa y la sola que disponía del apoyo material del país.
            
La actitud del general Paz y sus operaciones felices sobre el caudillaje del interior, mantenía aún el nervio del partido unitario, lo bastante para hacerlo temible, aunque le faltase el brazo valiente del general Lavalle.
            
Viamont comprendió que su gobierno era corto y transitorio, y que su única misión en él, se reducía a entregar al general Rosas el poder que había recibido de manos de Lavalle.
            
Aceptó entonces esta misión pacífica y se resignó a ella.
            
Este ascendiente sobre el Gobierno ensoberbeció a Rosas más de lo que ya lo estaba, y cansado de gobernar desde Santa Catalina, quiso gobernar desde el Fuerte mismo como Gobernador y Capitán General de la Provincia primero y como Presidente de la Nación más tarde.
            
Se hacía necesario por otra parte, meter mano en la guerra civil de las provincias y concluir con Paz.
            
Pero esta operación quería hacerla Rosas como Gobernador de Buenos Aires, pues ya hemos dicho no tenía confianza plena ni en Viamont ni en persona alguna.
            
Los amigos que lo visitaban en Santa Catalina, adoradores serviles de su persona, sabían decirle que este país era ingobernable y que no podía vivir mucho tiempo en paz, a lo que él replicaba:
            
—Que venga al Gobierno un hombre fuerte y de energía, y verán como a todos esos revoltosos los mete en un zapato y los tapa con otro!
            
—Lo que necesita el país no es nada de eso, concluían entonces los adulones.
            
Que lo elijan a Vd. Gobierno y veremos que hacen entonces los perturbadores del orden.
            
Rosas se sentía embriagado por el placer que le causaban estas palabras, pero disimulándolo daba a entender que nunca aceptaría ese puesto difícil.
            
—Necesito atender mis intereses abandonados por la patria hace tanto tiempo, agregaba, y además yo no soy hombre político sino de administración.
            
Me sacrificaré siempre por mantener el imperio de las leyes cuando sea alterado, pero no quiero que jamás se me trate de ambicioso.
            
Y era tal el talento con que obraba en este sentido, que sus partidarios creían de todo corazón que aquel era un noble patriota sin ambición alguna, a quien el mayor sacrificio que pudiera imponérsele era la aceptación del Gobierno.
            
—Y si el país le impusiera ese sacrificio?
            
—Le pediría perdón al país, pero lo demostraría que demasiados sacrificios he hecho para que me dispense este, superior a mis fuerzas.
            
A pesar de que todo era dicho con un aire capaz de engañar al más entendido en falsías, el partido federal empezó a trabajar decididamente en el sentido de llevarle al Gobierno.
            
—Es el hombre que todo lo puede, decían por todas partes, el único hombres capaz de hacerse respetar y el más honrado de todos.
            
Es preciso entonces que haga este sacrificio, y organize el país concluyendo con la maldecida fracción unitaria, quitándole esa última esperanza de vida que aún tiene, fiada en los triunfos del general Paz.
            
Y grandes trabajos se hacían en ese sentido, tratando de ocultárselo a Rosas, que los conocía mejor que ninguno.
            
Por fin el caudillo del Sur se decidió a dar su última mano y el gran golpe sobre sus quince años de continuo trabajo.
            
Disuelta la Legislatura por el movimiento del 1º de Diciembre, el país estaba acéfalo del poder legislativo y era necesario proceder a la elección consiguiente.
            
Como el Gobierno de Viamont, según lo hemos dicho, no hacía nada sin la aprobación de Rosas, lo consultó de qué manera y en qué forma debía hacerse aquella elección, y si so dejaría o no el libre voto al partido vencido en el Puente de Márquez.
            
—Me parece inútil, de todo punto inútil, replicó Rosas, convocar a nuevas elecciones.
            
La Legislatura que cayó en Diciembre, no ha concluido aún el período por que fue electa.
            
Creo que lo más justo y espeditivo es convocar a sesiones a aquella Legislatura y que siga cumpliendo su mandato.
            
Como las indicaciones de Rosas eran órdenes, el Gobierno no necesitó oír más y acto continuo convocó a sesiones a la Legislatura del Dorrego.
            
Rosas no parecía, pues, un Comandante General de Campaña, sino un jefe sitiador, que imponía las condiciones más humillantes al Gobernador de la plaza sitiada.
            
Pero qué hacer?
            
El general Viamont era un hombre de carácter débil y además, no quería indisponerse con el que, indudablemente, iba a sucederle en el Gobierno.
            
La Legislatura se reunió precisamente el 1º de Diciembre, es decir, al cumplir el año de los sucesos que dieron con ella en tierra.
            
Rosas los incitó a que cumplieran con el sagrado deber de honrar la memoria de Dorrego, aquella ilustre víctima del movimiento, mandar hacerle funerales y decretar el pago a su viuda de los 100, ooo pesos que se le acordaron como autor de la paz con el Brasil.
            
No es que a Rosas se le importara algo la memoria de Dorrego, a quien jamás tuvo amistad y cuya muerte miró con placer convencido que él asumiría el puesto vacante.
            
Pero quería atraer sobre sí las simpatías de los dorreguistas y por esto quería se supiese que era él quien honraba su memoria.
            
El primer acto de la Legislatura, fue tratar de nombrar el Gobierno en propiedad que había de suceder a Dorrego, puesto que Viamont, como Lavalle, lo era interino.
            
La mayor parte de sus miembros vinieron a consultar a Rosas sobre este importante punto.
            
A quién elegían como Gobernador propietario.
            
—Queremos un hombre que encarne la política de Dorrego, decían y solos, no queremos asumir la responsabilidad de un nombramiento que traicione estos propósitos y sea funesto al país.
            
Rosas temblaba de emoción sintiendo que su nombre se escapaba de sus labios.
            
Pero habiendo un esfuerzo sobrehumano se dominaba y respondía queriendo hacer gala de indiferencia.
            
—Ustedes saben mejor que yo lo que deben hacer.
            
Sigan su inspiración que es la buena.
            
Yo entiendo mucho de organizar estancias y demás trabajos de campo, pero confieso que en la organización de un país no entiendo ni esto.
            
Y hacía sonar graciosamente la uña entre los dientes.
            
—Pues lo que es nosotros, dijo uno de ellos, tan creemos lo contrario, que hamos pensado nombrarlo a usted.
            
—A mí? exclamó Rosas palideciendo y haciendo sonar fuertemente sus nazarenas al ponerse de pie.
            
Ni se les ponga porque no lo aceptaría.
            
Ni sirvo para ello ni quiero serlo.
            
Mis asuntos me llaman además urgentemente a la campaña.
            
Los legisladores, escandalizados de tanta modestia, quisieron convencerlo de que su Gobierno sería lo único que salvaría al país en aquellas circunstancias.
            
Pero Rosas, sabiendo que no le hacían caso, les notificó terminantemente que no lo nombraran porque no aceptaría.
            
Y aquellos hombres, creyendo de buena fe que haciéndolo prestaban a la patria el servicio más señalado, decidieron nombrar al general Rosas Gobernador y Capitán General de la Provincia de Buenos Aires, haciéndolo brigadier, como en nuestros días, y declarándolo Restaurador de las leyes y protector de la independencia Americana.
            
Pobre patria!
            
Quién le hubiera dicho que aquel iba a ser el principio de sus veinte años más negros y luctuosos!
            
El primer acto de aquella legislatura, acto que creyeron de verdadero patriotismo, fue el nombramiento de don Juan Manuel Rosas, como Gobernador de Buenos Aires.
            
El 8 de Diciembre de 1829, Rosas se recibió del mando y prestó juramento en medio del regocijo más imponente de que naya sido teatro jamás la extinguida Buenos Aires.
            
El paso de aquel hombre tan hermoso como perverso más tarde, era seguido por millares de hombres del pueblo que lo victoriaban y lo aclamaban con un entusiasmo que rayaba en frenesí.
            
Nunca Gobierno alguno, entre nosotros, había subido al poder con mayores demostraciones de cariño por el pueblo que estaba llamado a gobernar.
            
La ciudad fue una espléndida fiesta durante los 8 primeros días.
            
Todo eran músicas, bailes y todo género de fiestas populares.
            
La ciudad festejaba lo que llamaba un verdadero triunfo, mientras en la campaña se paseaba el retrato del nuevo Gobernador, de pueblo en pueblo y de estancia en estancia.
            
Rosas estaba radiante de alegría, pues asistía a un triunfo que no había obtenido hasta entonces hombre público alguno.
            
Pero allí en el horizonte se levantaba una nube incómoda y sombría, que amenazaba sofocar aquel placer naciente.
            
Esta nube era el general Paz, cuyos triunfos ruidosos daban aliento al partido unitario, haciéndole entrever tiempos más bonancibles y felices.
            
El general Paz, con una bravura y talento militar incomparables, había vencido a Bustos y asumido el Gobierno de Córdoba.
            
Poco después había salido en busca del tremendo Quiroga, aquella fiera siempre sedienta de sangre, y el tigre de los Llanos, aquella especie de bandido repugnante, había sido aplastado por el hábil táctico en sangriento combate.
            
A este paso, el general Paz concluiría por matar todo el elemento bárbaro de las Provincias y vendría en seguida a destronar al paisano que se había sentado sobre el lomo de la patria.
            
Esta era la sombra que se levantaba en el camino de Rosas, y que este quería destruir antes de ser destruido por ella.
            
Pero aún no había por que apurarse.
            
El tremendo Quiroga aprontaba nuevas legiones para atacar el general Paz y restaurar en las Provincias del Interior el imperio de ios bárbaros que él representaba.
            
Rosas empezó a perseguir a los unitarios de Buenos Aires, con diferentes pretextos, faltando inicuamente a los tratados hechos con el general Lavalle.
            
A pretexto de movimientos revolucionarios, imposibles de evitar sin obrar con gran energía, pidió a la Cámara las facultades extraordinarias, que esta le acordó, con cargo de dar cuenta y mientras duraba el receso de ella.
            
Y con ellas en la mano dio libre curso a la corriente de sus odios y mezquinas venganzas de todo género.
            
Lo acompañaban como ministros, los generales Guido y Balcarce, y el doctor García.
            
Para reavivar el odio de los dorreguistas decretó grandes funerales al coronel Dorrego.
            
El ejército y el pueblo, asistieron en masa a esta fiesta imponente que presidia el mismo Rosas, fingiendo el dolor más conmovedor.
            
Exaltados los ánimos por estos hechos calculados, empezó a encenderse el odio contra los unitarios.
            
Conluida aquella fúnebre fiesta, grupos exaltados de federales recorrieron las calles, dando cencerradas en las casas de los unitarios más conocidos y cometiendo todo género de excesos.
            
Rosas comprendía que esta clase de manifestaciones podía indisponerlo con el comercio extranjero y minar su crédito como Gobierno de orden.
            
Así, en el acto las desaprobó de la manera más severa, prohibiendo por todos los medios a su alcance, que se volvieran o repetir.
            
Para contentar por otra parte a sus aliados, empezó a perseguir a los unitarios de una manera cobarde e injusta.
            
Temía además que el partido caído en el Puente de Márquez pudiera levantarse bajo el esfuerzo del general Paz, y quería anularlo, postrarlo en sus cabezas principales.
            
El célebre Maza, don Vincente, su consejero. íntimo y depositario de todos sus secretos, era quien lo ayudaba en esta empresa de persecución y de injustas venganzas.
            
La prensa libre, daba publicidad a las noticias que llegaban, sobre los triunfos del general Paz manteniendo así viva la fibra del partido unitario, que lo esperaba todo de aquel ejército victorioso.
            
Rosas no podía tolerar esto y empezó a gobernar al país, de la misma manera que había gobernado sus estancias.
            
Hemos oído decir a gente sería e imparcial de aquel tiempo, que el primer Gobierno de Rosas, fue un Gobierno de orden y administrativo, en cuyo período el país no tuvo que llorar desventura alguna.
            
Esto no es exacto y no tiene para nosotros más que una explicación, que es ésta:
            
Fue tal y tan sombrío el segundo Gobierno de aquel hombre, que a su lado, el primero fue un Gobierno de bienaventuranza.
            
Porque en sus primeros años de Gobierno, Rosas empezó a diseñarse como un bandido monstruoso, cuya verdadera fisonomía moral se descubrió en su segundo Gobierno con los hechos bárbaros y vergonzosos que ensangrentaron al país.
            
Desde que él subió al poder, sobre todo lo noble y lo grande que había en el país, pudieron escribirse las tristes letras Q. E. P. D.
            
Todas las libertades, todo derecho y toda ley, fue pisado entre sus botas de potro y desgarradas entre sus espuelas.
            
Fue su voluntad salvaje y sanguinaria lo que imperó, según lo iremos demostrando con nuestro gran acopio de hechos.
            
Queriendo acallar las demostraciones de alegría por los triunfos del general Paz, que sus adversarios políticos solo se atrevían d hacer con la mirada, Rosas, abrió para ellos las puertas de las cárceles y los puentes de los pontones.
            
En seguida le pareció que debía amordazar a la prensa independiente y espidió el famoso decreto del 13 de Marzo de 1830, primera puñalada que dio a las libertades públicas.
            
Por aquel decreto dispuso las siguientes iniquidades:
            
«Art. 1º Todo el que sea considerado como autor publicamente, factor o cómplice del suceso del 1º de Diciembre, o de alguno de los grandes atentados cometidos contra las leyes, por el Gobierno intruso que se erigió en esta ciudad en aquel mismo día, y que no hubiera dado ni diese de hoy en adelante pruebas positivas e inequívocas de que mira con abominación tales atentados, será castigado como reo de rebelión.
            
2º Será castigado del mismo modo, todo el que de palabra, por escrito, o de cualquier manera, se manifieste adicto al expresado motin del 1º de Diciembre, o a cualquiera de los grandes atentados de que habla el artículo anterior.»
            
Este decreto, tendente a amordazar la prensa, fue ampliado de la manera siguiente:
            
Prohibió también la venta de armas, a todas las casas que con ellas comerciaban, mandando recoger por la policía, todas las que los particulares tuvieran en su poder.
            
A todos los extranjeros que habían tomado parte en los sucesos del año anterior, y por cuyo motivo se les había dado carta de ciudadanía, les anuló esta por decreto especial.
            
Y así como la Cámara en un momento de cobardía le había dado los plenos poderes, él autorizó a don Gervasio Rosas, que estaba al frente de las estancias de con León y lo representaba en el Sur, para que aplicase penas, incluso la de muerte.
            
Y como don Gervasio a su vez delegaba posiciones en los capataces, amigos, o peones de su confianza, resultó que cada cual apaleaba, mataba o fusilaba si era autoridad militar, sin que hubiera quien se preocupaba de la cosa.
            
Para cualquier caso apurado que pudiera sobrevenirle, mantenía un buen número de tropas en Santa Catalina, tropas que solo se ocupaban en merodear por los alrededores seguros de la entera impunidad con que contaban.
            
Como no sabía lo que pudiera suceder en las Provincias, estableció en el arroyo del Pavón un cuerpo de ejército que hacía maniobrar diariamente, y disciplinar por buenos oficiales.
            
Lavalle le había enseñado lo que vale una buena tropa, y Rosas aprovechaba la lección, convencido de la gran supremacía de las tropas regulares.
            
En un caso de apuro, esta cuerpo de ejército podría incorporarse al de López, último baluarte de la barbarie a que se estrellaría el general Paz, si seguía en su camino de triunfos.
            
Y parece que la cosa apuraba por aquellos lados, según las noticias que se recibían.
            
De los cuerpos de Lavalle que se habían licenciado por el Gobierno de Viamont, Rosas entresacó las mejores clases, enviándolas a Pavón, con el objeto de dar instrucción y táctica a los regimientos que allí formaban.
            
Rosas, pues, quería hacerse a todo trance, de un ejército de línea capaz de contrarestar a cualquier otro.
            
Esta era la situación de la pobre y mísera Buenos Aires en los primeros meses del Gobierno federal apoyado en los elementos bárbaros.
            
Como era natural, Rosas no tenía el coraje de hacer a un lado a todos los hombres perjudiciales que lo rodeaban, por que aún le eran necesarios y no quería descontentarlos.
            
Así es que cada comandantillo era una potencia, y una potencia terrible, puesto que no había ley que a ellos alcanzara.
            
La policía secreta había sido maestramente instalada, y de ella se servía Rosas con preferencia para la persecución de los unitarios.
            
Toda denuncia era atendida sin averiguar su origen ni la causa que la provocaba.
            
Venía de un federal, y esto bastaba.
            
Los unitarios empezaron a emigrar a Montevideo, buscando rodear a Lavalle y seducirlo para que se pusiera a la cabeza de un movimiento serio.
            
Dados los triunfos del general Paz y el fuerte ejército de que este disponía, no era una cosa descabellada esperar el día del desquíte.
            
Lavalle se decidió entonces a moverse y tratar de convulsionar el Entre-Rios y Corrientes.
            
Rosas había faltado miserablemente a lo pactado.
            
La ley de olvido habla sido comvertida por él en ley de venganzas y persecuciones.
            
En nada faltaba él entonces a sus compromisos, si tomaba las armas nuevamente, para derrocar un Gobierno que pesaba sobre el país como una vergüenza.
            
Lavalle se puso entonces en campaña, con toda la vehemencia y el ardor que le eran característicos.
            
Facundo Quiroga, el terrible Facundo Quiroga, cuya ferocidad no conocía límites, había formado dos ejércitos para vencer a Paz, de acuerdo con Rosas y López.
            
Pero las dos veces que se había puesto delante de aquel lucido general, había sido aniquilado hasta el extremo de salvar él milagrosamente con un grupo de soldados, es decir de los bandidos que distinguía con aquel nombre.
            
Facundo Quiroga era un hombre vulgarísimo y completamente destituido de todo lo que pudiera llamarse un sentimiento noble.
            
Bravo hasta el delirio en el combate, era cobarde y sanguinario después de la victoria.
            
El degüello de los prisioneros más distinguidos era su ocupación favorita después de la batalla.
            
Esto dio lugar a represalias terribles, que hicieron de aquella guerra la más sangrienta de cuantas luchas civiles se hayan producido en suelo argentino.
            
Quiroga se había levantado sobre los bárbaros que le obedecían, a fuerza de crueldades de todo género y de hechos de una bravura fantástica.
            
Se había impuesto a las masas del interior, que le seguían electrizadas donde él quería llevarlas.
            
En la batalla, Quiroga era algo fantástico e infernal.
            
Incapaz de estar parado un solo momento, se le veía recorrer su larga línea de batalla, de un extremo a otro, con la lanza en la mano, y deteniéndose siempre donde el combate era más recio, para tener el placer de dar dos o tres lanzadas.
            
Era incansable para la lucha y tenía el don de comunicar a su tropa todo el valor de su alma indómita.
            
Después del combate, y con más razón si la victoria le era propicia, su gran placer era sentarse én el cadáver de un enemigo y hacer degollar a su vista la mayor parte de los prisioneros que hubiera hecho, siendo preferidos para idearles el violín todos aquellos en quienes vislumbraba algo de decencia o educación.
            
Odiaba a muerte al hombre civilizado, porque decía que era ese el elemento bárbaro de estos países.
            
Quiroga reunió cuanto greñudo y miserable pudo reclutar en Santiago, Catamarca y demás provincias dominadas por él.
            
Saqueando este pueblo, haciendo una degollación en aquel, Quiroga, que se había adornado con el título de general, pudo reunir un ejército de cinco a seis mil hombres, y se vino en demanda de Paz, a la provincia de Córdoba.
            
Quién se permitía dudar que el triunfo coronaria sus armas?
            
Facundo Quiroga era invencible para aquella gente.
            
Hasta entonces no había habido fuerza capaz de avasallar sus greñudos, ni aún de sostenerse mucho tiempo delante de él, sin ser despedazada por ellos.
            
El general Paz, militar elegante en sus maniobras y un táctico de primer orden, tenía ciega fe en los bravos que componían su ejército, donde había mil Quirogas en valor.
            
Sabiendo que Quiroga se movía sobre él, salió de Córdoba con su ejército, dejando en la ciudad una pequeña guarnición, y le aceptó la batalla que le ofrecía.
            
Este fue el primer desencanto del altivo Quiroga.
            
En vano se multiplicó aquel día, en vano hizo personalmente prodigios de valor, haciendo cometer a sus greñudos mil ferocidades.
            
El frío y elegante táctico le salía siempre al encuentro con su tropa incomparable, aprovechando sus torpezas, y despedazando su línea en los lados que la veía demasiado débil.
            
El tigre de los llanos mordía su lanza y hacía visajes terribles y conducía a la pelea sus masas de caballería, haciendo gala de una bravura de fiera.
            
Pero sus masas eran siempre rechazadas por aquellos viejos veteranos de incansable brazo y corazón sereno.
            
Después de pelear hasta perder la mitad de su gente sin haber hecho grandes destrozos en el enemigo, Quiroga se convenció que toda tentativa de triunfo sería una quimera.
            
Quiso retirarse en orden, pero ni esto mismo pudo conseguir.
            
Los regimientos de Paz habían doblado su ala izquierda echándola sobre el centro en terrible confusión, y allí fue la matanza más numerosa.
            
El ala derecha se aterró, y a pesar de las voces de Quiroga, dio la espalda en una confusión lamentable.
            
No quedaba que hacer.
            
Quiroga entonces, para evitar ser hecho prisionero, cerró las espuelas a su espléndido caballo y se perdió por entre las sierras con el último rayo del sol de la tarde.
            
A dónde iba el tigre de los llanos corriendo de aquella manera?
            
Cuáles podrían ser sus propósitos después de haber perdido aquel numeroso ejército y dejar en poder del enemigo todas sus armas y pertrechos de guerra?
            
Quiroga iba en busca de un nuevo ejército con que vencer al general Paz.
            
Aquella terrible derrota, lejos de doblar su carácter altivo y feroz, exaltó más su espíritu perverso.
            
No podía convencerse que el general Paz lo había vencido por sus dotes militares y la calidad de sus tropas, como lo vencería siempre.
            
Creía que aquello era una simple fatalidad cuyo mal precedente podría borrar en una nueva batalla.
            
Y a ella se preparó con el corazón lleno de odio y el espíritu deseoso de sangre.
            
Y ganó el interior a juntar nuevos greñudos con que vencer al general Paz.
            
El despecho de la derrota y el temor de perder su prestigio lo volvieron más feroz de lo que era, si esto es posible.
            
Para venir contra Buenos Aires, al saqueio, siempre había gente dispuesta.
            
Aquellos montaraces que no se hubieran movido por nada de este mundo, de donde se habían tendido a tomar el sol, saltaban como a impulso de un golpe eléctrico, con la fisonomía innoble iluminada por la codicia, al grito de venir contra Buenos Aires, a saquear sus estancias y sus almacenes.
            
Los greñudos y montaraces de Santiago, Catamarca, etc., volaban a rodear a Quiroga cuando sintieron sonar su grito de guerra y exterminio.
            
Y peor para los que no se apresuraron a acudir a su voz, porque sobre ellos cayó todo el odio implacable del feroz bandido.
            
En la Rioja donde fue primero a sacar gente para el plantel de su nuevo ejército, no solo hizo fusilar y matar a palos a los que anduvieron remisos, sino que él mismo degolló unos cuantos por su mano, dejando sus cadáveres para que sobre ellos pasara su caballería.
            
De la Rioja pasó a Mendoza, donde su amigo el fraile Aldao lo socorrió con cuanto elemento tenía disponible.
            
Las casas de comercio fueron puestas a saco y Quiroga salió de Mendoza con más de cinco mil hombres, para formar sobre ellos un poderoso ejército.
            
Las provincias restantes tuvieron que pagar su contribución de sangre y de dinero.
            
Quién se atrevía a resistir una indicación de Quiroga?
            
Más habría tardado en decir no, que en sentir por su garganta la filosa daga de aquel bandido.
            
Conforme se había decretado el título de general, se había erigido en señor de vidas de aquellas pobres provincias que temblaban a su contacto, como las hojas de los grandes árboles al contacto del huracán.
            
Y Quiroga se les había impuesto personalmente sin tener nunca que echar manos del gran poder que disponía.
            
A la aldea o pueblo que andaba remiso en pagar las contribuciones que él imponía, o entregar el contingente que había pedido, entraba él solo, haciendo un destrozo incalculable.
            
El apaleaba, apuñaleaba y penetraba a las casas a caballo, azotando a todo el que se le ponía por delante, fuera niña, viejo o mujer.
            
En una pequeña población de Zumampa, habitada por pobres diablos y gente infeliz, dejó impreso todo el genio de su ferocidad.
            
Por no haberle dado de comer tan pronto como a él le pareció que debía ser, la emprendió a puñaladas con sus habitantes, esterminándolos de tal manera, que cuando se cansó de matar por su propia mano, mandó a su escolta que concluyera aquella obra infame.
            
Esto que a primera vista parecerá exageración, no lo es tanto, si se tiene presente el terror de que Quiroga había rodeado su nombre, y los serviles que han sido siempre los habitantes de aquellos pueblitos miserables, habituados a ser tratados a lomo de sable, desde Quiroga hasta Sandes y desde Sandes hasta el presente.
            
De aquella manera logró Quiroga formar un ejército de seis ú ocho mil hombres, con el que se puso nuevamente en campaña y en demanda del general Paz.
            
En aquel ejército de bandoleros, no había más ley ni más ordenanza que la voluntad de aquel innoble montaraz, erigido en jefe supremo.
            
Porque el origen de Quiroga era tan ruin como sus hechos.
            
Perteneció a las últimas capas sociales y desde ellas subió hasta ser el árbitro de aquellas provincias.
            
Las faltas no se castigaban allí por consejos de guerra o aplicaciones de ordenanzas.
            
El oficial que faltaba era castigado por el mismo Quiroga, ya a punta de palos o a punta de lanza, según la gravedad de la falta o el humor más o menos negro con que amanecía aquel día.
            
Ahora, el castigo a los soldados era muy diferente.
            
El que no recibía otro castigo que ser degollado, podía considerarse por feliz, porque generalmente aquel castigo venía después de una serie de indecibles monstruosidades de toda especie, que Quiroga presenciaba con infinita fruición.
            
Así trajo aquel ejército, que más se podía llamar un malón, hasta Córdoba.
            
Los greñudos que lo componían tenían tal terror a su jefe, que venían persuadidos de que, en cuanto el enemigo supiera que allí estaba Quiroga, no se atrevería ni siquiera a hacer pie firme.
            
Quiroga no tenía solamente fuerzas de caballería.
            
El fraile Aldao le había dado alguna infantería y armas con que formar nuevos cuerpos.
            
Además, llevaba cuatro piecitas de artillería con su correspondiente dotación.
            
Cuando el general Paz supo que Quiroga venía en su busca con un fuerte ejército, abandonó la ciudad de Córdoba para salir en su busca y escarmentarlo de una manera ejemplar.
            
El hábil táctico estaba convencido de que, aunque Quiroga trajera veinte mil hombres, con sus tropas regulares y en una batalla campal lo hacía pedazos.
            
Demasiado sabía él que aunque bravias, aquellas tropas eran completamente ligeras y fáciles de vencer, por consiguiente.
            
Quiroga era un león en la pelea es verdad, pero prescindiendo de él mismo, también contaba Paz con leones como La Madrid y otros.
            
Cuando Quiroga supo que el general Paz había salido de Córdoba con toda su tropa, hizo un movimiento a lo indio.
            
Contramarchó rápidamente aprovechando la oscuridad de la noche, y puso sitio a Córdoba que tuvo que rendirse al día siguiente, por falta de defensores y de elementos de resistencia.
            
La ciudad estaba hábilmente zanjeada, pero no tenía más guarnición que trescientos hombres, que fueron sin embargo bastantes para rechazar el primer ataque de todas las tropas de Quiroga.
            
Este ocupó la ciudad, dejando en ella una fuerte guarnición de infantería y dos piezas y se retiró con el resto de su ejército, fuera de ella, en el punto llamado la Tablada, decidido a esperar allí al general Paz que indudablemente no debía tardar.
            
El general Paz tuvo conocimiento de lo sucedido por los soldados de la guarnición vencida y contramarchó a Córdoba, donde llegó el 22 de Junio, encontrando a Quiroga en las posiciones que hemos indicado.
            
A la proximidad de aquel, este tendió su imponente línea y esperó el ataque.
            
El montonero se encontraba nuevamente con sus salvajes bravios y decididos, frente al brillante estratégico y lucido general, que atacó sobre la marcha, después de apreciar con su mirada inteligente al enemigo y el terreno en que iba a combatir.
            
Las primeras cargas fueron dadas y recibidas con un denuedo y valor admirables.
            
Los greñudos de Quiroga capitaneados por Aldao, Brizuela y otros lobos por el estilo llenaban con una bravura verdaderamente magnífica, los claros que abrían los sables de aquellas tropas lucidas, habituadas a no dilatar mucho el triunfo.
            
El general Paz mandando personalmente la reserva, acudía, con los cuerpos de ella, a los puntos del combate donde el enemigo hacía una resistencia más tenaz.
            
Quiroga veía que luchaba con un enemigo superior en todo, menos en número, no se convencía que los más pudiesen ser vencidos por los menos, y se le veía recorrer enfurecido toda la línea de batalla, llevando el contingente de su lanza allí donde lo creía necesario, y conduciendo a palos al combate, los regimientos que parecían no tener ganas de tomar parte inmediata.
            
Quiroga hizo verdaderas proezas de valor durante la batalla.
            
Su fuerte lanza postró muchas víctimas en lucha brazo a brazo, pero los veteranos de Paz empezaron bien pronto a imponerse y a mostrar su incontestable superioridad.
            
Se había peleado más de seis horas cuerpo a cuerpo y haciendo muy poco uso de las armas de fuego.
            
El centro de Quiroga fue el primero que cedió, pero de una manera decidida para no volver más al combate.
            
En aquel mismo momento el heroico La Madrid, aquel que cargó solo contra un cuadro de infantería española, pocos años antes, cayó como una tormenta de muerte sobre el ala izquierda.
            
En vano fueron allí Quiroga y Aldao a restablecer el combate.
            
En vano hicieron esfuerzos sobrehumanos por contener a la tropa, esta dio vuelta presa del más invencible terror.
            
Envueltos unos escuadrones en otros, se fueron sobre el ala derecha, arrastrándola en la derrota.
            
La jornada había terminado.
            
El enemigo huía dejando sobre el campo de batalla más de seiscientos cadáveres.
            
La persecución fue corta y solo se hizo hasta la caída de la tarde.
            
El enemigo iba en horrible confusión, y Paz estaba seguro que no se rehacería más.
            
Por otra parte no quería postrar a su tropa, sabiendo que al día siguiente lo esperaba un nuevo combate a las puertas de la ciudad.
            
El enemigo era terco y duro en la pelea.
            
Se le vendría pronto, pero no sería sin alguna fatiga.
            
El general Paz dio esa noche un buen descanso a su tropa, y el 23 por la mañana marchó sobre la ciudad.
            
Apenas se había movido en aquella dirección, cuando le llegó un parte de la retaguardia anunciándole que otro ejército tan numeroso como el primero, los atacaba por aquel punto y por el flanco derecho.
            
Era él mismo Quiroga que en la noche anterior había rehecho sus tropas y sin dar tiempo a nada, había caído sobre la retaguardia del ejército del general Paz, con tal denuedo, que había logrado llevar alguna confusión entre los cuerpos atacados.
            
El general Paz, entre la confusión de la pelea organizó sus cuerpos y acudió a la retaguardia a restablecer el combate.
            
Las tropas de Quiroga atacaban con tal brío, que nadie hubiera sospechado que aquellas eran tropas que habían combatido de una manera terrible todo el día anterior.
            
Las cargas se sucedían unas a otras, con igual valor.
            
Quiroga se hacía pedazos.
            
Su voz airada dominaba el fragor del combate, incitando a sus tropas de una manera desesperada.
            
Estas fueron decayendo poco a poco fatigadas y convencidas de que el enemigo con que luchaba era de fierro.
            
Dieron dos o tres cargas desesperadas, y rechazadas a filo sable, presentaron la espalda completamente acobardados.
            
Quiroga aún quiso contenerlos, insultándolos y apaleándolos con su lanza, pero fue envuelto por los fugitivos y obligado a disparar con ellos.
            
El segundo acto de aquel sangriento combate estaba terminado.
            
El general Paz destacó en su persecución dos regimientos, para aniquilarlo por completo y marchó a Córdoba llevando más de ochocientos greñudos prisioneros,
            
En los dos combates, entre muertos, heridos y prisioneros, el enemigo había perdido dos mil seiscientos hombres.
            
El general Paz puso sitio a la ciudad, y envió un oficial y un sargento, avisando que si no se rendían a discreción, atacaría vigorosamente.
            
La guarnición por toda respuesta fusiló a los dos enviados.
            
El general pudo haber tomado algunas represalias entre los prisioneros que llevaba.
            
Pero su carácter noble reprobaba esos actos.
            
Se limitó a mandar un ataque general sobre la plaza.
            
Los defensores comprendieron el peligro que corrían y se entregaron a discreción.
            
De esta manera el general Paz concluyó con el caudillaje del interior.
            
Mendoza, la Rioja, San Luis, San Juan y Santiago, fueron Ocupadas por tropas que el general Paz desprendió de su ejército, a órdenes de jefes experimentados y de confianza.
            
Era la manera más eficaz de concluir con los caudillos que se habían enseñoreado en el interior, manejando a sus habitantes como majadas de cabras o manadas de burros.
            
El general Paz no tenía nada que temer por ese lado y podía fijar tranquilamente su vista sobre Santa-Fé y Buenos Aires, que eran los puntos amenazantes y donde estaba en ebullición la nidada federal.
            
Y así preparado esperó tranquilamente los acontecimientos que debían surgir de estos puntos y que no tardaron.
            
Quiroga, fugitivo del campo de batalla, siguió huyendo en dirección a Catamarca.
            
Solo lo acompañaban unos veinte greñudos desarmados, pues en la persecución habían arrojado las armas que las recogió el ejército del General Paz.
            
Quiroga iba tan desesperado, tan irritado con aquella derrota que anulaba para siempre su poder, que no teniendo en quienes descargar sus iras, lo hizo con los pobres montaraces que le permanencían fieles.
            
—Cobardes, canallas! exclamó, yo les voy a enseñar a dar vuelta!
            
A todos, a todos, a toditos los que han tomado parte en esta batalla y han huido como liebres, los voy a degollar.
            
Y enristró sobre ellos su terrible lanza.
            
Los greñudos que lo que menos sospechaban era semejante ataque, dieron vuelta sus mulos y ganaron el monte con tanta rapidez como les fue posible,
            
Uno de ellos no pudo andar tan ligero, que no lo alcanzara aquella hiena y lo bajara del macho, de un golpe de lanza.
            
En seguida echó pié a tierra, y a pesar de los ruegos de aquel desventurado, lo degolló y ató la cabeza por el pelo a la cola del mulo, que espantó para que siguiera por el monte.
            
Esta era una ferocidad completamente inútil, sin objeto alguno, pero que refocilaba el alma de aquel bandido, para quien la sangre era ya una necesidad.
            
Comprendiendo Quiroga que nada tenía ya que hacer en las Provincias, pues vio los destacamentos que a ellas enviaba el general Paz, cambió de rumbo, atravesó la Sierra de Don Diego y se vino a Buenos Aires.
            
Rosas le había escrito anteriormente y enviádole emisarios.
            
Luego Rosas lo necesitaba y no le negaría su apoyo, por la cuenta que le tenía.
            
La llegada del general Quiroga, vencido y reducido a la impotencia, fue un acontecimiento que causó tremenda sensación en el avispero federal.
            
Rosas y su partido estaban amenazados de muerte, por el único militar que podía arrebatarles el poder, dadas sus condiciones personales, y la enorme cantidad de elementos de que disponía.
            
La inacción era el suicidio, así lo comprendió Rosas al conferenciar con aquel bandido, que lo impuso detalladamente de la crítica situación en que quedaban las provincias, situación bien crítica por cierto, bajo el punto de vista federal.
            
Los federales aprovecharon la venida de Quiroga para desatarse contra el partido unitario, que ¡al parecer había sido puesto fuera de la ley.
            
Ellos fueron insultados y aún estropeados por grupos de federales que salieron a recorrer las calles dando furiosos vivas a Rosas y a Quiroga.
            
Las casas de las familias unitarias eran asaltadas y las señoras y niñas que las habitaban ultrajadas de la manera más salvaje.
            
Rosas comprendió que aquellas escenas salvajes le hacían daño, desprestigiando su Gobierno ante la gente seria del país.
            
Condenó enérgicamente aquellos escándalos y manifestaciones, ordenando a la Policía tomase las medidas necesarias para que no se repitieran.
            
Para salvar su responsabilidad, dijo que aquellos escándalos habían sido hechos por el mismo partido unitario, para incitar el desprecio de su Gobierno, y amenazando al dicho partido con terribles represalias si los hechos, a pesar de las medidas policiales, volvían a repetirse.
            
Los unitarios por su parte, sufrieron con paciencia todos aquellos vejámenes.
            
Los triunfos del general Paz les hacían tener esperanzas suficientes en el porvenir, para sobrellevar los males que aquellos mismos triunfos hicieron caer sobre ellos.
            
Numerosas comisiones partieron sigilosamente para Montevideo, a influir con Lavalle para que tomara una actitud decidida y sublevara el Entre-Rios y Corrientes, para hacerse de un fuerte ejército con que ayudar eficazmente al general Paz.
            
Rosas se apercibió del movimiento que trataba de hacerse y quiso matarlo en su cuna.
            
Al efecto envió a su vez comisiones a la Banda Oriental, para recabar del general Rivera la entrega de los que allí conspiraban contra su Gobierno.
            
Rosas le pedía además que persiguiera sin tregua en Montevideo, todo movimiento tendente a alterar el estado de cosas en Buenos Aires.
            
Rivera se negó a pretensión tan descabellada, y Rosas, furioso, no solo lo calificó de pardejón Rivera, sino que desde aquel momento empezó a maniobrar para que el general Lavalleja derrocara a Rivera, y se hiciese señor de Montevideo, como él se había hecho de Buenos Aires.
            
Fue desde este momento que empezó la enemistad entre estos dos caudillos, enemistad que llevó a Rosas hasta hacer quemar los judas de Semana Santa, bajo el calificativo del pardejón Rivera.
            
Lavalle por su parte, apreció la situación, comprendió que los momentos eran preciosos y pasó con un gran grupo al territorio argentino, para sublevar al Entre-Rios y, Corrientes, donde contaba con apoyo y partidarios.
            
Rosas decidió entonces obrar con energía y rapidez, poniéndose de acuerdo con el caudillo López de Santa-Fé, para forjar un fuerte ejército y ponerse en campaña contra el general Faz, primero y contra el general Lavalle en seguida.
            
Para que Quiroga pudiera rehacerse, puso a su disposición los elementos de que podía sacar partido el feroz bandido.
            
Al efecto sacó de las cárceles doscientos forajidos de la peor especie y se los entregó a Quiroga como base del ejército que debía formar.
            
Acto continuo puso bandera de enganche, a la que acudió cuanto aventurero había en el país, porque se les pagaba bien y se les prometía el libre saqueo.
            
Con quinientos hombres de este pelaje y catadura y con dinero y elementos suficientes, marchó a formar el nuevo ejército que esta vez obraría en combinación con López y Rosas.
            
Aquellos bandidos de cárcel pronto pudieron apreciar el temple del hombre bajo cuyo poder habían caído.
            
Fiados en su número y en sus entrañas una noche intentaron recuperar la libertad perdida, e hicieron un motín de cuartel.
            
Pero el tigre de los llanos, que no les quitaba un momento la vista de encima, se apercibió a tiempo de lo que pasaba y cayó sobre ellos, armado de una macana de algarrobo.
            
Grande fue el destrozo.
            
Cuatro bandidos quedaron con la cabeza deshecha de tal modo, que el resto se apaciguó, conviniendo en que aquel hombre era el único tipo capaz de manejarlos.
            
No paró solamente aquí el castigo de aquel motín.
            
A la mañana siguiente el mismo Quiroga ató, puñaleó y degolló otros cuatro de los presidarios.
            
Así concluyó de mostrarles su ascendiente incontrastable.
            
Sumisa aquella canalla al hombre que los había de mandar en lo sucesivo, sin más ley que su exclusiva voluntad, Quiroga marchó a Santa Fé a recibirse de otro contingente de las cárceles y de allí siguió viaje tranquilamente hasta las provincias de Cuyo, que bien pronto iban a sentir de huevo el filo de su puñal.
            
Rosas cuando lo supo, festejó con grandes risas el procedimiento que había empleado Quiroga para someter aquella chusma ingobernable.
            
—Es la única manera de hacerse respetar en estos países, dijo.
            
Y el tiempo se encargó de probar de qué manera y hasta qué punto la había encontrado buena.
            
Despachado Quiroga, Rosas se decidió a marchar a campaña.
            
Delegó el mando en sus ministros y dio a su hermano D. Prudencio el mando de la fuerza que quedaba en el Retiro y marchó a Pavón, donde se disciplinaba el ejército de línea que estaba formando.
            
Allí mostró claramente el camino que se hallaba dispuesto a seguir para dominar al país por completo.
            
Los unitarios que debían secundar a Lavalle en Buenos Aires, comenzaron a conspirar tan abiertamente como les era posible.
            
En esta conspiración, entró por mal de sus pecados, un sargento mayor Montero que se hallaba guarneciendo a Bahia Blanca, con su destacamento de caballería.
            
La famosa policía secreta que había creado Rosas, reclutándola entre las últimas capas sociales, se puso bien pronto al cabo de la conspiración, pasando aviso de lo que sucedía, al campamento de Pavón.
            
Excusamos decir que el sargento mayor Montero fue delatado, como muchas otras personas que en la conspiración debían tomar parte.
            
En el acto Rosas pasó un oficio a Montero, mandándole presentarse al campamento a recibir orden de marcha.
            
Dada la situación del país, aquella orden no podía causar extrañeza a un jefe que tenía fuerzas a sus ordenes y Montero, engañado, se apresuró a dar cumplimiento a ella.
            
Sabiendo que a Rosas le gustaba ser obedecido rápidamente tomó una buena tropilla y se puso en marcha a media risada, llegando a Pavón a los pocos días.
            
—Lo he mandado llamar, le dijo Rosas, porque tengo confianza en Vd. y quiero significarle mi aprecio dándole un puesto de peligro en la vanguardia del ejército que pronto marchará a
            
Completamente engañado Montero por aquel recibimiento cariñoso, se puso a Sus órdenes fingiéndose muy agradecido de la distinción.
            
—Llevará Vd, este pliego a D. Prudencio Rosas en el cuartel del Retiro, concluyó el Gobernador.
            
El entregará a Vd. dos escuadrones de caballería, con los que se presentará Vd., sin pérdida de tiempo en este campamento.
            
Montero se retiró y aquella misma noche se puso en marcha, pensando que en su nueva posición iba a poder ser más útil a los de la conjuración.
            
En cuanto llegó a Buenos Aires, se presentó a D. Prudencio Rosas, en el cuartel del Retiro, a quien encareció el pronto despacho de la orden que contenia el pliego.
            
D. Prudencio salió a dar algunas órdenes, rogándole lo esperara un instante.
            
Efectivamente, al poco tiempo regresó, asegurándole que a los pocos momentos sería despachado, para cuyo efecto había dado las órdenes necesarias.
            
—Y Vd. sabe la orden que me ha traído? añadió.
            
—Si señor—una orden de entregarme dos escuadrones de caballería para que me presente con ellos al campamento del Sr. Gobernador.
            
D. Prudencio quedó callado mirando con extrañeza la franca fisonomía del joven.
            
Pocos momentos después se presentó en el alojamiento un piquete de infantería mandado por un capitán.
            
La orden que Montero había traído a D. Prudencio, se reducía a las siguientes terribles líneas.
            
«Al recibir esta, en el acto y sin pérdida de un minuto, hará Vd. fusilar al portador, que es el sargento mayor Montero».
            
El distinguido doctor Bilbao consigna también este hecho monstruoso en su historia de Rosas.
            
Cuando Montero se apercibió de lo que se trataba, perdió toda su serenidad, preguntando si realmente lo iban a fusilar y por qué motivo.
            
—Es la orden que Vd. mismo me ha traído, replicó D. Prudencio y la leyó en alta voz.
            
—Está bien, miserables, replicó el joven, recuperando toda la serenidad de su alma bien templada.
            
Pronto mi sangre unida a la de las otras víctimas les subirá al cuello.
            
Solicitó luego de D. Prudencio le permitiera escribir una carta para su familia, pero este se lo negó, invocando la orden de no perder un minuto.
            
El joven salió al patio del cuartel, respirando valor y soberbia se puso de pie mirando al piquete, y cruzó los brazos sobre el altivo pecho.
            
Dos minutos después sonó una descarga, y el mayor Montero rodó por el suelo para no alzarse más.
            
Aquel hecho bárbaro y brutal, por más que se quiso ocultar, bien pronto fue conocido del pueblo de Buenos Aires.
            
Aquello no era más que la muestra de lo que tendrían que esperar de un Gobierno, cuyos primeros pasos los daba sobre cadáveres.
            
Si el mayor Montero como militar era reo de alta traición, ¿por qué no se le formó un consejo de guerra, aunque fuera verbal?
            
Es que Rosas no se preocubaba ya ni siquiera de guardar las formas, y hacía el uso que más le convenía de sus famosas facultades extraordinarias.
            
Ante el hecho de la muerte del mayor Montero los mismos que se la dieron se aterraron y esperaron temblorosos los hechos sangrientos que tendrían que seguir a aquel.
            
El sistema de Quiroga pasaba a ser el sistema del Gobierno de Buenos Aires, que no solo lo encontraba excelente, sino que así, lo declaró y con Montero empezó a practicarlo.
            
Los demás complicados en el movimiento unitario pusieron la barba en remojo y tomaron las medidas tendentes a no correr la suerte de aquel desventurado.
            
El cadáver del mayor Montero fue envuelto en un poncho patria y conducido al carnero por la misma compañía que ejecutó el fusilamiento.
            
D. Prudencio, al pie de la misma carta-orden, comunicó a su hermano Juan Manuel que le había dado exacto cumplimiento cinco minutos después de haberla recibido.
            
El general Lavalle se había movido a levantar el Entre-Rios y Corrientes, donde empezó a reunir partidarios decididos a correr aquella nueva caravana en beneficio de la patria.
            
La campaña se presentaba ruda y penosa, pero poco importaba.
            
El porvenir sonreía y el fin de la jornada compensaría todas las amarguras que en ella se apuraran.
            
Los agentes de Rosas empezaron entonces a perseguir a muerte al partido unitario de Buenos Aires.
            
Ya no se les desterraba o se llenaban con ellos las cárceles y pontones.
            
Se les despojada de sus bienes y después de molerles un poco los huesos, eran enviados a engrosar las filas de los batallones de línea.
            
D. Gervasio en la campaña y D. Prudencio en la ciudad, eran los encargados de velar por el santo nombre de la federación.
            
Para Rosas la federación era una palabra hueca cuyo alcance no comprendía y si lo comprendía no se le importaba de él un poroto.
            
Para él la cuestión era asegurar su Gobierno, costara lo que costara y cayera el que cayera.
            
Odiaba a los unitarios, no por sus ideas políticas, oscuras para él, sino porque eran enemigos de su Gobierno, y lo querían voltear.
            
Y como entonces tenían poderosos elementos para hacerlo, quería exterminarlos antes que lo hicieran saltar de un Gobierno que había adquirido, gracias a quince años de desvelos y de luchas, de sacrificios de todo género y de una perseverancia sin límites.
            
Aunque la actitud de Lavalle y el poder del general Paz lo inquietaban visiblemente, contaba con su poderoso aliado de Santa-Fé el general López, la importante cooperación que debía prestarle Quiroga, y los veinte mil soldados que podía sacar de Buenos Aires en cualquier momento
            
Si no estaba seguro del triunfo, por lo menos miraba como problemático el del partido unitario.
            
Esta fue la inauguración del famoso primer Gobierno de Rosas, que se ha dado en decir que no fue tan malo, a pesar de las libertades suprimidas, las leyes pisoteadas y las cabezas separadas del tronco de los que cayeron en aquella primera época.
            
Veamos los acontecimientos que siguieron al asesinato de Montero.
            
D. Juan Manuel empezó a formar a gran prisa su poderoso ejército en el arroyo del Medio y Pavón, para engrosar con él las filas del que ya tenía su poderoso aliado de Santa-Fé, de aquel ejército que dando en tierra con Paz, por una de aquellas casualidades inexplicables, debía implantar el sistema de la federación y el puñal.
            
No queriendo perder un día de tiempo, pues sabía que el general Paz se le venía encima, mandó incorporarse a López su primer cuerpo de ejército, a las órdenes del coronel Pacheco, compuesto de las siguientes tropas:
            
El regimiento de Patricios mandado por el coronel Gervasio Espinosa y el escuadrón 3 de línea, que mandaba D. Mariano Espinosa, hermano de aquel.
            
El 1º y el 2º regimiento, mandados por los comandantas Millan y Gonzales, los escuadrones de Estramuros de Buenos Aires, a ordenes del comandante Correa, el 4º escuadrón de línea y dos escuadrones más mandados por el coronel José María Cortinas.
            
Es preciso tener presente que cada regimiento de milicias, tenía un escuadrón de línea, que le había servido de base.
            
El coronel Pacheco se incorporó al general López que tenía prontos para marchar el regimiento de Dragones de línea, mil y tantos milicianos santafecinos y trescientos indios Güaicurús que formaban su escolta en su campamento del arroyo de los Desmochados.
            
Con toda esa fuerza se movió de ese punto el caudillo López, después de haberse hecho reconocer como general en jefe.
            
El general Paz había salido ya de Córdoba y se preparaba para venir a invadir las provincias de Santa-Fé y Buenos-Aires.
            
Había tenido aviso del movimiento que preparaba el general Lavalle y no dudaba que el más espléndido triunfo coronaria sus armas.
            
Rosas se quedó en el arroyo de Pavón, preparando el ejército de reserva, para el caso en que las armas de López sufrieran un contraste.
            
En seguida llamó a los generales Balcarce y Martínez, nombrando a Balcarce general en jefe de la reserva y a Martínez jefe del Estado Mayor.
            
Este ejército lo componían los batallones Rio de la Plata a las órdenes de Olazábal, el regimiento 2º de Cívicos, coronel Rodríguez, el batallón San Nicolás, coronel Olleros y el batallón Guardia Argentina, coronel Rolon.
            
Además de estos cuerpos, había la artillería mandada por el coronel Biedma y las caballerías mandadas por D. Prudencio Rosas, que eran el escuadrón 6.0 comandante Machado, regimiento Quilines, Manuel Puirredon y un escuadrón de milicias, comandante Hernández (Eufemio).
            
López se movió sobre Córdoba buscando decididamente al general Paz, acampado en la costa de las Barracas.
            
La vanguardia del ejército del general Paz, que mandaba el valiente coronel Pedernera, que se hallaba en el Fraile Muerto se movió rápidamente cuando supo la proximidad de López, y salió a campar a una gran abra que había entre el monte.
            
Allí pensaba el coronel Pedernera esperar al enemigo para batirlo, y ocultándose con el objeto de hacerlo por el flanco izquierdo y a retaguardia, pues sabía que López se presentaba con todo su ejército.
            
Todo estaba preparado para dar a López un buen golpe, pues este caería en la emboscada, pero la fatalidad dispuso las cosas de una manera bien diversa.
            
López marchaba ciegamente, ignorando donde se hallaba la vanguardia de Paz, cuando sus avanzadas descubrieron un muchachón que hicieron prisionero y remitieron a López, suponiendo que podría suministrar datos.
            
El muchachón aquel que acababa de salir del monte donde quedaba Pedernera, impuso al enemigo de la peligrosa trampa donde iba a caer.
            
Sin pérdida de tiempo López formó su ejército en línea de batalla y desplegó a su frente dos grandes guerrillas que debían iniciar el combate.
            
Algo sorprendido el coronel Pedernera con ver descubierta su emboscada, y olvidando que el enemigo traía fuerzas cuatro veces más numerosas que las suyas, tocó a la carga y se les fue encima con un entusiasmo heroico.
            
Los patricios, que constaban de cuatrocientas plazas y otros dos regimientos más fueron arrollados a filo de sable hasta la infantería.
            
Semejante temeridad debía ser pagada cara.
            
El ejército de López rompió un violento y rigoroso fuego que sembró la más desgraciada confusión entre los regimientos de Pedernera.
            
A su vez estos fueron doblados y acuchillados hasta el Pueblito.
            
Allí se protejieron en la infantería, que iba en retirada por la orilla del monte.
            
Gracias a ella, esta y los regimientos pudieron franquear el paso del río.
            
Una vez del otro lado, el bizarro coronel Pedernera tocó reunión y se puso d organizar sus tropas a vista del ejército triunfante, y emprendió su retirada hacia Córdoba.
            
El ejército de López marchó en su persecución, dejando una fuerza a órdenes del coronel Espinosa, para proteger la división del Rio 3º que mandaba el comandante López, amenazadas por las fuerzas de Rio 4º que mandaba el coronel Chavarria, cuyas avanzadas se presentaron dos días después.
            
El coronel Espinosa hizo tomar caballo de tiro y marchó precipitadamente en busca de Chavarria.
            
Sintiendo fatigadas sus caballadas, las mudó en el punto conocido por la esquina de Ballesteros y siguió a gran galope hasta el paso de la Herradura, en el Rio 3º donde campó.
            
Conociendo el coronel Chavarria este movimiento, le pareció bueno el partido, y a la media noche llevó una sorpresa en toda regla sobre al campamento del comandante López, que aún no se había retirado como se lo ordenó Espinosa.
            
Las tropas de Chavarria entraron al campamento de López, cuando las de este estaban entregadas al sueño sin la menor precaución, y la carnicería fue en regla.
            
Para salvar la vida, el mismo López tuvo que arrojarse al río, entre la matanza y la confusión, salvando milagrosamente.
            
Su división fue aniquilada por completo, dispersándose los que escapaban a la matanza.
            
Pero estaba de Dios que a Chavarria le había de tocar su parte.
            
Espinosa, que venía haciendo marchas forzadísimas, se encontró con él al día siguiente de la sorpresa y cuando este aún saboreaba su triunfo.
            
El combate fue reñido y sangriento, pero acosadas las tropas de Chavarria dieron la espalda y Espinosa pudo tomar un buen desquite, lanceándolas hasta la cañada de las Tres Cruces.
            
Entre tanto el general Paz marchaba con todo su ejército al encuentro del enemigo y ávido de dar la batalla.
            
Al contemplar el entusiasmo de sus tropas y la gran superioridad de sus brillantes soldados, para Paz no había la menor duda del triunfo.
            
Aquello, para él era una simple cuestión de llegar y obligar al enemigo a batirse.
            
Pero ya hemos dicho que la fatalidad estaba en su contra, en aquella campaña que tan brillantemente había empegado.
            
Sabiendo que el grueso del ejército de López se hallaba campado en el arroyo de las Mojarras allí se dirigió desprendiendo avanzadas bastante fuertes para repeler cualquier agresión.
            
En marcha, el 10 de Mayo, se sintió a vanguardia y por donde debían andar las avanzadas, un fuerte tiroteo.
            
El general Paz mandó apresurar la marcha y se desprendió para inspeccionar él mismo lo que pasaba, adelantándose a gran galope con un ayudante, un trompa y un vaqueano.
            
Como el tiroteo siguiera cada vez más nutrido el general Paz quiso cortar campo para llegar más pronto a las avanzadas, pero el vaqueano perdió él rumbo y tuvieron que guiarse por el rumor del fuego, que cada vez se hacía más sostenido.
            
Marchando a media rienda, el general divisó una tropa que por la divisa creyó pertenecía a su ejército, pero muy cerca de ella reconoció que eran enemigos y, temiendo caer prisionero y perder la acción por esta causa, dio una rápida rienda a su espléndido caballo y echó a correr en la dirección que debía traer su ejército.
            
El enemigo se lanzó en su persecución.
            
El jefe lo reconoció por su uniforme y llamándolo por su nombre le gritó que se detuviera.
            
Engañado el general Paz nuevamente se detuvo, pero convencido al fin de que estaba entre fuerzas enemigas, se puso en fuga de una manera decidida.
            
Aunque los que lo perseguían hacían esfuerzos sobrehumanos para darle alcance, bien pronto se convencieron de que aquella era una tarea vana, porque sus matungos fatigados, no podían competir con el caballo de batalla del general Paz.
            
Antes que perder tan ilustre prisionero, hicieron la última tentativa y el jefe de la fuerza desprendió en su persecución cuatro boleadores dando a uno de ellos su propio caballo, que era el mejor.
            
Aquella estratagema infernal dio el mejor resultado.
            
El caballo del general Paz, que no hubiera sido alcanzado en manera alguna, rodó con las patas atadas por un certero tiro de bolas, arrastrando en su caída a su noble jinete.
            
Este, apretado por su cabalgadura, ni siquiera pudo sacar del cinto una pistola para defenderse.
            
Aquellos descamisados cayeron sobre él, atándolo con sus maneadores como a un bandido y echándolo a las ancas.
            
Y en el acto se pusieron en fuga, pues ya les parecía sentir al ejército que llegaba a rescatar el prisionero.
            
Su ayudante y trompa de órdenes fueron muertos a su lado.
            
Aunque atado como un forajido aquella canalla guardaba al ilustre prisionero todos los respectos de que era susceptible.
            
Siéndoles imposible incorporarse aquella noche el ejército por el cansancio de sus caballos, resolvieron campar para darles descanso y seguir la marcha a la madrugada siguiente.
            
No ofreciéndoles la cosa el menor peligro, aquellos mercenarios desataron al general Paz para que a su vez tomara algún descanso.
            
Vencidos por la fatiga, aquellos hombres se entregaron al sueño.
            
El animoso guerrero, viendo que hasta el centinela queje custodiaba se hallaba cabeceando, se le aproximó con cautela, y arrebatándole las rienda del caballo, que tenía en la mano, quiso saltar en él y huir.
            
Inútil tentativa!
            
Fue sentido a tiempo y a les gritos del centinela, toda la tropa se puso de pie.
            
Esta desgraciada tentativa no hizo sino empeorar sus condiciones.
            
Para castigarlo, el jefe lo desnudó de todas sus prendas y lujoso uniforme amarrándolo fuertemente al tronco de un árbol.
            
Al día siguiente se pusieron en marcha, llegando a la caída de la tarde, al campamento de López.
            
Este no quiso creer al principio la fausta nueva, que se le comunicaba. Necesitó ver y tocar a Paz para convencerse que aquello no era un sueño. La prisión del general Paz importaba irrevocablemente la derrota de su ejército, que quedaba sin cabeza que lo dirigiera con provecho para sus armas y aturdido por aquel golpe tan casual como inesperado.
            
López, para aprovechar la postración del enemigo, resolvió operar sobre tablas.
            
Envió bien escoltado a Santa-Fé al ilustre prisionero, y se puso en marcha sobre el ejército que iba a encontrar sin dirección y completamente desmoralizado.
            
Era indudable para él que La Madrid había tomado el mando, por ser el jefe más caracterizado, pero esto no le infundía a López el menor temor.
            
El general La Madrid era uno de los jefes más bravos del ejército argentino, pero esa misma bravura que sus enemigos eran los primeros en reconocerle, le hacía cometer mil desaciertos imperdonables en un jefe de su larga práctica, pues desde la guerra de las republiquetas, como oficial subalterno, había hecho siempre una figura lucidísima y heroica muchas veces, atrayendo sobre sí la atención del país.
            
López se dirigió, pues, a marchas forzadas sobre el ejército del general Paz, que debía estar muy próximo, según el paraje en que aquel cayo prisionero.
            
Veamos entre tanto lo que sucedía en aquel ejército y el fin desastroso que le imprimió la pérdida de Paz.
            
Al saber que su jefe había caído prisionero, el ejército del general Paz fue presa de una impresión terrible.
            
Al dolor que experimentaban tanto los oficiales como los soldados, se unía el triste presagio de una derrota tremenda.
            
Con el general Paz a la cabeza, aquel ejército se creía invencible, pues tenía una confianza ciega en el arte militar de aquel jefe.
            
Faltando el general Paz les faltaba aquella voluntad firme que no se doblegaba jamás.
            
Sabían que iban a combatir con un enemigo poderoso y duro de vencer, y les faltaba aquella confianza que les imprimía el nervio y la inteligencia del general Paz.
            
No por esto desmayaron y se prepararon a combatir lealmente a las órdenes del jefe que tomara el mando del ejército, fuere cual fuere.
            
En general La Madrid al tener noticias de lo sucedido, vuela inmediatamente a ponerse al frente del ejército, que lo recibe con muestras de vivísima simpatía.
            
Pero en vez de avanzar sobre el enemigo emprende su retirada hacía la ciudad de Córdoba.
            
Cuál era el motivo que le hacía emprender una retirada que no daría más fruto que concluir de desmoralizar la tropa?
            
Simples narradores de los hechos, no hacemos el menor comentario.
            
Él general La Madrid no se detuvo en Córdoba.
            
Dejó allí de Gobernador a don Mariano Fragueiro, siguiendo su retirada hasta Tucuman, sin que nadie conociera el plan de campaña que allí lo llevaba.
            
Cuando López llegó a Córdoba y supo que el ejército mandado por el general La Madrid seguía su retirada para Tucuman, se dispuso ocupar la ciudad.
            
El Gobenador Fragueiro comprendió que toda resistencia era inútil, y que solo lograría haciéndola, el derramar sangre estérilmente.
            
A la aproximación de López envió sus parlamentos, ajustando una capitulación tan honrosa como le fue posible conseguir.
            
Por ella se convenía que ningún ciudadano o militar sería molestado en manera alguna, por sus opiniones políticas anteriores al tratado y que se respetaría la vida de todos los que hubieran prestado sus servicios bajo las banderas del general Paz.
            
El general López ocupó a Córdoba después de firmar la capitulación de que hemos hablado, sin que se le opusiera la menor resistencia de obra o de palabra.
            
Veremos después el cumplimiento que a aquel tratado dio el caudillo santafecino.
            
Ahora sigamos unos días más a La Madrid, para terminar estos acontecimientos que fueron la tumba de los unitarios.
            
La Madrid llagó a Tucuman, donde se situó definitivamente, sin dejar comprender cuales eran las intenciones que allí lo habían llevado.
            
Aunque el ejército de Paz, algo desencantado con el nuevo jefe cuyas intenciones no alcanzaba, había empezado a disminuir por las deserciones, era todavía respetabilísimo en su número.
            
Nunca había tenido el general La Madrid a sus órdenes un ejército tan imponente y de una organización tan irreprochable.
            
Fiado en este poder indiscutible, se posesionó de Tucuman, donde empezó a acumular todos los recursos que pudieran importar su sostenimiento.
            
La Madrid no hacía más que huir de las llamas (López) para caer en las brasas (Quiroga).
            
El terrible bandido, con los elementos que había llevado de Buenos Aires, empezó a organizar un ejército con suma rapidez, para poder recobrar la autoridad y poder que había perdido.
            
En el Arroyo del Medio lo habían alcanzado, bajo el nombre de regimiento de Auxiliares, unos quinientos enganchados más que le había enviado Rosas, mandados por el coronel Ponce de León Grande y llevando como segundo jefe al comandante Ponce de León Chico, hermano del primero.
            
A esta fuerza se la había armado en toda regla, pagándoseles tres meses adelantados.
            
Llevaban ademas consigo varios carros con armamentos, vestuarios y municiones para unos mil hombres más.
            
Con este plantel de presidarios y enganchados, el terrible Quiroga marchó a Mendoza, ocupada por un coronel Videla astillo, con una regular división
            
Quiroga lo batió, lo deshizo y con lo que salvó de la matanza, engrosó las filas de sus bandidos.
            
Ya estaba en campaña, y de una manera terrible el tigre de los llanos.
            
Campado en Mendoza, donde se propuso formar un gran ejército, despachó sus capitanejos a Santiago del Estero y la Rioja, a rejuntar sus antiguos greñudos.
            
A la aproximación del bandido y a la noticia de su llamado, aquellas pobres provincias temblaron y se dispusieron al sacrificio.
            
Sabían que toda resistencia era inútil, y que solo lograrían con ella irritar a Quiroga, que vendría entonces a reclutarlos a lanza y cuchillo.
            
Ya sabían por experiencia que era inútil a resistirse a su llamado o a las contribuciones que se servía imponerles.
            
Quiroga permaneció en Mendoza hasta que los greñudos llegaron, y se puso en marcha con un ejército de más de cuatro mil hombres, bien armados y regularmente vestidos.
            
Como tenía gran desprecio por la artillería, y poca fe en infantería, aquellas tropas eran exclusivamente de caballería.
            
El objeto de esta marcha era seguir remontando su ejército y sacando fuertes contribuciones de las provincias menos pobres.
            
Como nuevo campo de acción, ocupó la provincia de San Juan, y envió sus capitanejos a San Luis, Juyuy, etc., con orden de pedir y traerle nuevos contingentes.
            
Y mientras estos contingentes llegaban, puso a contribución, o mejor diremos a saco, la ciudad de San Juan.
            
Los sanjuaninos sintieron entonces el peso terrible de aquella autoridad feroz.
            
Las mujeres fueron escarnecidas por las calles y los hombres llevados a garrote limpio a engrosar las filas de sus greñudos.
            
Estando en San Juan y con un ejército que pasaba ya de cinco mil hombres, supo Quiroga que el general La Madrid se hallaba en Tucuman con los restos del ejército del general Paz, que tan despiadamente lo había batido dos veces, arrebatándole todo su poder y condenándolo se puede decir, a la mendicidad de elementos bélicos.
            
Ante esta noticia, la mirada sombría del bandido, se iluminó de una manera siniestra, pues se le presentaba la oportunidad de tomar un desquite en toda regla.
            
Quiroga tenía un odio a muerte a La Madrid, desde que este jefe, por orden de Paz había ocupado a Mendoza, haciéndole algunos prisioneros y fusilándole algunos greñudos.
            
Quiroga no temía a La Madrid, como no temía a nadie.
            
Reconocía la superioridad del general Paz, pero fuera de este, creía que no había general capaz de resistirle, al frente de sus montaraces.
            
Y como esta vez había engrosado sus filas con presidarios y enganchados sin ley ni Dios, se consideraba más fuerte que nunca, pues aquellos elementos típicos se identificaron con él.
            
Facundo Quiroga levantó su campamento de San Juan después de arrasarlo, y se dirigió a Tucuman, con la firme convicción de que iba a aniquilar al general La Madrid.
            
Otra vez iba a ponerse al frente de aquel ejército a que tantas ganas de vencer tenía, para vengarse en el triunfo de sus pasadas derrotas.
            
Marchando día y noche y arrebatando cuanto arreo hallaba al paso, en menos de un mes, Quiroga se puso a la vista de Tucuman.
            
Sabedor La Madrid de que el formidable tigre de los llanos se le venía encima, sacó su ejército de la ciudad y lo formó en batalla en un gran descampado.
            
Allí lo esperó con aquella serenidad de espíritu que jamás lo abandonaba y con la sonrisa que la seguridad del triunfo imprimía en su boca expresiva.
            
Todas las tropas de la Madrid eran de primer orden, contándose entre ellas, un batallón que mandaba el célebre negro Barcala.
            
Pocas horas después de estar el ejército de La Madrid tendido en línea, se avistó el imponente ejército de Quiroga.
            
Despreciando este a su enemigo y sin dar siquiera un pequeño descanso a su fatigada tropa, desprendió a un coronel Fontaner, con una fuerte división.
            
Fontaner llevaba la orden de cargar y deshacer una fuerza de caballería, que se hallaba al flanco derecho de La Madrid.
            
Como la caballería de este era escasa y esta era la única forma que Quiroga respetaba, quiso ver si por una sucesión de cargas bien llevadas, lograba poner en fuga o deshacer los regimientos de la Madrid.
            
Fontaner cargo escalonado sobre aquella fuerza, con tan buen éxito, que después de un corto, aunque terrible combate, la dobló y puso en precipitada fuga antes de que pudiera recibir la menor protección.
            
Creyendo haber cumplido las órdenes recibidas se plegó sobre el ejército, tiroteado por algunas guerrillas de infantería que poco daño le hicieron.
            
Irritado Quiroga con el regreso de Fontaner, salió a su encuentro, lanza en ristre, preguntándole:
            
—Con orden de quién ha regresado usted, coronel de porquería?
            
Sobrecogido el coronel Fontaner, con tal recibimiento al frente de su división triunfante, replicó con soberbia:
            
—He regresado porque no tenía más enemigos al frente y había cumplido la orden que se me dio.
            
—Si yo le di orden de cargar y de arrollar su frente, no se la di de retirarse; ahora verá usted lo que hago con los desobedientes copetudos.
            
Y sobre tablas hizo desmontar ocho soldados de su escolta, mandó que bajaran a tirones a Fontaner y lo hizo fusilar sin siquiera dejarle tiempo para ponerse de pie.
            
La tropa quedó aterrada con este hecho brutal.
            
Los demás jefes lo atribuyeron a un sacrificio que por el triunfo hacia Quiroga.
            
Convencido de que su tropa solo por el terror podía sostenerse en el campo de batalla contra la de La Madrid, pensaron, ha hecho este sacrificio para aterrorizarla.
            
El mismo general Quiroga se puso a la cabeza de la división que había dejado sin jefe, y metiéndose él mismo en lo más encarnizado de la lucha, arrolló y despedazó el resto de la caballería enemiga, al extremo de no dejarle un solo escuadrón en el campo de batalla.
            
El general la Madrid quedó solamente con su infantería y artillería para luchar con tan enormes masas de caballería.
            
Quiroga hizo avanzar entonces todo el grueso de su ejército, sable en mano, llegando, hasta las piezas de artillería revoleando los ponchos.
            
Las infanterías y artillería rompieron un fuego desesperado, pero fueron ahogadas por los greñudos, que se presentaban al combate con un valor terrible.
            
En lo más recio del combate, presentaron a Quiroga al negro Barcala, a quien conocía de fama y que acababa de ser echo prisionero.
            
—Que haría Vd. en mi lugar, dijo el tigre, mirando a Barcala, si Vd. fuera el general Quiroga y yo el negro Barcala?
            
—Fusilarlo! contestó éste sin vacilar, o lancearlo para andar más pronto.
            
—Esa franqueza me concluye de cautivar, replicó Quiroga. Yo en vez de fusilarlo lo nombro desde ya mi ayudante de campo.
            
Y mandó que lo dejaran en libertad.
            
La Madrid con su valor heroico hacía esfuerzos desesperados pero inútiles.
            
Las cargas de caballería se sucedían sin tregua, y la artillería había apagado ya sus fuegos.
            
Acosada la infantería y sofocada por aquel enemigo siempre de refresco, empezó a desbandarse en todas direcciones, arrojando las armas.
            
Aquí empezó la matanza.
            
Las tropas de Quiroga pugnaban por apoderarse de La Madrid y el Gobernador de Tucuman que lo acompañaba, pero no los conocían bien.
            
Quiroga lo buscaba por todas partes, con la mirada inyectada de sangre, sin poderlo descubrir.
            
Cuando el desbando se acentuó de una manera seria recién La Madrid se decidió a abandonar el campo de batalla.
            
No había la menor esperanza de salvación.
            
Quiroga hizo cargar y perseguir los restos de aquel brillante ejército que una ciega confianza y mala disciplina habían hecho perder.
            
Concluida la persecución, Quiroga reunió su ejército y llevando a la cabeza los prisioneros de la jornada, entró a la ciudad de Tucuman.
            
Al conocerse allí la derrota de La Madrid, la población se sobrecogió de espanto.
            
Quiroga era allí demasiado conocido por lo que había hecho en las demás provincias, para dudar que Tucuman fuera ferozmente sacrificado.
            
El tigre se preparaba aquel día su más suntuoso banquete de sangre.
            
Había hecho más de quinientos prisioneros, entre los que se contaban más de ochenta entre jefes y oficiales.
            
Entre estos figuraban Larraya, Videla, Arenque, los Romero y el comandante Cordero.
            
Quiroga entró a la ciudad, seguido de sus greñudos y presidarios, y paseó todas sus calles exhibiendo los prisioneros que llevaba.
            
Las tropas recorrían las principales calles, como en ciudad, extranjera, conquistada.
            
Saqueaban los negocios, penetrando en ellos a caballo y azotaban, según orden de Quiroga, a todo aquel que les parecía no tener cara de federal sin mancha.
            
Después de distribuir aquellas tropas de forajidos en las principales casas y establecimientos públicos, se retiró a un inmundo potrero, que declaró ser su cuartel general.
            
El podía haberse alojado en la misma casa de Gobierno de Tucuman.
            
Pero preferia el potrero y su recado por todo mueble, dando así una muestra de la clase de persona que era.
            
Este era otro de los puntos de contacto que teman Rosas y Quiroga, aunque el primero había nacido y criádose en medio de todas las comodidades que puedan proporcionar la civilización y la riqueza, tomando los hábitos del salvaje, a fuerza de asimilarse a él.
            
Desde aquel campamento donde había puesto una tienda de campaña hecha con cueros de potro, Quiroga dictó su primer bando, bando que contristó a todas las familias bien colocadas.
            
Por él se intimaba a todos los habitantes en quienes se suponía alguna fortuna y a los dueños de negocios, llevaran al mencionado potrero cuanto tuvieran en dinero, bajo pena de ser fusilados sobre la marcha.
            
El fundamento de este bando era que tenía que pagar sus valientes y heroicas tropas y que no disponía para ello de un solo centavo.
            
Sabiendo que Quiroga hacía exactamente lo que prometía, cada cual se apresuró a llevarle cuanto poseía, que él recibió sin siquiera dar las gracias.
            
Pero este dinero no era bastante para satisfacer la codicia de aquel bandido, y mandó saquear los principales negocios.
            
Satisfecha de este modo su ambición de dinero, le faltaba ver colmada su sed de sangre, para lo cual tenía ya preparadas sus víctimas, que no eran otras que los jefes y oficiales prisioneros.
            
Quiroga mandó que se los llevaron todos al cuartel general, es decir a su potrero, para fusilarlos a todos.
            
Los prisioneros de la batalla fueron aumentados con algunos que hicieron en la ciudad, sumando entre todos un total de noventa y tres.
            
Cuando se supo esto en la ciudad, los habitantes concluyeron de aterrarse, pensando que, a aquel paso, Quiroga concluiría por mandarle pegar fuego.
            
Como la mayor parte de aquellos prisioneros pertenecían a la mejor sociedad de Tucuman, las damas, olvidando el peligro que ellas mismas corrían, resolvieron presentarse a Quiroga para implorar el perdón de los mártires.
            
Aquí se presentaba a aquel asesino, la oportunidad de gozar de un placer que no había imaginado: la agonía moral de aquellas desventuradas mujeres.
            
Todo estaba dispuesto para la ejecución, el mismo día que las nobles damas llegaron al potrero.
            
Esta ejecución era decretada en forma de matanza, pues no podía hacerse de otro modo.
            
Los que no murieran en las primeras descargas, serían muertos a lanza y cuchillo.
            
Quiroga recibió a aquellas señoras fingiendo una amabilidad que llamaremos gatuna.
            
Les manifestó que estaba dispuesto a acceder a sus ruegos, y que esperaran allí, que él mandaría traer los prisioneros para irlos largando uno a uno.
            
Las señoras no podían creer en semejante magnanimidad, y desde el fondo de sus corazones empezaban a perdonarle todo el mal que les había causado en aquellos amargos tres días que hacía ocupaba a Tuduman.
            
Quiroga observaba la alegría que iluminaba el semblante de aquellas señoras, saboreando el placer que se preparaba.
            
De pronto se sintió un fuego graneado, seguido de alaridos salvajes y gritos de dolor.
            
Un vértigo de muerte pasó por el corazón de aquellas desgraciadas, algunas de las que se atrevieron a preguntar que sucedía.
            
—No es nada, gruñó el tigre, son los muchachos que se entretienen en hacer salvas.
            
Pero los gritos de desesperación y los ayes las convencieron muy pronto de que se trataba de alguna matanza, pero nunca se figuraron que las víctimas pudieran ser los prisioneros por quienes habían ido a pedir.
            
De repente cesó el fuego de fusilería, siendo reemplazado por un fragor y tropel extraño.
            
Ruidos de caballos que corrían en todas direcciones, maldiciones de toda especie y gran estrépito de armas.
            
Quiroga no perdía un solo momento la espresion de la agonía que cruzaba aquellos rostros más o menos hermosos embellecidos por el dolor.
            
De pronto entró a su tienda una especie de oficial, de gran melena y cubierto de manchas de sangre, aún fresca.
            
—Ya está, señor, dijo, y los muchachos piden que les entreguen los otros.
            
—Por hoy basta, contestó Quiroga, lamiendo sus gruesos labios, como el tigre cuando acaba de comer.
            
Decíles que para mañana veremos, que ahora pueden descansar.
            
Y en seguida, dirigiéndose a las señoras continuó:
            
—Pueden ir ustedes tranquilas a recibirse cada cual de la persona que le interese.
            
Este lleva la orden de hacer la entrega.
            
—De los prisioneros que están ahí, dijo a aquella especie de ayudante, dirás que entreguen en el acto a las señoras, los que ellas pidan.
            
Y con tal naturalidad dio esta orden, que aquellas infelices volvieron a creer en la piedad de Quiroga.
            
Éste salió detrás de ellas para no perder el menor detalle del cuadro que se había preparado.
            
Las señoras fueron conducidas a un descampado, donde había tenido lugar aquella bárbara carnicería.
            
Los oficiales y jefes, atados codo con codo, e ignorantes de lo que iba a suceder habían sido conducidos allí, según se les dijo, para tomarles juramento de que nunca habían de volver a tomar las armas.
            
En cuanto llegaron se les formó en ala, y varios pelotones de caballería desmontada avanzaron sobre ellos haciéndoles fuego a discreción.
            
Estas fueron las descargas que habían sentido las señoras.
            
En seguida aquellos bandidos arrojaron al suelo las armas de fuego que tan antipáticas les eran y siguieron la matanza a lanza y facón.
            
Aquellos desventurados morían de una manera horrible, sin tener el consuelo siquiera de defender sus vidas.
            
Algunos que habían logrado a costa de enormes esfuerzos sacar una mano de las fuertes ligaduras que se las amarraban a la espalda, la llevaban al cuello, ofreciendo aquella débil defensa.
            
Pero las tropas de Quiroga, sin cuidarse de apartar aquel estorbo, cortaban primero la mano separando los dedos y seguían después con la garganta.
            
Aquello era ya nauseabundo.
            
Los mismos bandidos se sentían hastiados de tanta sangre y se limitaban a desnudar los moribundos, dejando a otros el placer de despenarlos.
            
Este es el espectáculo que sorprendió a las señoras cuando llegaron a aquel cementerio.
            
La mayor parte de aquellos cadáveres no tenían cabeza y estaban brutalmente mutilados.
            
Hay impresiones que el lenguaje humano no tiene colores con que pintarlas.
            
Todo es pálido y mezquino al lado de aquella realidad funesta y sombría.
            
Algunas señoras se desmayaron, otras rompieron en un llanto tremendo, abrazadas a las cabezas sangrientas de sus hermanos o hijos, y otras quedaron sin acción alguna, idiotizadas por la sorpresa, el espanto y el dolor.
            
Quiroga sonreía y miraba todo aquello cruzado de brazos, y mostrando sus afilados dientes, que parecían haberse regalado con aquella sangre humeante.
            
Una sola de aquellas mujeres dominó el espanto del cuadro, se sobrepuso a todo dolor y avanzando sobre Quiroga, le azotó el rostro innoble con su fina y aristocrática mano.
            
—Asesino! le dijo, así has de morir tu, porque esta noble sangre será tu sentencia de muerte!
            
Aquella acción heroica fue la señal de nuevas infamias.
            
Enfurecido Quiroga, de un golpe, de puño, hizo rodar a sus pies a la valiente dama.
            
En seguida le destrozó el rostro con el taco de las botas y sus enormes nazarenas.
            
Luego mandó que todas las demás señoras fueran arrojadas de allí a punta de patadas.
            
Sin esperar más, la soldadesca se arrojó sobre ellas, golpeándolas furiosamente, y apedreándolas con las cabezas de los degollados.
            
No se podía invadir de una manera más exagerada el dominio de la fiera.
            
Quiroga reía desaforadamente, cada vez que el cráneo de uno de los degollados, chocaba con la cabeza de una de aquellas infelices, que ni aún tenían la fuerza de huir, entregándose sin resistencia a todo género de ultrajes.
            
La sociedad de Tucuman comprendió que le había llegado su hora de expiación y dobló el cuello ante la espuela del caudillo.
            
No había contra él, por el momento, defensa posible.
            
Ni aún les quedaba el recurso de huir, porque era imposible moverse de la ciudad sin ser visto y esto hubiera concluido de enfurecer a aquel mónstruo.
            
No por cumplir con un deber de humanidad, ni para salvarlos de los perros del campamento y animales feroces del campo, si no para librarse del mal olor, Quiroga mandó sepultar aquellos despojos sangrientos.
            
Se cavó una zanja donde todos fueron arrojados incluso la mujer que el bárbaro Quiroga había muerto a tacazos.
            
Este fue el fin de aquella batalla sombría, última que por aquellos tiempos había de dar la civilización al caudillaje.
            
—Ahora, dijo Quiroga, ya quedan estas provincias libres de caudillos y locos.
            
No habrá ya quien se atreva a alzar el poncho!
            
No me falta más que concluir con el bandido de Paz, para asegurar el orden en toda la República.
            
Quiroga ignoraba todavía que el general Paz había sido hecho prisionero, y lo suponía aún en Córdoba.
            
Solo ocho días después recibió aquella grata noticia que le hizo exclamar:
            
—Gracias a Dios! ya no habrá en todo el país más poderes que el mío acá, y el de Juan Manuel allá!
            
Al día siguiente, desde su potrero convertido en cuartel general, nombró gobernador y demás autoridades, elegidas entre los federales sin mancha, como el llamaba a los bandidos de última estofa.
            
Siendo su famoso batallón de Auxiliares el que más había sufrido en el combate, resolvió remontarlo a setecientas plazas, con soldados prisioneros y gente que sacó de la cárcel, y lo mandó de guarnición al pueblito de Montero, cerca de Tucuman.
            
No se sabe si por hacerse el extravagante o por entretenerse, Quiroga estableció una tienda, especie de gran bazar que surtió con las mercaderías de los negocios que hacía saquear.
            
El mismo despachaba como mejor le venía a su antojo, haciendo que toda la población viniera a surtirse de su pulpería.
            
Así estuvo en Tucuman más de un mes, de dueño y mozo de su tienda, hasta que resolvió mandarse mudar a asolar las demás provincias, que quedaban entregadas por completo y sin defensa a su voluntad exclusiva y a la de sus capitanejos, pues no podía calificarse de otra manera a aquellos que lo rodeaban.
            
Hizo marchar a San Luis, el regimiento de Auxiliares con los mismos jefes que tenía para que representaran allí su poder, y él, con el resto del ejército se retiró a la Rioja, que declaró cuartel general y residencia de su real persona.
            
El interior de la República quedaba así librado al caudillo más feroz que haya existido jamás en tierra argentina.
            
Véamos los crímenes que se cometían de este lado del Arroyo del Medio, por orden del gran Rosas.
            
Ye hemos dicho anteriormente que López al saber la retirada de La Madrid, se había dirigido a Córdoba con la intención de ocuparla inmediatamente.
            
La Madrid había dejado allí al Gobernador Fragueiro, quien quedó comprometido a defender la ciudad, con dos batallones de infantería y tres regimientos de caballería.
            
La caballería había sido formada fuera de la ciudad, lo que fortificó con grandes zanjas y fosos, defendidos por la infantería y un par de piezas de montaña.
            
Pero por el resultado de aquella defensa, se vio que más era el número de partidarios federales allí existentes, que amigos de La Madrid.
            
Aterrada la población con el abandono que de Córdoba había hecho el general La Madrid, quiso influir con Fragueiro para que capitulara, a lo que este respondió que no tuvieran cuidado, que él sacaría el mejor partido posible de la situación.
            
Cuando las caballerías situadas afuera de la ciudad vieron que el ejército federal se aproximaba, sin que sus avanzadas hicieran un solo tiro, se replegaron a las trincheras buscando el amparo de las infanterías.
            
Entonces empezaron a verse en la ciudad, enarbolar en las azoteas de las casas, gran cantidad de banderas, en señal del regocijo.
            
Eran los federales que se preparaban a recibir sus aliados y los habitantes más tímidos que fingían serlo, para evitarse por este medio el mal que pudiera hacerles el ejército que indudablemente iba a ocupar a Córdoba.
            
Cuando los primeros regimientos se presentaron sobre las trincheras, en son de carga, salieron de ellas dos oficiales con bandera de parlamento, buscando al general López.
            
Este hizo suspender el ataque hasta hablar con ellos.
            
Aquellos dos oficiales venían en nombre del Gobernador Fragueiro a proponer una capitulación.
            
La ciudad se entregaría inmediatamente sin disparar un solo tiro, siempre que el general López respetara la vida y las propiedades de los capitulados.
            
— La población como el Gobernador anadian, no es hostil ni al general Rosas ni al general López ni a sus tropas.
            
Pedían aquella garantía por tranquilizar a la población indiferente, pues no habiendo allí enemigos de la federación, nada había que temer.
            
El general López no era un bandido.
            
Era un gaucho astuto y no carecía de un poco de inteligencia.
            
No era una fiera como Quiroga, ni un déspota brutal como su aliado y compañero Rosas.
            
Era además enemigo de las matanzas inútiles, y desde que la ciudad se le entregaba sin resistencia, juzgó que no había motivo para ejercer venganzas, ni era político entrar a sangre y fuego.
            
Consecuente con estas ideas, despachó los parlamentos, diciéndoles que estaba conforme con aquellas bases.
            
Que si de la ciudad no se hacía fuego sobre sus tropas, él respetaría la vida de los capitulados, decretando el perdón para los que habían servido en las filas unitarias—además, aseguraba que haría respetar a sus tropas la propiedad y los negocios de Córdoba.
            
Una hora después aquella razonable capitulación era firmada por el general y el Gobernador Fragueiro, y la guarnición de a ciudad entregaba sus armas sin haber disparado un tiro.
            
El ejército de López penetró entonces a la ciudad, en el mejor orden posible, y por la calle principal.
            
Todas las azoteas se vieron inmediatamente llenas de banderas y coronadas de cabezas sonrientes.
            
De las ventanas y puertas de las casas se arrojaban flores sobre las tropas vivándolas a su paso.
            
Córdoba no recibía a aquel ejército como un conquistador, sino como a un libertador codiciado.
            
El general López repartió sus tropas en los cuarteles de la ciudad y empezó a tomar todas las medidas del caso, pues pensaba regresar cuanto antes a Santa-Fé.
            
A pesar de su gran amistad, López no tenía tan ciega confianza en Rosas, que no temería dejarlo a sus espaldas con un tan formidable ejército.
            
Todos los jefes y oficiales que formaban parte de la guarnición, fueron declarados prisioneros de guerra y remitidos al cuartel general.
            
Entre estos prisioneros figuraban los tenientes coroneles Luis Carbonell, Pedro Campero, Angel Altamira, y un comandante Montenegro, junto con los sargentos mayores Pedro Cuevas y Pedro Cuello.
            
Además, y como los prisioneros más importantes, fueron tomados el coronel Luis Videla, Gobernador de San Luis y el señor Durán, proveedor del ejército del general Paz.
            
El Gobernador Fragueiro reclamó de López aquellos prisioneros y demás oficiales, sosteniendo que con arreglo a las bases de la capitulación no los debía llevar.
            
López le dio todo género de seguridades sobre sus vidas, agregando que si los llevaba a Santa-Fé, era para ponerlos junto con el general Paz, allí prisionero y asegurarse de que no intentarían otro movimiento para cambiar el orden de cosas por él establecido.
            
López nombró Gobernador provisorio a su tocayo el comandante D. Manuel López, que guarnecía el Rio 3.º y se preparó a marchar a Santa-Fé.
            
Por más que López quiso impedir que su ejército se entregara el pillaje, no pudo evitarlo.
            
Sus tropas, en la mayor parte, eran compuestas de cuatreros y gauchos malos, a quienes no quería castigar por no perder su prestigio entre ellos.
            
De modo que fueron muy contadas las pulperías y almacenes que salvaron del robo.
            
Muchas de las situadas fuera de la ciudad, fueron incendiadas después de robar todo el surtido y provisión de bebidas.
            
Dos días después de estos sucesos, el general López tomaba con su ejercito el camino de Santa-Fé, conduciendo los prisioneros que hemos nombrado y gran cantidad de oficiales subalternos.
            
No quedaba en Córdoba más fuerza, que una escasa guarnición, suficiente sin embargo para hacer respetar la autoridad de su tocayo.
            
La marcha fue por demás penosa.
            
Había otro grupo de prisioneros que venían custodiados, a la retaguardia, y de los que nos ocuparemos más adelante, por el lujo de horrores que con ellos se hizo.
            
Las familias de aquellos prisioneros quedaron sumidas en la mayor desolación.
            
A pesar de todas las promesas y seguridades de López, corroboradas por las palabras de Fragueiro, temían y con sobrada razón, no volver a verlos más.
            
Habían cometido ya los federales tantos horrores, que temían que aquellos prisioneros fueran fusilados por la importancia que revestían.
            
A mitad del camino, fueron alcanzados de un hermoso niño como de catorce años, jinete en un peticito.
            
Era el hijito mayor del comandante Montenegro, que le enviaba su esposa para que lo acompañara y le fuera útil en su cautiverio.
            
La buena señora enviaba además aquel niño, como un ángel custodió de su esposo.
            
Quién se atrevería a matarlo con abogado tan tierno e interesante?
            
Hubiera sido preciso renegar para creerlo, de todo sentimiento humano.
            
Cuando el comandante Montenegro vio llegar a su hijo, quiso hacerlo volver.
            
Para él era indudable que los llevaban al sacrificio y quería evitar al tierno niño la vista de la matanza.
            
Pero el niño se resistió con toda la gracia de su voluntad infantil.
            
—Déjelo Vd. comandante que lo acompañe, dijo López, que siempre será un consuelo para usted tener a su lado ese tierno niño.
            
—Es que temo, contestó Montenegro, que nuestro viaje sea demasiado largo y tenga que volver solo.
            
López comprendió todo el alcance de aquellas palabras, dichas con infinita amargura, y se apresuró a agregar:
            
—He empeñado mi palabra y mi firma de respetar las vidas de ustedes.
            
Las llevó a Santa-Fé para estar más seguro de que no armarán nuevas intrigas ni movimientos, pero nada más.
            
Estarán tan bien tratados como en sus propias casas.
            
Montenegro sonrió como si dudara de aquellas palabras, y consintió en que su hijo permaneciera a su lado.
            
El viaje siguió hasta Santa-Fé, con todo género de mortificación para los prisioneros aquellos.
            
En cuanto a los que venían a retaguardia, su marcha era una verdadera via crucis, pues la hacían con los pies desnudos, a pie y bajo el garrote de oficiales y tropa.
            
Después como lo hemos prometido, consignaremos lo que fue de ellos.
            
Cuando hubieron llegado al Rosario, López los mandó poner en compañía del general Paz, bajo un cuerpo de guardia de su mayor confianza.
            
En seguida licenció sus milicias y mandó a las tropas de Buenos Aires después de racionadas, se incorporaran al general Rosas en Pavón.
            
Con el jefe de ellas enviaba dar a su aliado cuenta circunstanciada de lo que había sucedido.
            
El poder de la santa federación estaba asegurado de una manera inconmovible.
            
El general Lavalle convencido de que todo esfuerzo sería inútil, se retiró nuevamente a la Banda Oriental, después de licenciar y agradecer su patriotismo a las milicias que ya había logrado organizar.
            
Cuando Rosas recibió los pliegos de López, no pudo ocultar la inmensa alegría que lo dominó.
            
Mandó echar dianas por todas las bandas del campamento, e hizo a Buenos Aires, sin pérdida de tiempo, dos chasques montados en sus mejores caballos.
            
Además de dar cuenta de su victoria, ordenaba que todas las campanas de la ciudad fueran echadas a vuelo, en festejo de su triunfo, que según él, importaba para la República entera el imperio de las leyes por muchos años.
            
—Los caudillos han caído para no levantarse más, concluía diciendo — era precisamente en el tiempo que los tres más formidables de ellos se habían apoderado del país.
            
Rosas mandó que se retiraran a sus cuarteles de Buenos Aires la mayoría de las tropas, y se preparó para ir al Rosario, a felicitar personalmente a su aliado por aquel gran triunfo de la causa federal.
            
Este era solo el pretexto, pues el móvil verdadero del tirano era muy distinto.
            
Tenía en sus manos las facultades extraordinarias y quería hacer un uso de ellas digno de sus aspiraciones.
            
Conocía las últimas azañas de Quiroga y no quería quedarse atrás.
            
Había debutado ya con el fusilamiento de un sargento mayor sin formación de juicio, y encontraba muy cómoda esta manera de librarse de sus enemigos.
            
A pesar de todos sus triunfos, Rosas temía le minaran el poder, y después de probar el presidio y el destierro, con sus enemigos, le había parecido el procedimiento más rápido y seguro, la muerte inmediata.
            
Así Rosas empezó a seducir a López, como si le fuera una cosa indiferente, para que le entregara al general Paz y demás prisioneros que había hecho en Córdoba.
            
—Quiero lucirlos en Buenos Aires, le decía.
            
No estoy animado contra ellos del menor sentimiento de venganza.
            
Paz, y los jefes y oficiales del ejército, serán perfectamente tratados.
            
En cuanto a los otros, en el ejército de Buenos Aires estarán más seguros engrosando sus filas.
            
De Santa-Fé se le van a escapar el día menos pensado, y de seguro que tentarán algún movimiento contra el orden público, incitados por los caudillos que no están en nuestro poder.
            
López desconfiaba de Rosas, conocía la perversidad que empezaba a dominarlo, leía en su mirada azulada algo de terrible y no se animaba a entregarle los prisioneros.
            
—Lo mismo están aquí que allí, le decía.
            
A qué se va a hacer cargo de tanto pícaro?
            
Van a darle un trabajo endemoniado sin fruto de ninguna especie.
            
Dejémelos no más.
            
Yo me he hecho responsable de la vida de ésos picaros y no quiero que por una casualidad fatal no pueda cumplir mi palabra.
            
Pero Rosas insistió en que se los había de entregar, de tal manera, que ya el caudillo santafecino se veía en figurillas para resistirle.
            
Mucho de su poder local y fortuna particular le debía a Rosas, era un formidable poder vecino cuya enemistad no se atrevía a afrontar.
            
Apurado por Rosas con gran habilidad, tuvo que ceder al fin haciendo una transacción.
            
Francamente, le dijo, no le entrego al general Paz, porque tengo miedo que su amistad por Dorrego haga vengar en él su injusta muerte.
            
Le entregaré otros prisioneros, porque no habiendo en ellos el mismo motivo, sus vidas no peligran.
            
Propuso entonces a Rosas darle en cambio del general a los jefes cuya lista hemos apuntado ya y otra cantidad de aquellos prisioneros que venían a retaguardia.
            
Rosas insistió agotando toda su astucia porque le entregara la persona de Paz, pero convencido de que todo esfuerzo sería inútil por el momento, se contentó con los prisioneros que le ofrecía, reservando hacer después nuevas instancias.
            
El general Paz era el mayor enemigo que Rosas temía, pues lo consideraba el único militar capaz de levantar un ejército y dar en tierra con la federación, cosa que no había hecho ya, por la casualidad de haber caído prisionero cuando menos se esperaba.
            
Así es que aunque no lo decía, tenía vivos deseos de concluir con él.
            
Como a López no le convenía romper con Rosas, a este no le convenía tampoco romper con López, así es que aparentó conformarse, después de hacer esta declaración;
            
—Francamente quería llevarme a Paz, porque deseo traerlo a nuestras filas y estoy seguro de lograrlo.
            
Es el único hombre de valer que tienen los enemigos, y en vez de inutilizarlo para todos, es mejor atraerlo hacia nosotros.
            
—El estar en Santa-Fé no obsta para que se hagan esos trabajos, replicó López sin querer dejarse persuadir de las buenas y cristianas intenciones de su aliado.
            
Por ahora lleve los otros prisioneros, que tiempo tenemos de pensar en Paz, que está bien seguro.
            
Rosas tragó su despecho dejando brillar un rayo de ira en sus hermosos ojos, y mandó al capitán Clavero que lo acompañaba, se recibiera de los prisioneros que le entregaran.
            
Cuando estos estuvieron en su poder, se despidió de López, prometiéndole volver muy pronto a conferenciar con el general Paz.
            
El uno se puso en viaje para Santa Fé, y el otro regresó a su campamento de Pavón.
            
Rosas venía lleno de alegría, pero de una alegría que sin saberse por qué, tenía en su expresión algo de feroz y repugnante.
            
En cuanto a los prisioneros, una vez que supieron iban a ser entregados a Rosas, perdieron toda esperanza de salvación.
            
Había algo que les presagiaba un fin funesto.
            
—El general López es el responsable de nuestras vidas, con su palabra y su firma, exclamó Videla, al ser entregado a Clavero.
            
Díganle ustedes que al entregamos a Rosas ha renegado de ambas cosas.
            
López supo esto y se arrepintió de lo que había hecho, pero tarde ya, y sin tener el suficiente coraje de retirar los prisioneros.
            
Hubiera sido romper con su compadre Rosas y esto no le tenía cuenta bajo ningún principio.
            
Entre tanto Rosas se preparaba a dar a la federación el espectáculo que lo había de hacer célebre, inaugurando una era de sangre y de lágrimas.
            
Desde Pavón, y sin querer hablar con ninguno de ellos, remitió los prisioneros a San Nicolás de los Arroyos, donde se hallaba el coronel Ravelo.
            
Una vez llegados allí, fueron alojados en el cuartel y separados en dos grupos, uno que debía ser remitido, a Buenos Aires, y otro que debía ser allí pasado por las armas.
            
En este grupo estaban las personas cuya lista hemos hecho ya, y que eran las de mayor significación política y social.
            
En la nota de remisión firmada por Rosas, y refiriéndose a estas personas decía:
            
«A estos los ejecutará usted a las dos horas de leerles la sentencia que acompaño, no admito ninguna petición ni súplica del pueblo, ni otra contestación, que el aviso de haber cumplido con ella; bajo pena de ser usted sacrificado con igual precipitación.»
            
No se podía dar una orden más perentoria y tremenda.
            
Así al coronel Ravelo se le cerraban todas las puertas, obligándosele a cumplir de la manera más perentoria aquella orden brutal y salvaje.
            
Rosas, como se ve, hacía uso de las facultades extraordinarias, revelándose en su más repugnante desnudez.
            
Qué podía espejar el pueblo de un monstruo semejante, que se inauguraba violando un pacto y derramando sangre para darse el placer de verla correr, ni más ni menos que un tigre harto?
            
Pero a Rosas poco se le importaba de lo que pensaría el pueblo.
            
Tenía las facultades extraordinarias de que había sido investido y un pretexto que invocar.
            
Los manes de Dorrego, que aunque su muerte le alegraba en el fondo por la posición que le había dado, le servían de pantalla a todos sus crímenes, para que los atribuyeran a un exceso de piadoso cariño.
            
En la plaza principal se había hecho desocupar una casa, donde se improvisó un altar que debía servirles de capilla durante las pocas horas que tardarían en ser sacrificados.
            
Allí el coronel Ravelo les leyó él mismo el oficio con que Rosas se los había remitido y el terrible párrafo que lo remataba.
            
Ravelo nada podía hacer en favor de las víctimas y así se los manifestó.
            
—Sin embargo, agregó, ustedes pueden aprovechar estas dos horas en escribir algunas disposiciones o cartas familiares.
            
Esto no me ha sido prohibido, y yo empeño mi palabra de hacerlas llegar a su destino.
            
Como se ve el coronel Ravelo no tenía ninguna complicidad en aquel asesinato.
            
Era un jefe del ejército, a quien el Gobernador legal y Capitán General de la Provincia le mandaba cumplir una orden a la cual no admitía más contestación, bajo pena de la vida, que el aviso de haberla ejecutado.
            
Al escuchar la lectura de la inicua sentencia los prisioneros se sintieron profundamente conmovidos.
            
Presentían que serian sacrificados, sí, pero en otra forma, disfrazada siquiera con los vivos de la legalidad.
            
El colonel Videla, Gobernador de San Luis, hombre valiente a quien la muerte no podía imponer bajo ninguna forma, fue el primero en dominar la situación diciendo a Ravelo:
            
—Es que esto es inicuo y cobarde; el Gobierno de Buenos Aires no tiene ninguna razón ni derecho para condenarnos a muerte, pues ni siquiera somos sus prisioneros de guerra.
            
El general López, Gobernador de Santa-Fé, ha pactado con nosotros, y hay que respetar las bases y la firma de este pacto.
            
Y en prueba de lo que decía, mostró un salvo-conducto para él y sus compañeros, que el referido general López le había dado, firmado y sellado, para que pudieran regresar al interior.
            
El coronel Ravelo se hallaba en una posición terriblemente violenta.
            
No desconocía la razón que para expresarse así tenía el Gobernador de San Luis, pero él no podía hacer nada.
            
Así lo manifestó, enseñando nuevamente el párrafo que conocen nuestros lectores.
            
—Esto es sencillamente infame! exclamó nuevamente Videla.
            
En nombre de la civilización, de toda ley y de la humanidad misma, nosotros protestamos enérgicamente de es e asesinato alevoso, llevado a cabo con todo lujo de cobardía y ferocidad.
            
El coronel Ravelo se retiro de allí conmovido y avergonzado, a disponer todo lo concerniente a aquella ejecución infame.
            
El vecindario de San Nicolás que se había echado a la calle, ávido de curiosidad por ver los presos, regresó a sus casas, sin sospechar si quiera la tragedia que poco después iba a tener por teatro la plaza principal.
            
Los demás presos, conformes con lo que había dicho su compañero de martirio el Gobernador de San Luis, se resignaron a correr su suerte con todo el valor y energía de que eran susceptibles.
            
De pronto, y poco después de la salida de Ravelo, un estremecimiento de horror y de espanto se apoderó de todos ellos, al apercibirse de la presencia allí del niño, hijo del comandante Montenegro, que estaba al lado de su padre mirándolo al través de un raudal de lágrimas.
            
—Es necesario hacer salir de aquí a este niño, dijeron, pues no queremos que la ferocidad de e los hombres, llegue hasta hacerle presenciar la ejecución de su padre.
            
Y acercándose al comandante Montenegro le hicieron presente que debía hacerlo salir.
            
A ninguno de ellos se le había cruzado la idea, ni remotamente, de que aquella criatura inocente y bella, pudiera, formar parte de los asesinados.
            
El comandante Montenegro, afligido por su dolor acerbo, abrazó a su hijo con un cariño imponente, diciéndole fuera a esperarlo al hotel, donde él lo iría a buscar.
            
—No voy, dijo el niño, porque te van a matar y yo quiero morir a tu lado.
            
Todos quisieron persuadirlo de que la sentencia no tenía nada que ver con Montenegro, quien se quedaba allí solo por acompañarlos.
            
El niño les sonrió mansamente y con una entereza de ánimo asombrosa en su corta edad, repitió sus palabras añadiendo:
            
— He dicho que quiero morir al lado de mi padre.
            
No se podía consentir aquello.
            
El coronel Videla manifestó entonces que era preciso sacarlo a la fuerza y así se acordó.
            
Entre este y su desgraciado padre tomaron al niño y suplicaron al oficial de guardia que lo encerrase siquiera en algún paraje, para ahorrar este inútil y doble martirio moral.
            
El oficial de guardia manifestó que nada podía hacer por si, ni permitir que aquel niño saliera de allí.
            
Pero que aún a riesgo de exponerse a un castigo, iba a pedir instrucciones al coronel Ravelo.
            
Cuál no sería la sorpresa y el espanto de aquellos desdichados, al conocer la respuesta que habla dado Ravelo, a saber:
            
Que no podía salir de allí el niño Montenegro porque formaba en la lista de los condenados!
            
Aquello era el colmo de la ferocidad!
            
Parecía que Rosas había querido superar al mismo Quiroga, y a cuanto bandido se había hecho conocer hasta entonces por algún rasgo de crueldad.
            
—Ese miserable debe estar loco! gritó.
            
El comandante Montenegro sintió que todo su valor lo abandonaba, se abrazó de su hijo y sintió sus tostadas y varoniles mejillas, abrasadas por dos lágrimas de fuego.
            
Pero esta monstruosidad no puede consentirse, antes que me despedazen!
            
—No te aflijas padre mío, repuso el niño, con su acento infantil cada vez más melodioso.
            
Así moriremos juntitos y no tendré yo que volver a casa a llevar la triste noticia.
            
—Pero es menester hacer algo exclamó el generoso coronel Videla.
            
No se puede consentir en esta iniquidad!
            
Para mejor lograr su noble objeto, hicieron llamar allí al vecino don Cárlos Branizan, persona de respeto, y de alguna influencia, quien concurrió pocos momentos después al llamado que se le hacía.
            
Cuando Branizan, que de todo estaba ignorante, supo de lo que se trataba, se sintió profundamente conmovido y horrorizado.
            
Como todos los vecinos de San Nicolás nada sabía, y su impresión era mayor, puesto que la noticia lo tomaba de sorpresa.
            
—Estos asesinatos no se pueden permitir! exclamó y si Ravelo no cede, yo levantaré a San Nicolás en masa.
            
—Será inútil, replicó Videla, puesto que Rosas está en Pavon con todo su ejército.
            
Lo único que con esto lograría, sería, sin salvarnos, aumentar el número de las víctimas.
            
—Pero esto es cobarde! es un asesinato en masa!
            
—Y qué le hemos de hacer!
            
Lo que urge ahora, es salvar a ese niño inocente, que ha venido a acompañar a Montenegro, enviado por su esposa.
            
Su muerte sería algo de horrible que es preciso evitar.
            
—Usted, amigo mío, no dé paso alguno por salvarnos, agregó Videla, por que este asesinato en masa lo han de consumar a pesar de todo, y ya digo a usted, sería aumentar el número de las víctimas, sin llenar el objeto.
            
—Pero asesinen a los hombres y no a los niños inocentes, que ninguna participación pueden tener en nuestras acciones.
            
El niño Montenegro no es ni prisionero, ni siquiera tomado en la ciudad capitulada.
            
Branizan salió de allí profundamente conmovido y en unión de las personas más respetables e influyentes de San Nicolás, fueron a ver a Ravelo.
            
Todos ellos eran rosistas reconocidos, que lo habían ayudado durante su permanencia allí y que no podían ser acusados de complicidad.
            
Ravelo, con harto sentimiento les manifestó que nada podía hacer en su obsequio, aunque él mismo era el primero en reconocer lo injusto y terrible de aquella sentencia.
            
—Pero ese es un niño inocente que no puede estar comprendido en la lista! exclamaron aquellos hombres, firmemente decididos a salir triunfantes.
            
Nosotros y todo San Nicolás nos opondremos.
            
—Harán mal, porque a pesar de todo se cumplirá la terrible sentencia, para lo cual tengo orden de proceder contra el mismo vecindario.
            
Y en su descargo, Ravelo mostró a aquellos hombres indignados la lista donde figuraba el comandante Montenegro y su hijo y aquel párrafo terrible no se admite otra contestación que el aviso de haber cumplido con ella, bajo pena de ser usted sacrificado con igual precipitación.
            
Toda insistencia venía a ser inútil.
            
Así lo comprendió la comisión presidida por Branizan y se retiró profundamente indignada, y arrepentidos sus miembros de haber formado, por un momento, en las filas de los partidarios de semejante monstruo.
            
—Pobre Buenos Aires! exclamó Branizan, una vez que estuvo en la calle.
            
Quién sabe con cuántas cabezas más tendrá que pagar el honor de ser gobernado por Rosas!
            
Los prisioneros entre tanto, por lo que tardaba Branizan, comprendieron lo inútil de sus empeños.
            
El desgraciado Montenegro, estaba completamente rendido al dolor.
            
Tenía entre sus manos la hermosa cabeza de su tierno y cariñoso hijo, que cubría de lágrimas y de besos.
            
El corazón de un hombre no podía resistir tanto.
            
Algo insensibilizado por el mismo dolor y a punto de perder la razón, abrazaba al hijo de cuando en cuando, asegurando que ni con todo el ejército se lo arrancarían de los brazos.
            
Dominado por esta pena íntima e imponente, los demás compañeros no pensaban siquiera en la propia desventura.
            
Según el proceso criminal seguido al bandido Juan Manuel Rosas, que tenemos a la vista, el diez y seis de Octubre de 1831, a las cuatro de la tarde, salieron en dirección al patíbulo los condenados, asistidos por dos sacerdotes.
            
Se nos olvidaba un incidente digno de ser conocido.
            
Cuando el comandante Montenegro tenía abrazada la cabeza de su hijo, este permanecía con la vista fija en el suelo, que solo levantaba para irradiar sobre el rostro de su desgraciado padre, todo el amor que afluía a su mirada.
            
Estando en esta posición, el niño vio en el suelo uno de aquellos antiguos clavos, largos y con cuatro filos bastante pronunciados.
            
El niño lo levantó con presteza y enterrándolo con gran coraje en su pecho por dos veces, exclamó:
            
—No les he de dar el gusto de ver morir a mi padre, bárbaros, ni de matarme a mí!
            
Cuando su padre le arrancó el clavo, ya el niño se había inferido las dos heridas de las que brotaba poca sangre, como sucede en todas las causadas por armas de aquella forma.
            
De modo que cuando el niño fue sacado para ser conducido al banquillo, ya llevaba en su interesante rostro las huellas de la muerte, que muchos atribuyeron a temor.
            
El coronel Ravelo había formado un cuadro de pocas y elegidas tropas, que él mismo mandaba.
            
En los cuatro ángulos como es de práctica en esos tristes casos, se hacía leer un bando remitido por Rosas a Ravelo y escrito de su puño y letra.
            
Ese bando solo decía lo siguiente:
            
Pena de la vida al que nombre a cualquiera de los reos.
            
Al ruido de las cajas y las músicas, todo el vecindario salió a la calle, mostrando la mayor consternación al saber de lo que se trataba.
            
Los prisioneros entraron al cuadro con la mayor entereza y se colocaron en fila delante de los dos pelotones que iban a ejecutarlos.
            
Allí se dirigieron al pueblo atónito que los contemplaba, manifestando que ningún delito los llevaba a aquel sitio.
            
— Ni siquiera somos prisioneros de guerra, exclamó el coronel Videla, pues nos hemos entregado bajo la fe de un tratado hecho con toda formalidad!
            
Y para mayor crueldad en este asesinato colectivo, se incluyo a un niño inocente, que no es ni militar ni prisionero.
            
Tan graves eran estas palabras, y sin duda las que iban a seguir, que el coronel Ravelo para ahogarlas, mandó tocar las músicas y los tambores.
            
Los prisioneros quisieron hacerse oír todavía, pero el pueblo solo vio sus ademanes dignos y reposados.
            
Lo que más profundamente conmovía hasta a los mismos soldados que iban a hacer fuego, era el cuadro formado por el comandante Montenegro abrazado a su hijo.
            
El niño estaba sombríamente sereno, y empalidecido por las heridas que se había inferido poco antes.
            
El valiente militar lloraba de una manera silenciosa y conmovedora, tratando de cubrir con el suyo, el cuerpo del hijo querido.
            
Déjame, padre mío, se le oyó decir en un momento que cesaron las músicas— mi pecho es tan bueno como cualquier otro.
            
Deja que me peguen en él, porque así moriré más pronto y concluiré de penar.
            
La parte de concurrencia que oyó estas tiernas palabras, se conmovió hasta el llanto.
            
A pesar del terrible bando que se había leído, en los extremos del cuadro empezaron a oírse voces de protesta.
            
—Esto es un crimen! decían algunos alentados por las pocas fuerzas que formaban el cuadro.
            
—Es un asesinato! repetían otros, que manchará el partido de una manera indeleble.
            
—Pobre niño!
            
—Pobre niño! se oía decir por todas partes.
            
El coronel Ravelo comprendió que demorar más la ejecución era exponerse a un serio peligro y mandó ordenar al oficial que mandaba el pelotón, que cumpliera con su deber.
            
Sonó entonces el ruido seco y peculiar de las armas al ser montadas, y a esto siguió el murmullo de los sacerdotes que acompañaban a los sentenciados.
            
Un estremecimiento nervioso recorrió el cuerpo de aquellas nobles víctimas, las primeras que el general Rosas arrojaba al rostro del partido unitario y de la sociedad argentina.
            
A una señal del oficial, los soldados bajaron las armas y muchos de ellos cerraron los ojos.
            
Era la manifestación muda de la repugnancia que aquel crimen les causaba.
            
El comandante Montenegro se estremeció de nuevo de una manera más poderosa, una expresión de inmensa agonía cruzó su semblante y volvió a estrechar a su hijo de una manera más íntima, más tierna.
            
Parecía que con sus brazos creía ofrecerle un escudo contra la muerte.
            
El primer pelotón hizo fuego y avanzó inmediatamente el segundo, que descargó también sus armas.
            
El coronel Videla y el comandante Campero, cayeron para no levantarse más.
            
Habían recibido varios balazos en la cabeza.
            
Carbonell, Altamira y Montenegro, cayeron también, pero volvieron a levantarse tambaleando, y sin poder ponerse de pie Estaban heridos en la caja de cuerpo.
            
Cuevas, Cuello y el niño Montenegro siguieron de pie.
            
Las dos descargas los habían respetado, sin causarles la menor herida.
            
Montenegro agonizando, más por el martirio moral que por las heridas, estiró una mano hacia su hijo, que se precipitó sobre él y lo abrazó besándolo en la boca.
            
Los soldados entonces, a la voz del oficial, empezaron a hacer un fuego graneado, tan pausado que para concluir con la matanza, necesitaron más de cinco minutos.
            
El niño Montenegro cayó sobre el cuerpo de su padre, y sobre su pecho noble inclinó la juvenil cabeza, destrozada por las balas.
            
Horrorizado Ravelo con aquel crimen infame, a que se había prestado bajo amenaza de la vida, sin siquiera hacer desfilar as tropas por delante de los cadáveres, se retiró con ellas a los cuarteles, dejando los cuerpos de las víctimas abandonados.
            
Así permanecieron hasta el otro día en que fueron conducidos a un cementerio.
            
Allí se les arrojó a la fosa común, sin siquiera cubrirlos lo suficiente para librarlos de los animales carnívoros que en el osario saciaban su hambre.
            
La población de San Nicolás quedó aterrada con aquellas matanzas sin ejemplo.
            
La muerte de aquel niño, sobre todo, la había conmovido de de una manera indecible.
            
En qué nombre se habían cometido?
            
Con qué pretextos se habían llevado a cabo?
            
Cuál era la disculpa que podía darse a la muerte de aquel niño inocente?
            
Ninguna más que la ferocidad de un hombre que había querido hacerse superior a los bandidos más infames.
            
Los mismos federales que antes creían en Rosas como en el único remedio que podía oponerse a la anarquía, se sintieron indignados.
            
Y aquel espíritu miserable quiso acallar la conciencia pública y tal vez la propia, con su eterna y jesuítica frase.
            
—Es preciso vengar el asesinato de Dorrego, cuyos manes claman sangre.
            
Buenos Aires recibió la noticia de aquellas matanzas, como una puñalada acestada al medio del corazón.
            
Y aún le faltaba mucho más que ver todavía. Aquello no era sino un ensayo de las ferocidades que habían de seguir.
            
Las nuevas víctimas llamaron sobre si la atención de la aterrada población de Buenos Aires.
            
Estas eran los sargentos mayores Cuadra y Tarragona, que conducidos por el coronel Hernández, célebre edecán de Rosas, de quien nos hemos ocupado en nuestra obra Juan Cuello, debían ser ejecutados también después de haber sufrido los tormentos más espantosos.
            
Con estos se había ensañado más la federación infiriéndoles las torturas más amargas, pues con ellos se había recurrido desde la pequeña herida hecha con la punta del sable, hasta el hambre, la sed y el cansancio.
            
Cuando la fatiga de la marcha a pie les hacía detenerse, o echarse al suelo, eran obligados a levantarse, a palos, o a fuerza de pequeñas heridas.
            
Y estos, como lo otros, no eran ni siquiera prisioneros de guerra, sino simples capitulados en Córdoba, bajo promesa de respecto a la vida e intereses.
            
El coronel Hernández que había calado el espíritu de Rosas y quiriendo hacerse como otros muchos el don preciso de aquel nombre cuyo poder crecía por momentos, se había encargado de la conclusión de aquellas dos víctimas.
            
Y por halagar el amor propio del patrón, les proporcionaba todo género de mortificaciones.
            
Aquel viaje al patíbulo, para los mayores Cuadra y Tarragona, fue una verdadera via-crucis.
            
En todo el camino no se les permitió subir a caballo un solo minuto, y un oficial que por compasión les ofreció el suyo, fue castigado, obligándosele también a marchar a pie.
            
El cansancio había postrado por completo al mayor Cuadra, antes de llegar a San Nicolás.
            
Mucho más débil que su compañero, ya extenuado por una fiebre intermitente, se dejó caer al suelo sin ánimo ya, negándose a dar un paso más.
            
Para obligarlo a seguir la marcha, recurrieron a la amenaza, significándole que si no marchaba voluntariamente, lo harían marchar a palos y a puntazos.
            
—Lo mismo me da morir ahora que un poco después, respondió el joven lánguidamente.
            
La muerte para mi es cuestión de horas poco más o menos, puesto que aunque se nos oculte, se nos va a fusilar.
            
Con que morir por morir, vayan matando no más y dejaremos de penar.
            
—Es que no es lo mismo morir honrado por cuatro balas, que morir a palos, le hizo contestar Hernández.
            
Y si no camina le hemos de pegar hasta que muera.
            
—Un poco más de sufrimiento con tal de terminar pronto, no me acobarda, volvió a responder Cuadra con severa tranquilidad.
            
La cuestión es morir y vive Dios que matarme es el servicio más estimable que pueden hacerme.
            
Se mandó a un cabo y un sargento que le dieran de palos hasta que se levantase y caminara, pero pronto se convencieron que el procedimiento daría resultados negativos.
            
Por más que se le castigó, Cuadra no hizo el menor movimiento para incorporarse, ni borró la sonrisa que ondulaba sobre sus labios.
            
—Lo matarán, pero no se moverá dijo el sargento, dejándolo de golpear.
            
Parece hombre de alma bien fuerte.
            
Y mandó preguntar si seguía apaleándolo hasta que muriera, pues no había medio de hacerlo caminar.
            
Estaba ya para ordenar que se le echase en ancas del caballo de un soldado, cuando el mismo sargento encargado de apalearlo dijo:
            
—Yo sé un remedio para hacerlo caminar pero no sé si querrán aplicárselo.
            
Que camina, lo aseguro con mi cabeza, pues con él he visto ya moverse a hombres más entrañudos que ese muñeco.
            
Es un remedio que usa mucho el general Quiroga cuando un cristiano se empaca.
            
Hasta ahora no le ha salido mal.
            
—Y cuál es ese remedio? preguntó Hernández.
            
Es preciso que lo digas para saber si es bueno o malo.
            
—El remedio consiste, dijo el soldado, dándose la importancia de un médico que revelara una receta salvadora.
            
El remedio consiste en rodear al empacado de una cantidad de leña seca, y ponerle a los pies desnudos, un buen fuego de brasas.
            
En seguida se le pega fuego a la leñita y se deja no más.
            
—Y si se chamusca? preguntó otro milico.
            
—No hay peligro de eso.
            
Todavía no he conocido yo cristiano que deje acabar de prender la leña.
            
Y sin más trámite se mandó al sargento le hiciera el remedio en cuestión.
            
El mayor Cuadra, extenuado por el sueño, el dolor, el cansancio y el hambre, se quedó como aletargado, sin darse cuenta de lo que pasaba a su alrededor.
            
Dos milicos guiados por el sargento, le rodearon el cuerpo de ramas secas, y mientras le pegaban fuego, el sargento se ocupaba en acercarle a los pies una cantidad de brasas de fuego.
            
El procedimiento dio el resultado que se esperaba.
            
No hay naturaleza, por más exagerado que sea su valor moral, que se deje achicharrar en una hoguera, teniendo a su alcance los medios de evitar esa muerte terrible.
            
Se sufrirá pues mucho, hasta que la carne se llague, si se quiere, pero llega un momento en que el dolor terrible hará huir de las llamas al carácter más decidido.
            
Cuando el mayor Cuadra se apercibió de lo que pasaba a su lado, ya las llamas lo rodeaban por todas partes y las brasas hacían chirriar las carnes de su pies.
            
A pesar de su postración enorme, dio un brinco fuera de aquella hoguera que lo rodeaba, y exclamó:
            
—Por compasión, bandidos, o lo que seáis!
            
Conclúyase de una vez conmigo!
            
Denme un tiro, o degüéllenme si esto ha de causarles mayor placer, pero concluyamos pronto; ni puedo ni quiero sufrir más!
            
Un coro infernal de carcajadas acogió el movimiento y las palabras del mayor Cuadra, inspirando a aquellos forajidos sus más terribles y nauseabundos gracejos.
            
—La perra! y qué cuerpo había tenido! decían unos, mientras los demás se interrogaban con la mirada si era o no tiempo de tocarle el violín.
            
—No se apure mi mayor, que no por mucho madrugar amanece más temprano, interrumpió el oficial a cuya guardia venía.
            
Todo se ha de hacer a su tiempo, sin que usted se apure, porgue nadie nos corre.
            
Siga la marcha no más, si no quiere que volvamos a darle otro humazo.
            
Esta salida de tono, volvió a provocar la risa de la soldadesca.
            
—Un esfuerzo más, compañero, le gritó entonces Tarragona, para llegar pronto al nuestro destino, que será el de nuestro descanso eterno!
            
A turbar esa paz de la tumba no alcanza nadie por más Rosas que sea!
            
El mayor Tarragona era una naturaleza robusta y soberbio carácter, que no habían podido doblegar las penurias de aquella marcha.
            
Sabia que iba a morir y no quería dejar conocer a sus verdugos la intensidad de sus sufrimientos.
            
Con una sonrisa de profundo desprecio y un ademán de lástima inimitable, había recibido los palos que muchas veces le dieron por el placer de oírlo quejarse, o por hacerle gritar viva Rosas.
            
—Mientras yo tenga la cabeza sobre los hombros, decía desdeñosamente, no hay palo capaz de obligarme a hacer lo que yo no quiero, ni castigo que me obligue a gritar lo que no siento.
            
No grito viva Rosas, porque lo considero un bandido más miserable, que ustedes mismos.
            
Aquí cesaban los palos, pero principiaban las bofetadas, los insultos más groseros y las tiradas de barba, al extremo de no dejarle una hebra de cabello.
            
Tarragona sufría todo esto sin apagar de su labios aquella irritante sonrisa de desprecio con que los anonadaba.
            
Viendo que con los golpes nada podrían, recurrieron a los tormentos del hambre y de la sed, sin poder doblegar aquella naturaleza de bronce.
            
—Prueben otros medios, le decía, pues estos para mi son inútiles.
            
Aguantaré el hambre todo lo que me sea posible.
            
Cuando ya no pueda más, entonces comeré un pedazo del que esté más cerca de mí.
            
La sed, sin embargo, había llegado a hacérsele insoportable.
            
Ya su fisonomía había empezado a adquirir una expresión terrible, y la palabra se hacía dificultosa en su boca seca.
            
El día del incidente del fuego, con su desventurado compañero, Tarragona aprovechó una oportunidad que le deparó la suerte.
            
Todos estaban distraídos con los tormentos que aplicaban a Cuadra, hasta el punto de haberlo olvidado por completo.
            
Tarragona entonces se precipitó sobre una paba llena de agua cristalina que había cerca de él, y se puso a beber con un deleite indecible.
            
Cuando lo apercibieron no solo había saciado su sed por completo, sino que tomaba ya por el placer de sentir el contacto del agua.
            
En el acto le arrancaron la paba de las manos y lo golpearon de una manera terrible.
            
Pero Tarrogona, en vez de quejarse, les decía tranquilamente.
            
—Imbéciles! no se fatiguen inútilmente, pues por más que me golpeen, con esto no van a borrar de mi boca la agradable sensación del agua.
            
Y después de haber sufrido toda clase de golpes y vejámenes, fue que dirigió la palabra a su compañero, animándole para que tuviera ánimo, única manera de llegar más pronto al lugar del descanso eterno.
            
Pero en vano Cuadra quiso seguir aquel saludable consejo.
            
Por más esfuerzos que hacía y golpes que recibiera, ya sus piernas se negaban absolutamente a describir un paso.
            
Fue entonces que Hernández le hizo cargar en ancas, convencido que aquella naturaleza había dado ya cuanto podía.
            
De otra manera habría muerto y no se hubieran podido cumplir las terminantes órdenes del brigadier Rosas.
            
Y estas órdenes expresaban que los dos mayores debían ser conducidos al Salto, ejecutados allí por ser aquella población una de las más rebeldes al partido federal.
            
En los altos que hacía la tropa del coronel Hernández, los presos eran privados de todo descanso.
            
Tarragona solía dormirse a pie, porgue no se le permitía sentarse y entonces era despertado con un par de rebencazos o cosa parecida, que recibía al parecer complacido, lo que irritaba a sus verdugos de una manera tremenda.
            
Cuando los milicos churrasqueaban, algunos por divertirse, les arrojaban zoquetes de carne revolcados en la ceniza.
            
Creían que esta injuria debía ser intolerable, sobre todo para el altivo Tarragona, pero se encontraban con que este se recibía los zoquetes muy complacido y los devoraba agradeciéndolas el obsequio con su sonrisa más despreciativa.
            
—A este pillo no hay con qué darle! decían los milicos.
            
Es lástima que no sea de nuestro partido!
            
Si fuéramos a dar los detallos minuciosos de este martirio, nuestro libro sería interminable.
            
Necesitaríamos un volumen entero para cada una de las infinitas víctimas que vamos a presentar a la escena.
            
Cuadra y Tarragona, en su trayecto del Rosario al Salto, sufrieron lo que no es creíble.
            
Cuando llegaron a este punto, el coronel Hernández mandó preparar todo lo necesario para que la ejecución fuera más solemne.
            
Con los fusilamientos que habían tenido lugar en San Nicolás, todas las poblaciones del Norte estaban aterradas.
            
La triste historia del niño Montenegro, había levantado un grito de horror y de indignación en todos los habitantes de la República.
            
Solo a aquellos federales serviles, que habían vendido al Gobierno su conciencia por un mendrugo del presupuesto, se oyeron palabras de aprobación.
            
Era la consigna que de Pavón había recibido y que trataban de cumplir al pie de la letra.
            
—Está vengando a Dorrego! dijeron—muy bien hecho!
            
Ojalá no dejara un unitario en todo lo descubierto de la tierral
            
Así Hernández no tuvo en la plaza del Salto la concurrencia que esperaba para que presenciara tamaña hazaña.
            
Era tal el estado en que se hallaba el mayor Cuadra, que tuvo que suspenderse la ejecución porque de otro modo hubiera sido fusilado un cadáver.
            
Y por temor de que sucedería lo mismo con Tarragona, se hicieron suspender los malos tratos y se mandó atendérseles, en cuanto al alimento.
            
—Se nos quiere matar gordos, exclamó Tarragona que no perdía su buen humor y que al través de la buena comida, comprendió de lo que se trataba.
            
De todos modos siempre llevaremos eso adelantado para el otro mundo.
            
Señores bandidos! yo quiero hacer tres comidas por día, sino me dejo morir de hambre, para no darles el gusto que me fusilen.
            
Algunos desalmados de aquellos milicos se reían furiosamente de este espontáneo buen humor.
            
Otros se admiraban de aquel valor sereno y carácter inquebrantable, que no se doblegaba ante nada.
            
—Veremos si le duran hasta el fin esas posturas! exclamaba Hernández.
            
Esos botarates, por lo general, llegan todos al banquillo más muertos que vivos.
            
Ya veremos en qué para todo este buen humor.
            
El mayor Cuadra, con el descanso y el buen alimento, se había repuesto algo.
            
Ya se ponía de pie aunque no podía dar un paso. Tarragona lo animaba siempre con su palabra jovial y enérgica. —Ya estamos en la última posta, compañero le decía. Guarde el ánimo que le quede, para azotar con él el rostro de estos miserables.
            
Estos no son militares que vienen a cumplir la orden ineludible de su superior, por bárbara que sea.
            
Son asesinos cobardes, cómplices del jefe de la gavilla, que para quedar bien con él ponen de su parte todas las iniquidades posibles.
            
Las torturas que hemos pasado, no han podido ser ordenadas porque no había para hacerlo objeto alguno.
            
Guardemos, pues, el ánimo, camarada, para afrentar desde el banquillo a esos miserables.
            
El ánimo de Cuadra que había decaído en estos últimos días, volvió a levantarse con la actitud de su compañero.
            
—No crea que me he rendido, le dijo.
            
El cuerpo está caído, postrado, pues motivos tiene para ello, pero el espíritu está más fuerte que nunca.
            
No tenga recelo alguno de que yo haga un mal papel.
            
La ejecución se había, pues, demorado cinco días, por causas que hemos expuesto.
            
Al cuarto las víctimas fueron notificadas de que a las 24 horas serian pasados por las armas.
            
—Bravo! gritó Tarragona, así que concluyeron de hacerles la terrible notificación.
            
Señores bandidos, añadió sin cambiar de tono:
            
Hoy se me antoja hacer cuatro comidas.
            
Si no me las dan les garanto por mi ánimo que mañana amanezco muerto y si se descuidan hasta enterrado.
            
El buen humor habitual y la fortaleza de espíritu, había valido a Tarragona la simpatía de aquellos oficiales más decentes que con él se hallaban en contacto.
            
Sentían su muerte y apreciaban la injusticia que con ellos se cometía, lo que les había ahorrado muchas pequeñas miserias.
            
Al día siguiente y desde la diana, se hallaba formado en la plaza del Salto, un escuadrón de infantería, reforzado con un escuadrón de caballería.
            
Los paisanos del Salto, patriotas y unitarios casi todos, se hallaban ausentes de la plaza en su mayor parte.
            
Habían montado a caballo la tarde anterior, y se habían ido a otros pagos, para no presenciar la ejecución de los dos niños.
            
De entre los mismos federales, la mitad se quedaron en sus casas, de modo que la concurrencia, que Hernández suponía fuera numerosa, se componía de muy poca gente.
            
Curiosos, extranjeros y gente perdida, aumentada con los presos que, para hacer número fueron puestos en libertad. Cuadra y Tarragona habían sido sacados de la improvisada capilla y llevados hasta el cuadro, en compañía de un frailecito que se prestó a darles los últimos consuelos de la religión.
            
—Por mi no se moleste amigo mío, le dijo Tarragona, haciéndole un cariño sobre el hombro.
            
Lo que yo tengo que decir en esta hora suprema, se reduce a muy poco y lo puede oír cualquiera.
            
En mi conciencia no hay una mancha ni una sombra que pueda impedirme morir tranquilo.
            
No he hecho mal a nadie en todo el curso de mi vida y muero sin odios.
            
No detesto ni siquiera a los asesinos que violando una ley divina me arrebatan la vida.
            
Para decir esto a Dios, creo que no se necesita intermediario.
            
Yo mismo se lo diré, si es cierto que comparecemos a su presencia a dar cuenta del empleo de nuestra vida.
            
Vea, pues, padre a mi compañero que tal vez necesite.
            
Con tanta dulzura y mansedumbre fueron dichas estas palabras, que el sacerdote se dio vuelta hacia Cuadra y lo invitó a ponerse bien con Dios.
            
—Nunca estuve mal con él, replicó el joven, que había oído las últimas palabras de su compañero.
            
Sin embargo, quisiera que Vd. cambiara conmigo algunas palabras de consuelo.
            
Como pecador no las necesito, pero como hombre me hacen falta.
            
Yo voy a dejar por aquí en el mundo, una madre y una hermana que no tienen más bienes de fortuna que mis manos.
            
Mi muerte las va a sumir en la miseria y esto me quita todo el ánimo que necesito en mi último momento.
            
El frailecito, en su tosca inteligencia y como Dios lo ayudó, trató de consolar aquel espíritu atribulado, comprometiendo llevar a aquellos dos séres queridos su última palabra.
            
Era lo más que podía hacer y lo único a que Cuadra aspiraba.
            
Y así acompañados de aquel frailecito, ambos marcharon al banquillo con paso firme y ánimo sereno.
            
Cada cual se sentó en el que le estaba destinado y después de haber rechazado cortesmente la venda que se les ofreció, hundieron la mirada en la concurrencia y buscaron en seguida a Hernández, jefe del asesinato, puesto que ninguna ley, ni consejo de guerra mandaba aquellas muertes, violando hasta las simples leyes de la humanidad.
            
—«Pena de la vida al que tan solo nombre a los reos», se gritó en las esquinas del cuadro, y las cajas tocaron su fúnebre redoble.
            
En un movimiento rápido, Tarragona se trepó sobre el banquillo y tendió sus manos como pidiendo silencio.
            
La multitud enmudeció y el mismo tambor dejó de tocar, impuesto por aquel ademán solemne y dominante.
            
—Señores de la plaza! gritó.
            
No somos reos de ningún delito, somos dos militares puros y honrados.
            
Hemos tomado las armas contra la federación—la suerte nos fue adversa y capitulamos.
            
Sin embargo, esa capitulación no se respeta y se nos manda fusilar, porque así es la voluntad de Juan Manuel Rosas.
            
Se ordenó a Tarragona bajara del banquillo, pero este dominó al oficial con un ademán lleno de imperio y agregó:
            
—Ya hablé con el público—ahora con ustedes.
            
Y se dirijo a Hernández.
            
—Señores bandidos! gritó con voz sonora y conmovida ligeramente por la indignación.
            
Señores bandidos! van ustedes a cumplir una orden del asesino Juan Manuel Rosas.
            
Yo los escupo en la cara, como prueba del profundo desprecio que me inspiran.
            
Y al decir esto unió la acción a la palabra.
            
—Fuego sobre ellos! gritó Hernández, temiendo que Tarragona hablara más.
            
Y a indicación del oficial los soldados prepararon las armas.
            
Tarragona se sentó y tendió a su compañero la mano, quién la estrechó mirándole dulcemente.
            
El frailecito empezó a murmurar su plegaria, y las armas se apuntaron.
            
—Señores cobardes! gritó entonces Tarragona, y esclavos de un asesino—allá arriba nos veremos las caras—veremos entonces cuales son los que tiemblan!
            
Estas fueron sus últimas palabras.
            
Una descarga cerrada les cortó la palabra y la vida.
            
La tropa se retiró fuertemente impresionada.
            
Parecía que las palabras de Tarragona les hubieran caído como una maldición.
            
Los concurrentes a la plaza quedaron mucho tiempo con la vista fija en aquellos dos cadáveres sonrientes, y sin atinar a moverse.
            
Al otro día, no solo en el Salto sino en todos los pueblos del Norte, se conocían las palabras que en el banquillo dijo el mayor Tarragona, palabras que llegaron a Rosas, costando a Hernández una ronca soberana.
            
—Al primero que permita a un reo de muerte hablar con el público, le dijo, lo fusilo en seguida sobre el mismo banquillo.
            
Todos estos fusilamientos bárbaros, ejecutados por simples órdenes de Rosas, sin formación de juicio de ninguna especie, aterraron a las familias de Buenos Aires.
            
Las personas de importancia que engañadas habían formado en las filas de su partido, se retiraron avergonzadas, no queriendo participar de aquellos crímenes y los que vendrían más tarde, pues aquello era sólo el preludio de años más aciagos.
            
El mismo general López se aterró cuando supo la manera como se había cumplido por Rosas la capitulación de Córdoba.
            
Y se felicitó profundamente de no haber entregado al general Paz, porque su fin habría sido el mismo, sino más terrible.
            
El ilustre prisionero era tratado por López con la consideración que merecían su rango y su persona.
            
Este lo visitaba diariamente, tratando de demostrarle por todos los medios a su alcance, que ni le guardaba rencor, ni lo tenía como un enemigo.
            
—Yo lo pondría en libertad, decía, pero temo que esto venga a alterar la paz de que actualmente disfruta la Nación.
            
—Amable paz! repetía el prisionero, la que se impone con el filo del puñal y la matanza de oficiales y jefes capitulados!
            
—Qué quiere Vd! Rosas es así medio alocado, y es preciso dejarlo nomás.
            
—Rosas es un miserable, general López, contestaba Paz no pudiendo dominar su indignación.
            
Yo comprendo la ferocidad de Quiroga, del fraile Aldao y demás bandidos entronizados hoy por un cataclismo general.
            
Estos son bandidos por inclinación y por educación.
            
Está en la masa de su sangre y no lo pueden remediar.
            
Pero lo que yo no alcanzo a comprender es que Rosas, hombre de roce social, de familia distinguida y de instintos buenos, se haya convertido en un bandido más miserable que aquellos.
            
El triunfo de Rosas es el triunfo del facón contra la espada, de la barbarie sobre la civilización.
            
El importará para la patria cien años de atraso entre la sangre y las lágrimas.
            
López, que era perspicaz y que suplía la inteligencia y la ilustración que le faltaba, con una gran dosis de astucia y sagacidad, convenía con el general Paz en ciertas cosas, tratando de atraérselo a toda costa.
            
Pero el general Paz, sin chocar con López, se mantenía en una prudente reserva, asegurándole que en cuanto se le dejara suficiente libertad para hacerlo así, emigraría al extranjero, no volviéndose a ocupar de su patria, más que para lamentar la triste situación a que había llegado.
            
Rosas entre tanto observaba desde Pavón el efecto que causaban las que él llamaba sus medidas enérgicas para producir el orden inalterable del país.
            
No contento con todo lo que había hecho y queriendo aterrar por completo a sus enemigos políticos, y a los mismos federales que se le separaron, a quienes calificó de lomos negros, mandó sacar de la cárcel a diez y nueve individuos que estaban presos por delitos diversos.
            
A todos ellos se les seguía la causa por el juez competente, siendo el más grave de ellos un pobre diablo acusado de homicidio y el más insignificante un paisano al que se había arrestado por hallarse en su poder algunos caballos robados.
            
Estos diez y nueve ciudadanos fueron conducidos a San José de Flores, por orden de Rosas según se dijo, para ser destinados al servicio de las armas.
            
Y una vez en Flores, fueron fusilados en la plaza principal unos, y degollados los otros durante la marcha.
            
—Puede ser, decía Rosas al ordenar estas matanzas, que los unitarios y federales renegados se me vengan al humo.
            
Pero han de ser más que guapos, pues ya saben lo que les espera.
            
La Cámara de Buenos Aires, cuya mayoría era reclutada entre adulones y siervos mercenarios de Rosas, mientras este ordenaba las matanzas, se ocupaba en sancionar leyes, acordando todo género de premios y honores, al hombre que inauguraba su Gobierno de aquella manera sangrienta.
            
En sesiones memorables por el servilismo de que en ellas se hizo alarde, sancionó la famosa ley de Diciembre 18, por la cual se declaraba al ciudadano Juan Manuel de Rosas, Restaurador de las leyes e instituciones de Buenos Aires.
            
Se le confería el grado de brigadier, reservándose la Legislatura hacer trabajos para que fuese reconocido bajo ese carácter en toda la República.
            
Se le condecoró con un sable y medalla de honor, aquel de oro y adornado con los símbolos de la ley, y esta de oro también y guarnecida de brillantes y pendiente de una guirnalda entretejida de laurel y gloria, que en su anverso presenta el emblema de la gratitud con el siguiente mote:
            
« Buenos Aires al Restaurador de sus leyes. »
            
Al reverso el busto de Cincinato y el lema siguiente:
            
« Cultivó su campo y defendió la patria », leyes que como todo lo demás hemos visto parodiar más tarde.
            
Aquella famosa Legislatura concluyó por regalar al brigadier general D. Juan Manuel de Rosas, en plena propiedad para él, sus hijos y sucesores, sesenta leguas cuadradas, en terrenos de pastoreo de propiedad pública, en los puntos de campaña de esta Provincia que él eligiera.
            
Como se ve, el gran Restaurador de las leyes, no descuidaba la restauración de sus bolsillos.
            
Estos eran los premios con que la Legislatura de Buenos Aires, recompensaba los fusilamientos de San Nicolás, el Salto y san José de Flores.
            
No está de más hacer constar, que en aquella Legislatura degradada, se levantaron voces como las de Aguirre, Cárvia y otros más, que con increíble energía pidieron el cese de las facultades extraordinarias, de que tan sangriento uso se habían hecho.
            
Sus Ministros Garcia y Anchorena le indicaron renunciara a las extraordinarias, pero tuvieron que renunciar sus carteras y retirarse, tildados de lomos negros sospechosos.
            
Las resistencias que entre los mismos federales levantaron los hechos bárbaros que hemos narrado, empezaron a asomar en la prensa.
            
El Cometa y El Nuevo Tribuno, empezaron a hacerle algunas criticas, pero pronto tuvieron que enmudecer.
            
Por una orden terminante mandó suspender los dos diarios, prohibiéndoles su reaparición bajo ningún otro nombre ni en ninguna otra forma.
            
Con esto la gente empezó a convencerse de que se les había echado encima un poder del que no se librarían a dos tirones.
            
Así, aquel hombre que había subido al gobierno como una garantía de paz y con las simpatías de todos, empezaba a hacerse odioso y terrible.
            
Rosas, no sabiendo hacerlo de otro modo, porque no tenía para ello ninguna preparación, había tomado a la provincia como una gran estancia, y como tal quería administrarla y gobernarla.
            
Para él el pueblo era lo mismo que el ganado, del que podía disponer sin limitación alguna, cuereando lo inservible a su juicio y reservando el resto.
            
Las autoridades menores consideraba como sus peones, de que eran una especie de capataces los poderes legislativo y judicial.
            
Pero todo este gran mecanismo sometido al patrón, cuya voluntad estaba arriba de todos, siendo inapelable.
            
Sus hermanos Prudencio y Gervasio eran los capataces que había dejado en la campaña, quienes disponían a su vez de todo lo que caía bajo el peso de su autoridad.
            
Ellos castigaban las faltas poniendo todo género de penas.
            
Pero en lo que más se afanaban, sobre tocto D. Prudencio, era en cuerear cuanto les caía a mano.
            
Hojeando papeles y publicaciones de aquella época, nos hemos encontrado con una publicación que hizo el Sr. Botet, referente a los robos de D. Prudencio, de cuya publicación hemos de ocuparnos más adelante.
            
Una vez instalado en la ciudad y temido de todos suspendió momentáneamente todo acto de crueldad, y de rigor, dedicándose a gobernar la gran estancia.
            
Sus hermanos, sobre todo el general D. Prudencio, fueron armados de un gran poder contra el gauchaje, elemento poderoso que él no quería dejar de mano.
            
El robo en la campaña era perseguido a sangre y fuego, porque los agraciados no querían dejar de mano.
            
Si todos hubieran hecho lo mismo, no habrían podido levantar la enorme fortuna, que amasaron con cueros agenos.
            
D. León veía todo esto, comprendía el abismo a que rodaba su hijo, pero no se atrevía a hacerle ninguna observación.
            
Sabía lo rencoroso y perverso que se había hecho este, y temía que rompiera con ellos.
            
D.ª Agustina por su parte, solía exclamar:
            
— Le han dado las extraordinarias, como yo con mis estancias.
            
Ya verán la buena cuenta que va a dar de la hacienda!
            
Completamente familiarizado con el crimen y la impureza se rodeaba de gente mercenaria, que podía servirle para todo lo malo.
            
Pancho el ñato era una autoridad temible en la campaña, porque tenía facultad para si y ante sí, como Arbolito y muchos otros.
            
Consecuente con no confiar a nadie sus secretos, era por el momento D.ª Encarnación la depositaría de sus más intimos.
            
Era esta su secretario privado como más tarde lo fue Manuelita, personas de quienes estaba seguro no lo habían de vender.
            
Desconfiado como todo criminal, no dejaba la menor constancia de sus más graves órdenes.
            
Las daba verbales y así mismo, a los corifeos en quienes mayor confianza tenía.
            
Los unitarios fueron perseguidos de todas partes y de todos modos, hasta el punto de ser esta opinión política uno de los crímenes más graves que podían cometer.
            
Con una especie de marca o señal, para distinguir su hacienda, tiró su famoso decreto de principios del año 32, por el cual mandaba terminantemente el uso de la cinta punzó.
            
Por aquel decreto se obligaba a todo individuo que recibiera sueldo del Estado, comprendidos los eclesiásticos mismos, se colocaron aquel distintivo en el lado del corazón, bien visible sobre el pecho, con el lema Federación.
            
La clase militar quedaba también obligada al uso del mismo distintivo, de la misma manera, con la sola diferencia que el lema sería por ellos alterado con esta forma:
            
Federación o muerte.
            
Las penas que en ese decreto se establecían para los que no lo cumplieran, era la pérdida del empleo para los civiles o eclesiásticos y el consejo de guerra para los militares.
            
Pero la más grave de todas era aquella que no estaba consignada.
            
La clasificación de unitario, que importaba una persecución terrible y sin cuartel.
            
Aquel decreto de marca, fue atacado por todos sin la menor observación.
            
Los que eran federales lo llevaban con el natural placer y vanagloria.
            
El partido enemigo le llevó también, como medio único de salvar la cabeza.
            
Y las emigraciones a Montevideo empezaron con más fuerza que nunca.
            
Algunos que no pertenecían a ninguna de las clases citadas en el decreto, no se creyeron obligados a usar el cintillo, pero fueron víctimas de su temeridad y por propia conveniencia obligados a llevarlo.
            
La chusma ensoberbecida por el apoyo que encontraba contra la gente decente, empezó la primera cruzada federal.
            
Todo caballero que por su condición independiente no se creía incluido en el decreto y salía a la calle sin cintillo, era insultado o muchas veces golpeado por la plebe insolente, a la que se aleccionaba al efecto.
            
Los empleados de Policía, desde el jefe hasta el último sereno, tenían orden de no prestar auxilios a las víctimas de estos desmanes y asaltos, y en general, a toda denuncia o queja hecha por persona que no usase divisa.
            
En vista de esto todos aceptaron el uso del cintillo, siendo de notarse que aquellos que más grande lo llevaban, eran los más enemigos de la federación.
            
Esto pronunció más la división tremenda que existia entre federales y unitarios, produciendo a cada paso luchas a mano armada, que exasperaban los ánimos de una manera terrible.
            
La persona que salía a la calle sin divisa, no regresaba a su casa sin haber provocado por lo menos esta frase:
            
— Perro sin collar se mata.
            
Frase que por el tono con que era dicha, y los motivos que la dictaban, era una verdadera amenaza de muerte.
            
Los efectos de aquel decreto fueron tales, que el mismo Rosas empezó a alarmarse.
            
Algunos extranjeros acriollados habían sido víctimas de asaltos de lo que más tarde había de llamarse mazorca, lo que trajo reclamos y perturbaciones.
            
Rosas no quería perder los simpatías que calculaba tener entre el comercio extranjero, pero tampoco quería revocar el decreto causante de aquella situación excepcional.
            
Y los escándalos se repetían diariamente, sin que nadie los reprimiera.
            
Y quién iba tampoco a reprimirlos?
            
En las luchas nocturnas de gente con cintillo contra gente sin él, los serenos se ponían inevitablemente del lado de los primeros, ayudándoles a golpear a los segundos.
            
El Gobernador consultó por primera vez a sus Ministros lo que debía hacer en tan grave emergencia, y éstos, para llenar el principal objeto de inspirar más confianza al comercio, le aconsejaron la devolución de las facultades extraordinarias.
            
Rosas que ya había hecho de ellas todo el uso que quería y necesitaba, lo hizo así por medio de una larga nota llena de consideraciones imaginarias.
            
La paz estaba asegurada, decía, y en el poco tiempo que de Gobierno le quedaba, quería gobernar con suavidad, ciñéndose en un todo al texto de las leyes.
            
Pero esta devolución fue como las demás renuncias que hacía el célebre Restaurador de las leyes.
            
Aparato para engañar el pueblo inocente.
            
El mismo día que pasaba la nota devolviéndolas, prevenía a sus siervos de la Cámara que no se la aceptasen.
            
Trabajo inútil, pues por temor de no disgustar el gran Rosas, sus camaristas no se habrían atrevido a aceptarla.
            
Después de cinco meses de estudio, la Cámara no solo no la aceptó, sino que se las dio más amplias, si es posible, en
            
Un documento que tenemos a la vísta y que sería pesado transcribir.
            
Rosas hizo de ellas todo el uso de que era capaz.
            
Mirando hacia el porvenir, y faltándole ya poco tiempo, para concluir su período, Rosas quiso asegurar su poder eterno, y con sagacidad característica Empezó a trabajar en ese sentido.
            
La oposición había empezado a ganar terreno hasta en el mismo recinto de la Cámara, donde se levantó la palabra ardiente y digna del Diputado Martínez, contra las facultades extraordinarias.
            
En este sentido Martínez, era apoyado por Algerich, Vidal y otros.
            
Rosas empezó su gran batalla.
            
Si le quitaban las facultades extraordinarias, no podría seguir manejando el país como una estancia, sin dar cuenta a nadie de sus manejos.
            
Obligado a dar cuenta de sus actos, tendría que dejar el Gobierno, como dejó la administración de la fortuna paterna, por huir de aquel requisito que no estaba con su carácter.
            
Todo cuanto valía y podía, lo puso en juego para la conservación de las facultades extraordinarias.
            
Llamó a su casa a los Diputados y les indicó que quería conservarlas a todo trance.
            
Pero la oposición había ganado ya mucho terreno, terreno que había perdido Rosas con sus ruidosos errores.
            
En el mes de Noviembre, la Cámara terminó de tratar la cuestión, y votó el cese de las famosas facultades extraordinarias por doce votos de mayoría.
            
El tigre acababa de ser privado de sus colmillos y sus garras.
            
No podría seguir destrozando la sociedad como hasta entonces.
            
Rosas recibió lleno de ira la noticia de aquella derrota que lo privaba de todo su poder.
            
Qué haría él teniendo que ceñirse a las leyes que no conoció, ni por las tapas?
            
Rosas juró entre sí, que los lomos negros le habían de pagar aquello de una manera terrible y empezó a prepararse para el futuro.
            
Terminado el período de su Gobierno, lo sucedería en el mando uno que no podría sostenerse entre la lucha de los partidos.
            
Conservando él siempre el inmenso poder de la campaña, podía ser el árbitro de la situación, e imponerse de nuevo como el hombre más necesario.
            
A este fin dedicó los últimos meses de su Gobierno el flamante brigadier Rosas.
            
Durante todo el período, Rosas había cuidado de atender prolijamente las necesidades del ejército sistema que hemos visto poner en práctica más tarde, por el dictador don Lorenzo Latorre.
            
El ejército que se había visto siempre impago, desnudo y hambriento, empezó a mirar con asombro a aquel Gobierno que no le dejaba faltar nada, y concluyó por pertenecerle en cuerpo y alma, desde el primer jefe hasta el último soldado.
            
Las tropas de guarnición eran racionadas con cierta esplendidez, recibiendo por la mañana, hasta una ración de café y caña, cosa de que no había ejemplo.
            
Su vestuario y su sueldo les eran entregados con una exactitud asombrosa.
            
Y de cuando en cuando, como una recompensa a servicios imaginarios, el Gobierno les daba una carne con cuero o cosa por el estilo.
            
Es claro que el ejército así tratado, tenía que sostener a todo trance al único Gobierno que le había atendido, desde el año 10 hasta entonces.
            
Las milicias de campaña, que servían en la frontera, eran tratadas de la misma manera, teniendo sus milicos, como una compensación extra, algunas cabecitas de ganado, que de alguna parte salían, menos, se entiende, de los establecimientos de Rosas y Terrero.
            
Rosas, como Latorre, sin que comparemos estos dos hombres, pues el primero fue una fiera y llegó a disponer del ejército a su antojo.
            
Su menor palabra era una orden que ningún jefe hubiera desobedecido.
            
Por esto se creía dueño y árbitro de la situación, y tenía confianza en sus fuerzas materiales.
            
Para poder tener este ejército en un soberbio pie de guerra, sin recurrir al Gobierno, Rosas decretó la formación de un parque en la Guardia del Monte donde aglomeró todos los elementos bélicos de la Provincia. Allí fueron las armas de toda especie que poseía Buenos Aires, y todos sus elementos de guerra.
            
De este modo el Comandante General de campaña residente en el Monte sería siempre un poder superior al del Gobierno, que dependería de él y a quien ahogaría en un caso necesario.
            
Persistimos en estos detalles, para que el pueblo pueda comprender el poder en que se apoyó aquella tiranía sangrienta, que envolvió a la República en una noche de veinte años, cuyas tinieblas cruzan aún, de cuando, en cuando, nuestro horizonte.
            
Para que más se creyera que todas sus infamias habían sido cometidas por asegurar la paz fija y estable, los últimos meses de su Gobierno, fueron de una suavidad inesperada.
            
Los lomos negros, federales que no estuvieron con las matanzas fueron el blanco de sus iras.
            
No les perdonaba el que no lo hubieran acompañado con su aplauso en todas sus iniquidades.
            
Los elementos para poner un fuerte ejército sobre las armas, estaban aglomerados en el Monte como se ha visto.
            
Ahora faltaba el pretexto para levantar ese ejército y ponerlo en un buen pie de guerra.
            
Más adelante veremos cual fue este pretexto.
            
Estando por vencerse el periodo de tres años para que Rosas había sido elegido, la Legislatura se reunió para nombrar el que debía sucederle.
            
Fueron estos, días de terribles angustia para el pueblo do la oposición, que lo eran los unitarios y lomos negros.
            
Algunos decían que la Legislatura iba a reelegir a Rosas, noticia que cayó como una bomba entre los que miraban a aquel Gobierno como la lápida de su sepulcro.
            
Aunque los federales paseaban las calles a son de música, para demostrar una alegría que estaba lejos de existir, el aspecto de la ciudad era triste y sombrío.
            
Parecía una ciudad amenazada por alguna desgracia inevitable.
            
La Legislatura se reunía diariamente y después de largas discusiones, no atinaba con el hombre digno de suceder al gran Rosas, al divino Rosas, como lo llamaban entonces algunos miembros de nuestro actual Gobierno.
            
Rosas recorría las calles y paseos, montado en soberbios caballos, con la sonrisa en sus finísimos labios y la hermosa fisonomía resplandeciente de orgullo y seguridad.
            
Demasiado sabía él todo lo que había de suceder.
            
Después de grandes discusiones a puerta cerrada, después de levantarse los sesos y fundir el magín en intrincadas cavilaciones, la Legislatura dio por fin con el único hombre capaz de suceder en el mando al gran Rosas.
            
Rosas mismo!
            
La Legislatura volvió a elegirlo por tres años, sancionando una minuta por la cual se le rogaba, en nombre de la patria en peligro, aceptase aquel nuevo sacrificio.
            
Los honorables legisladores concluían esperando no ser desairados en su demanda, porque la patria tenía el derecho de exigirle aquella nueva prueba de amor y de abnegación profunda.
            
La noticia de la reelección de Rosas, resonó en medio de los cohetes y músicas.
            
Parecía que se tratase de un triunfo patrio!
            
Los federales recorrieron las calles con bandas de música durante el día, y sendas serenatas de guitarra durante la noche.
            
Las casas de los unitarios conocidos o sospechados, fueron víctimas de furiosas cencerradas y de grandes gritos de amenaza lanzados por la chusma federal, que se veía entronizada por tres años más.
            
Los unitarios a quienes se calificaba de lavallistas, recibieron la noticia como una sentencia de muerte, preparándose a emigrar a Montevideo, pues creían que en el segundo periodo, Rosas daría rienda suelta a su ferocidad.
            
Al día siguiente Rosas pasó a las Cámaras un oficio, diciendo que renunciaba el honor que se le quería hacer, porque el estado delicado de su salud no le permitía aceptar.
            
—Rosas quiere que le rueguen, y hacerse el don preciso, dijeron, así es que ni se alteraron por esto las fiestas federales, ni cesaron las amenazas a los unitarios y lomos negros.
            
No había más defensa, para gozar de cierta tranquilidad en la calle, que atarse una gran cinta punzó, según el decreto que nuestros lectores conocen y pasar confundidos entre los numerosos grupos de federales que andaban de música y de jarana.
            
La Cámara como todos lo esperaban, no aceptó la renuncia, e insistió en el nombramiento, pasando a Rosas una nota llena de serviles rogativas en que se le pedía que aceptara el gran sacrificio de gobernar otros tres años.
            
La Cámara fue entonces el objeto de todas las manifestaciones federales.
            
—Es necesario salvar el país de la anarquía, se decía, y solo Rosas puede hacerlo.
            
La Cámara debe insistir hasta quemar el último cartucho por la felicidad de la patria, pues al fin el gran Rosas no se negará al último sacrificio que se pide.
            
Y como estas palabras eran sugeridas por el mismo Rosas, la Legislatura se había preparado a librar una verdadera batalla.
            
Rosas, con su sagacidad fecundísima quería dar al país el espectáculo raro de un hombre que se resiste a aceptar un Gobierno que le quieren dar a viva fuerza.
            
De este modo quería recuperar las simpatías perdidas, mostrando que no tenía ninguna ambición de mando, al mismo tiempo que armaba debajo del poncho el plan que lo había de llevar al Gobierno por más largo tiempo.
            
Rosas volvió a renunciar al Gobierno a que con tanta insistencia se le llamaba.
            
La patria tiene hijos más esclarecidos que yo, decía, y además mi salud no me permite seguir en la labor administrativa.
            
Tengo que recuperar la salud perdida.
            
La Cámara no aceptó la renuncia y volvió a insistir en el nombramiento, haciendo notar al pueblo que Rosas había perdido su salud por servir a la patria y que el sacrificio que se le pedía era tal vez el de la vida.
            
Tres veces insistió la Cámara en suplicar a Rosas que aceptara el Gobierno por un nuevo período, y tres veces el supremo Restaurador de las leyes rechazó el nombramiento.
            
Se le enviaron emisarios de legisladores y de amigos influyentes, pero todo fue en vano.
            
Era preciso convencerse de que Rosas realmente rechazaba el nombramiento, no por hacerse rogar para aceptarlo después, sino porque no lo quería, decididamente.
            
Ninguno sospecho el verdadero móvil de estas renuncias.
            
Porque Rosas no confiaba sus planes a nadie, y su secretario privado era su misma consorte doña Encarnación.
            
Los unitarios y los mismos lomos negros se hacían cruce de aquella conducta, llegando a preguntarse:
            
—Realmente estará Rosas delicado de salud?
            
Solo una enfermedad mortal puede hacerle renunciar a lo que ha ambicionado toda la vida y por lo que ha trabajado quince años consecutivos, sin tregua ni descanso.
            
Y ninguno, ni sus confidentes más íntimos, alcanzaban a penetrar su secreto.
            
—Yo serviré al país de cualquier otro modo, decía.
            
Ahora necesito descanso y respirar el aire puro del campo. Si allí puedo servir a la patria, lo haré con mi habitual desinterés.
            
La Legislatura se vio entonces en la necesidad de aceptar la última renuncia, y reunirse nuevamente para elegir el sucesor.
            
A indicación y serios empeños del mismo Rosas la Legislatura nombró para sucederle al general Balcarce, que más suavemente, no sería otra cosa que el continuador de su política.
            
Rosas dominaba a Balcarce por muchas razones, entre otras, porque el nuevo Gobierno comprendía que toda su base de apoyo y de poder, estaba en el Comandante General de campaña, puesto que, como se sabe, se había reservado Rosas como ase de sus futuras operaciones.
            
Al efecto, pasó a la Legislatura un proyecto, por el cual proponía una expedición al desierto, en combinación y de acuerdo con los demás gobernadores de provincia.
            
En ese proyecto el brigadier Rosas mostraba la necesidad vital que había en asegurar las fronteras, pues los indios ya avanzaban una cantidad de poblaciones que quedaban desamparadas por el abandono que se había hecho de tan importante cuestión.
            
La provincia de Buenos Aires, decía, ganaría unas cuantas leguas más de tierra, como los que concurren a la expedición, y la frontera quedaría asegurada, pues entonces su defensa podría hacerse con un puñado de hombres.
            
La Legislatura no solo aprobó el proyecto en todas sus partes, sino que votó la suma de un millón de pesos, para que el brigadier Rosas atendiera los gastos de la expedición que iba a dirigir en persona, movilizando la fuerza que fuera necesaria para la mejor y más rápida realización.
            
El pretexto para formar un ejército y ponerlo en pie de guerra, no podía ser mejor.
            
Con cinco mil o más soldados, si era necesario, él se haría el árbitro absoluto de la situación, pesando con la amenaza de su ejército sobre el Gobierno, si acaso Balcarce se le daba vuelta.
            
Rosas entonces almacenó en el Monte grandes provisiones de boca y de todos aquellos artículos necesarios a la comodidad y bien estar de la tropa.
            
No quería que esta careciese de nada absolutamente, no solo para que soportara con alegría el nuevo servicio a que iba a someterla, cuanto por no perder en un átomo el ascendente que sobre ella tenía.
            
Ya había hecho correr la voz entre los milicos, de que en los toldos se había de tomar gran cantidad de hacienda que, como botín de guerra, sería repartida entre ellos.
            
Acostumbrados los milicos a que nunca les hubiera faltado Rosas a sus promesas, no veían el momento de ponerse en campaña, para ir a arrebatar a los indios sus espléndidos rodeos.
            
Los indios iban a ser víctimas de su aliado, con toda alevosía, pues desde que él estaba en el Gobierno, no habían traído ninguna invasión importante, que autorizara una expedición como la proyectada.
            
Pero qué podía importarle a Rosas llevar el incendio y el saqueo a los toldos de los pampas?
            
No lo había hecho en el centro de la civilización haciendo matanzas en masa y todo género de atrocidades?
            
Entonces el degüello de indios pampas no podía importarle repugnancia alguna, mucho menos cuando esto era un medio de lograr sus ambiciones y traer a los Cerrillos algunos rodeos de hacienda vacuna, de aquellos espléndidos de un solo pelo que tienen los indios.
            
Arreglado esto, Rosas se puso a dar los últimos toques a su Gobierno antes de entregarlo al general Balcarce.
            
Su último decreto fue para explotar una vez más la sombra de Dorrego.
            
En el aniversario de su muerte, decretó luto público e hizo decir grandes misas por el descanso de su alma.
            
Eran las últimas lágrimas de cocodrilo que dejaba correr el brigadier Rosas para engañar mejor el populacho.
            
El 17 de Diciembre de 1831, se recibió del mando el general Balcarce, abriendo una nueva era de esperanzas y de paz.
            
Rosas quedó en observación.
            
No quería ausentarse a su expedición, sin dejar bien aleccionado al que creía un ciego instrumento de su política y de sus bárbaras pasiones.
            
Veremos más adelante las consecuencias de esta tutela forzosa, de la cual le sería imposible emanciparse, por la clase de poder con que contaba.
            
Después de dar a Balcarce las ideas generales que debían servirle de norma para su Gobierno, Rosas se decidió a salir a campaña para preparar su famosa expedición al Colorado.
            
Ni por un momento, pensó Rosas dar a aquella expedición el carácter que había prometido.
            
Amigo de todas las indiadas, contaba con su contingente poderoso, y no quería romper con ellas.
            
Con las tropas que podía reunir, tenía para batir la pampa ventajosamente, pero entonces se privaba de un gran elemento, pues sabido era que en un momento dado, Rosas reunía una vanguardia de más de dos mil lanzas, como lo hizo en la guerra de Santa-Fé.
            
Su objeto único era levantar un ejército con que imponer a Balcarce, y con que poder ocurrir victoriosamente a sofocar cualquier movimiento unitario que pudiera sobrevenir.
            
Rosas se ausentó a la Guardia del Monte, dejando en Buenos Aires el mejor agente imaginable, por su lealtad y su perspicacia educado por él.
            
Este agente no era otro que doña Encamación Ezcurra.
            
Doña Encarnación amaba a Rosas de una manera entrañable, tal vez con un amor aumentado por el abandono en que la tenía.
            
La belleza artística de Rosas la subyugaba, y el gran respeto y cariño que le profesaba, hacían de ella un instrumento ciego que él manejaba a su antojo.
            
Admirablemente aleccionada por él, doña Encarnación quedó encargada de darle una cuenta precisa y minuciosa de la marcha del Gobierno, y de todo lo que sucediera en la ciudad durante su ausencia.
            
Sus cartas de instrucciones debían ser aprendidas de memoria, y destruidas en el acto para no dejar de ellas el rastro más leve.
            
Sus agentes de segundo orden, entre los que se contaba el General Guido, debían tomar órdenes de doña Encarnación y ejecutarlas como si las recibieran de su propia boca.
            
De esta manera Balcarce que se creía libre de Rosas, por la distancia que los separaba y los trabajos que a aquel debían preocupar, estaba más vendido que nunca.
            
No daba un solo paso que no lo conociera en el acto el Restaurador de las leyes.
            
Balcarce era un hombre honrado y bondadoso por naturaleza.
            
Débil de carácter, hubiera estado subordinado a Rosas, si este se hubiese quedado en Buenos Aires.
            
Pero libre de su influencia y lejos de él, su marcha en el gobierno debía llevar el sello de la legalidad y la honradez.
            
La división profunda de los partidos y los odios que los actos de Rosas habían levantado, debían dificultar su marcha de una manera terrible.
            
Balcarce vio que era imposible caminar por la senda recta, sin llamar a su lado todos los buenos elementos que andaban dispersos o emigrados.
            
Con este propósito llamó todos los hombres de valer y de inteligencia, sin averiguar cual era su color político, y empezó su Gobierno bajo los auspicios de la paz y la reconciliación.
            
Los titulados lomos negros, que como se sabe eran los federales que no habían aplaudido las matanzas, ocuparon puestos públicos y los unitarios dejaron de ser perseguidos a muerte.
            
El uso del célebre cintillo pasó de moda, hasta el punto que solo lo llevaban los federales rosistas, aquellos más exaltados que estaban violentos porque los fusilamientos se habían suspendido, y se dejaba en paz a los malditos unitarios.
            
La policía atendía sus deberes y los atropellos unitarios a personas que andaban en la calle sin cintillo eran rigurosamente castigados.
            
Los emigrados en Montevideo empezaron a volver a sus hogares, convencidos de que la influencia de Rosas había cesado en el Gobierno y que las vidas e intereses estaban garantidos por la autoridad.
            
Así empezó el Gobierno de Balcarce a hacerse de opinión y a ser sostenido por el elemento decente y de orden.
            
Dona Encarnación no descuidada de transmitir a Rosas todos estos detalles, por conductos seguros y fieles.
            
—Si sigue así la marcha del gobierno de Balcarce, decía, los enemigos se van a apoderar del país, haciéndote perder todas las ventajas que con tanto trabajo has conquistado para la causa de la federación.
            
Rosas, trémulo de ira por lo que él llamaba la perfidia y traición de Balcarce, se decidió a poner en juego contra él todos sus elementos.
            
—Es necesario que los amigos empiecen a hostilizar a ese cobarde, escribía a doña Encarnación.
            
Sobre todo, los amigos de la prensa y de las Cámaras. Doña Encarnación pasó la palabra, y los elementos federales se pusieron en campaña.
            
Don Pedro de Angelis en la prensa y los demás corifeos en la Legislatura y en los corrillos, empezaron a censurar la marcha del Gobierno, calificándolo de traidor a la santa causa de la Federación.
            
Balcarce se aterró viendo en esto la mano de Rosas, pero lejos de su influencia y sostenido por el elemento sano del país, perseveró por la marcha recta que se había trazado.
            
Don Juan Manuel, llegado el momento de obrar, empezó a aglomerar a gran prisa los elementos con que iba a hacer la expedición al desierto y que le iban a servir en seguida para expedicionar sobre la plaza de la Victoria.
            
Sin ponerlo en conocimiento de Balcarce, pues él obraba en la campaña como si fuera el único Gobierno, ordenó al general Pacheco, en quien más confianza tenía se presentara a su cuartel general de la Guardia del Monte Habiendo concurrido Pacheco, sin pérdida de tiempo, como se le ordenaba, marcharon a Tapalqué, donde empezó a formar el ejército, bajo el plantel de las fuerzas que allí se hallaban, que eran bastante numerosas.
            
De estas tropas formaban parte las indiadas de Catriel Viejo, Cachul, Venancio, Mariano Rosas y el capitanejo Nicasio, lo que prueba que don Juan Manuel no pensaba abrir campaña contra los indios.
            
De otro modo, estas prestigiosas indiadas no lo hubieran acompañado.
            
Los indios eran amigos de Rosas, porque él siempre los había ayudado, pero esta amistad no llegaba hasta acompañarlo a pelear con sus hermanos.
            
Su primera operación fue racionar sus tropas de una manera espléndida y repartirles como sueldo adelantado una buena parte del millón votado por la Legislatura.
            
La tropa estaba deseosa de entrar en campaña para demostrar a su caudillo el cariño que le profesaba.
            
Las milicias del Sur fueron llamadas, y los paisanos, como siempre, se apresuraron a ocurrir a su llamado con todos sus elementos de guerra, es decir, con sus caballos de tiro, o su tropilla según sus medios.
            
En pocos días, Rosas reunió una división magnífica, llena de entusiasmo y de bríos.
            
Para que nada faltara y queriendo también imponerse por medio del terror, Rosas hizo, antes de despachar las divisiones expedicionarias, una matanza terrible en los potreros del mismo general Balcarce.
            
No se sabe por qué hubo una especie de motín en un escuadrón del regimiento de patricios que mandaba el coronel Espinosa, que había pasado a Lobos en comisión.
            
Este escuadrón acababa de llegar de Córdoba donde había sufrido infinidad de penurias.
            
Sabiendo que sobre el pucho de estas iban a entrar en nueva campaña, los soldados descontentos, y cansados de sufrir, se amotinaron encabezados por los sargentos y cabos.
            
Rosas hizo sofocar el motín y fusiló a todos los cabecillas.
            
En seguida hizo formar el escuadrón y se limpió de cada cuatro uno.
            
Acto continuo proclamó al ejército, haciendo saber a la tropa que el que se portara bien tendría su buena recompensa, pero al que anduviera mañereando, le haría pegar cuatro tiros.
            
Esta matanza produjo tal efecto, que en toda la campaña no hubo un solo desertor.
            
Rosas dejó en Tapalqué un fuerte destacamento de infantería y caballería para que quedase como reserva y auxiliase el convoy, poniéndose en marcha con el resto del ejército.
            
Este destacamento era mandado por varios jefes, siendo cabeza de ellos un coronel conocido por el Colombiano, cuyo nombre no hemos podido averiguar.
            
Rosas dejaba todas sus órdenes bien dispuestas en Buenos Aires.
            
La manera como se había de seguir haciendo la oposición a Balcarce y recomendando a sus agentes fuesen siempre a tomar instrucciones de doña Encarnación.
            
El ejército marchaba perfectamente racionado, vestido y equipado como para mucho tiempo.
            
La vanguardia, mandada por el general Pacheco, se internó al desierto, llegando hasta el Colorado.
            
Rosas marchaba más lentamente, como si no quisiera alejarse mucho del centro de las operaciones políticas.
            
Los partes de Rosas, exagerados hasta el escándalo, con supuestos triunfos, empezaron a llegar, y la oposición comenzó en su tarea de minar al Gobierno.
            
Don Pedro Angelis, en la Gaceta Mercantil era quien llevaba la batuta de este manejo.
            
A Balcarce se le acusaba públicamente de haberse aliado, no ya a los enemigos de la Santa Federación, sino a los enemigos de Rosas, lo que era más grave.
            
Daba la voz de alarma a los verdaderos federales y llegaba hasta amenazar al Gobierno.
            
Libre de Rosas y sin saber que era él quien tejía toda esta trama, Balcarce quiso ser rígido y empezó a perseguir y aún castigar a los más insolentes.
            
Por intermedio de doña Encarnación, Rosas supo todo esto, y decidió regresar al Monte, para preparar la caída de Balcarce, porque si esto seguía así, iba a ser el sepulturero del rosismo.
            
Ambicioso y cruel, estaba ávido de volver a tomar el mando, para vengarse de los lomos negros y volver a perseguir a los unitarios, que eran sus mortales enemigos.
            
En su campaña al desierto, había sometido algunas indiadas, halagándolas con dádivas y haciéndolas ver con los caciques que lo acompañaban como una garantía que cumpliría lo que les prometía.
            
La frontera quedaba asegurada por medio de una paz, susceptible de ser rota cada vez que los indios quisieran, según vieja táctica.
            
Pero la cuestión era aparentar haber hecho mucho, aunque en realidad nada resultase hecho.
            
El general Pacheco, a todo evento, quedaba en el Colorado con una fuerte división.
            
Los triunfos del gran Rosas levantaron en Buenos Aires gran tumulto entre los federales rosistas que los ponían por las nubes.
            
El Gobierno, temeroso de indisponerse con Rosas, le pasaba oficio tras oficio, expresándole el reconocimiento del país y del Gobierno, mientras la Legislatura lo nombraba Héroe del Desierto.
            
Es curioso el servilismo con que aquella honorable Sala de Representantes, decretó para Rosas, todo género de honores y dádivas.
            
Se sancionó una ley mandando regalar al gran Rosas la isla de Choele-choel, cuya isla se llamaría en adelante Isla de Rosas.
            
Se le mandaba así mismo regalar una espada guarnecida de oro, grabándose por un lado de su guarnición las armas de la Provincia orladas de laurel, y por el otro la siguiente inscripción;
            
«La provincia de Buenos Aires grata a los servicios de su ilustre defensor, brigadier general Don Juan Manuel de Rosas.»
            
Y como si todo esto no fuera bastante, se le acordaba una medalla de oro y brillantes que debía usar pendiente al cuello y con una banda escarlata cruzada del hombro derecho al costado izquierdo.
            
Rosas, que no se mamaba el dedo, devolvió la isla, proponiendo se le cambiara por una extensión igual de terreno a su elección, aunque fueran terrenos dados en enfiteusis, lo que se le acordó al momento.
            
Dejemos a un lado estos vergonzosos servilismos que empezaron a degradar al país, y tomemos nuestra narración en su punto interesante.
            
Los preparativos que hacía Rosas para su segundo Gobierno, que había de durar diez y siete años, como diez y siete siglos de atraso y de barbarie.
            
Doña Encarnación había recibido instrucciones que repartía entre sus corifeos de segundo orden, para precipitar la caída del general Balcarce.
            
Rosas, desde el Monte manejaba toda la trama, que resolvía aquí con un raro talento doña Encarnación, o quien los federales miraban como si fuera el mismo don Juan Manuel, pues la mayor parte creía que aquella dama, por inspiración propia, trataba de salvar la federación y restaurar su imperio.
            
Doña Agustina y D. León, creyendo que aquello podría traer serios perjuicios para la familia, le decían que no se mezclara en política, pero ella los echó a rodar diciéndoles que lo que ella hacía era salvar a su esposo y su gran partido.
            
La casa de doña Encarnación era el cuartel de los conspiradores, el Gobierno lo sabía, pero no se atrevía a tomar la menor medida.
            
Cómo meterse con la esposa del Héroe del Desierto?
            
Quién se atrevía a atraerse sobre si el odio de Rosas, provocando al gran ejército a sus órdenes?
            
Balcarce se hallaba en una situación terrible, de la que no sabía como salir.
            
La Gaceta Mercantil era cada vez más vehemente en sus ataques, y ya se hablaba a cara descubierta de voltear a Balcarce si no desterraba y perseguía a los unitarios y lomos negros.
            
Balcarce fue débil y no se atrevió a tomar la menor medida precaucional.
            
Su caída fue decretada por Rosas y anunciada por doña Encarnación con gran sigilo.
            
Se fijó para el movimiento, un día en que debía celebrarse en la plaza de la Victoria una especie de reunión, a pretexto de un juicio de imprenta, entre federales y lomos negros. Cuando la concurrencia fuera numerosa y los cabecillas estuvieran en sus puestos, debía empezar el baile al grito de viva Rosas! abajo los lomos negros.
            
El primer gran grupo que llegó a la plaza, era compuesto por los personajes tristemente célebres después, Ciríaco, Cuitiño, Benavento, Parra, Troncoso y Alegre.
            
Poco más tarde, y con aspecto misterioso llegó el segundo grupo, que lo formaban un gallego Maestro, famoso Juez de Paz de Monserrat, Moreira, los hermanos Paleta, el carretillero Arballo, Salomón, el temido Salomón, y otros cuya lista sería larga y fastidiosa.
            
Los federales de cierta posición y valer no estaban en el movimiento, o no querían dar la cara.
            
Todos los cabecillas reclutados entre la gente de hacha y tiza, habían salido de casa de doña Encarnación, donde recibieron las últimas órdenes.
            
Doña Encarnación que había sido siempre un señora mansa y suave, se hallaba transfigurada.
            
Con una entereza asombrosa y un valor de que no se la hubiera creído susceptible, repartía las armas, proclamando a los caudillejos con palabras llenas de pasión y vehemencia.
            
—Es necesario hacerse dignos de la federación, les había dicho, y del aprecio del brigadier Rosas.
            
El que no tenga ánimo de morir por tan santa causa, que se quede en su casa, que yo lo reemplazaré si es necesario.
            
Con semejantes proclamas los jefes de grupo habían salido templados y dispuestos a echar el resto por la santa causa de la federación.
            
Ni los monigotes de la inquisición se vieron jamás animados de ardor semejante, ni mayores deseos de que empezara la matanza.
            
Reunidos en la plaza y saliéndose de la vaina, los federales no aguardaron el juicio de imprenta ni la señal convenida.
            
Cuitiño y Troncoso fueron los primeros en gritar ¡viva Rosas! armándose el motín a las voces de ¡muera Balcarce! acompañadas por el afilar de los facones en las piedras de las calles.
            
—Muera el traidor Balcarce! viva Rosas! ahulló aquella jauría federal y se lanzó cuchillo o garrote en mano en dirección a Quilmes, punto de reunión.
            
Toda era gente de a caballo y la jornada no podía ser penosa.
            
Los de a pie, gente cruda y a lo que te criaste se desparramó por la ciudad a hacer de las suyas.
            
Las personas más conocidas por unitarios o lomos negros, fueron apaleadas por las calles y saqueadas sus casas, sobre todo si eran de negocio.
            
La gente decente que era la así clasificada, se defendía como mejor le era posible, de donde resultaron no pocos muertos y un buen número de heridos.
            
La casa de doña Encarnación que era la que es hoy del Gobierno de la Provincia estaba rodeada de grupos enfurecidos, que atronaban los aires con sus gritos de muerte y sus vivas a Rosas y doña Encarnación.
            
Aquellos que acertaban a pasar por allí en las primeras horas, eran detenidos y obligados a gritar con ellos sus diferentes vivas o mueras.
            
Y desgraciado del que no les obedecía, porque o tenía que ceder obligado por los palos, o los dejaban en un estado lastimoso, si es que no le hacían alguna mojada de facón.
            
Los almacenes de los alrededores fueron saqueados en sus bebidas, de modo que a la oración, los grupos que rodeaban la casa de Rosas, estaban ebrios a no poder ponerse en pie.
            
Doña Encarnación tuvo el buen tino de despacharlos a Quilfes, punto de reunión de los revolucionarios, quedándose con veinte hombres de la mayor confianza.
            
El Juez de Paz de Quilmas, don Manuel Gaete, era el que llevaba la voz en aquel terrible movimiento, y decimos terrible, porque eran las últimas capas sociales, lanzadas contra la sociedad de Buenos Aires.
            
No era aquel un movimiento político, que obedeciera siquiera a una razón cualquiera.
            
Era una revolución personal, para entronizar la dictadura más miserable que haya sufrido la América.
            
Gaete o Gaitan, había reunido el escuadrón de Quilines que mandaba el mayor José Montes, y a él se habían plegado todos los grupos de la ciudad y de la campaña.
            
Al día siguiente se hallaba reunido sobre el Puente de Barracas un verdadero ejército.
            
Los lomos negros y unitarios de la ciudad, estaban con un jabón mayúsculo, pues bien sabían que aquello todo era obra de doña Encarnación, obedeciendo instrucciones de Rosas.
            
A pesar de lo franco y decidido del movimiento, Balcarce no se había atrevido a tomar ninguna medida enérgica.
            
Desconfiaba de sus elementos, temía no ser obedecido por las mismas tropas que había en la ciudad y prefirió tentar primero los medios pacíficos y conciliatorios.
            
El Gobernador Balcarce llamó al general Pinedo encomendándole fuese al Puente de Barracas y ordenase a los revolucionarios abandonasen su actitud amenazadora y se retiraran A sus casas, en la seguridad que si así lo hacian el Gobierno los indultaba.
            
El general Pinedo llegó al Puente, donde se habían agregado a la revolución una buena cantidad de milicias, formando un ejército suficiente en su número para cambiar el orden de cosas.
            
El general fue recibido con vivas entusiastas por los revolucionarios, que lo proclamaron general en jefe del movimiento.
            
A Pinedo le pareció de más porvenir la causa de aquellos forajidos y se plegó a ellos aceptando el puesto que se le brindaba.
            
Quedaba a Balcarce el general Rolon, con quien creía poder contar.
            
Pero este, que estaba indeciso, viendo lo que había hecho su amigo Pinedo, salió por el bajo esa misma tarde, con su batallón al paso de trote, para plegarse a la revolución.
            
Todos estos jefes estaban vistos y comprometidos de antemano con los agentes de Rosas, a nombre de doña Encarnación.
            
Rolon dejaba preso en el cuartel a su segundo, el Comandante Pieres, pues sabía que este era fiel al Gobierno y que lo pondría en sérios conflictos respecto a la tropa.
            
Cuando Balcarce supo que Pinedo y Rolon lo traicionaban, quiso tomar entonces medidas enérgicas, siguiendo el consejo que desde el primer momento le dieron sus amigos, pero demasiado tarde ya.
            
Reunió las únicas fuerzas que le quedaban, que era el batallón Río de la Plata, mandado por el coronel Olazábal y las caballerías de Extramuros.
            
En seguida ofició por medio de chasques a los Jueces de Paz y comandantes reunieran sus respectivas milicias y viniesen a la ciudad forzando las marchas y ganando el mayor tiempo posible.
            
Así mismo envió comisionados al general Quiroga, para que concurriese a sostener su autoridad.
            
Los comandantes militares y Jueces de Paz reunieron inmediatamente las milicias, como se les ordenaba, pero fue para plegarse con ellas a la revolución.
            
Quiroga se puso en marcha con su famoso regimiento de auxiliares, que según recordará el lector era aquel cuya base fueron los habitantes de las cárceles de Buenos Aires.
            
Pero este contingente no podría llegar en tiempo oportuno.
            
Toda la Provincia se levantaba, contra Balcarce, y este no tenía ningún elemento, ni siquiera para sostenerse.
            
Los regimientos que acudían de todos los puntos de campaña, con sus comandantes a la cabeza, pusieron sitio a la lindad, intimando a Balcarce presentara su renuncia.
            
Por considerarlo completamente inútil, Balcarce no había pedido auxilio a Rosas, el único que hubiera podido dárselo.
            
Comprendía que Rosas debía estar furioso con él y no quería exponerse a alguna sátira sangrienta de las que aquel usaba con frecuencia.
            
Viendo la inutilidad de toda resistencia y convencido que al fin tendría que caer, decidió abandonar el mando, y presentó su renuncia a la Cámara.
            
Esta, cuya mayoría de miembros estaba en el complot, la aceptó en el acto, nombrando para reemplazarlo en el mando y como Gobernador interino, al general Viamont, que ya conocía la manera de pasar el mando a Rosas,
            
Viamont se recibió del Gobierno y el general Balcarce acompañado del general Martínez, Olazábal y los pocos jefes que le habían sido leales, pasaron a la Banda Oriental, para no participar de la vergüenza y luto en que iba a ser envuelto Buenos Aires primero, y la República entera más tarde.
            
El ejército sitiador, sin objeto va de permanecer en su campamento, se disolvió tomando cada regimiento para su pago sin dejar de arrasar cuanto hallaron al paso.
            
Cuando llegó Quiroga ya todo había concluido.
            
El tigre de los llanos que había volado olfateando sangre, tuvo que contentarse con escuchar las noticias de lo que había sucedido.
            
No era ya necesaria la intervención de su lanza ni el facón de sus greñudos.
            
El Gobierno después de agradecer su lealtad, le cedió los cuarteles del Retiro para que alojara su tropa, la que se mandó tratar o cuerpo de rey.
            
Aquellos bandidos que habían abandonado las cárceles para salir de la ciudad, volvían a ella con todo el aire y pretensiones de libertadores.
            
Quiroga resolvió descansar en Buenos Aires las fatigas de la marcha, esperando al amigo Juan Manuel para charlar largamente antes de volver entre sus greñudos y montaraces.
            
Rosas entre tanto estaba entregado a saborear el feliz resultado de sus manejos.
            
Concluido el interinato de Viamont, a quien más que a él elegiría la Cámara?
            
Y si no lo elegía, para qué estaba allí su ejército expedicionario?
            
Cuando tuvo conocimiento, por su esposa, de que Balcarce estaba sitiato por las fuerzas de la campaña y pasadas de la ciudad, reunió en el acto a todos las jefes de su ejército.
            
Y con aire contristado y lamentándolo profundamente, dio cuenta de todo lo que sucedía.
            
—En Buenos Aires ha estallado una revolución contra el Gobierno, que está sitiándolo.
            
Como es natural que muchos de ustedes quieran presentarse a ofrecer sus importantes servicios, el que desee hacerlo, puede decírmelo ahora mismo, para extenderle su pasaporte, pues es preciso que el que quiera llegar oportunamente no pierda tiempo.
            
A pesar de la benevolencia aparente con que estas palabras era pronunciadas, había en su fundo tal amenaza, que eran un equivalente a estas otras.
            
—El que no quiera provocar mi venganza que no se mueva de mi lado.
            
Y así lo entendieron todos aquellos jefes.
            
—Yo no me apresuro a cumplir ese deber, concluyó, por pie aún no he terminado la campaña y debo esperar órdenes del Gobierno.
            
Los jefes se apresuraron a hacerle mil protestas de fidelidad y lealtad extrema.
            
— Nosotros, dijeron, no reconocemos más jefe que V. E.. ni más deber que cumplir las órdenes que se sirva darnos.
            
Nadie se moverá de aquí sin una orden expresa de V. E.
            
La tropa por su parte se entregó a todo género de manifestaciones y vivas al gran Rosas, quien quedó convencido una vez más, que podía contar con aquel ejército, para obrar según sus miras.
            
Necesitando tenerlo reunido, resolvió no dar aún por terminada la expedición.
            
Entre tanto en Buenos Aires no había más héroe que D.ª Encarnación, a quienes los federales, por un exceso de suprema adulación, proclamaban como la única autora de aquel movimiento que les había hecho perder todo temor de una caída ruidosa.
            
Dicen que el general Viamont consultaba con ella todos sus actos de Gobierno, no haciendo nada sin que ella no estuviera conforme.
            
Bastaba un simple recado trasmitido por la persona interesada, para que esta obtuviera lo que pretendía.
            
Y Rosas desde su campamento y por intermedio de D.ª Encarnación, trazaba la marcha que debía llevar aquel Gobierno.
            
Comprendiendo por su parte el general Viamont, que su misión se reducía como la vez primera, a conservar y entregar a Rosas el mando, poco o nada se ocupaba de administración.
            
No quería indisponerse ni con él, ni con su terrible partido, cuya ferocidad empezaba ya a traducirse en ciertos actos del populacho.
            
La persecución a los unitarios, recrudeció, haciéndose esta vez extensiva hasta los lomos negros.
            
Y unos y otros empezaron a emigrar nuevamente a Montevideo, para no hallarse en Buenos Aires a la vuelta de Rosas.
            
El célebre cintillo volvió a usarse, y los que no lo llevaban empezaron nuevamente a ser el blanco de los atropellos y palizas del populacho federal, alentado, por la glacial indiferencia de la Policía.
            
La vida, pues, se hacía insostenible para los miembros de aquellos partidos.
            
Rosas encargaba que se persiguiera sobre todo a los lomos negros.
            
—A estos, decía, no se les puede perdonar de ninguna manera, porque han sido traidores y renegados.
            
Que caiga sobre ellos todo el odio y el desprecio de la santa federación.
            
El ejército expedicionario, seguía admirablemente tratado para que olvidara, a fuerza de beneficios, los sufrimientos de aquella campaña estéril y penosa.
            
Viamont no retardaba un momento el despacho de todos los pedidos de Rosas, de modo que el ejército estaba ado de dinero, porque no tenía donde gastar el que había recibido, rico de buenos y abundantes víveres, con ropa buena y abundante.
            
Así se explica el cariño entrañable que aquel ejército había cobrado a Rosas.
            
Las faltas eran castigadas con todo rigor y muchas de ellas con toda la ferocidad de que Rosas era susceptible de modo que por temor y por conveniencia cada cual trataba de portarse lo mejor que le era posible.
            
D.ª Encarnación seguía en su papel de heroína, e intermediaria entre Rosas y sus parciales de la ciudad.
            
Con ninguno de ellos había querido entenderse directamente y cuando alguno se dirigía a él por medio de carta o nota, aunque fuera el Gobierno mismo, hacía que D.ª Encarnación le contestara verbalmente.
            
Así concluyó esta por hacerse una política e intrigante de primera fuerza, aunque una infeliz en el fondo.
            
El Gobierno de Viamont se acercaba a su fin y era necesario que Rosas regresara.
            
El héroe del desierto dio por concluida su expedición y se vino a San José de Flores para esperar los acontecimientos que no habían de tardar en suceder.
            
Desde allí empezó a maniobrar, apoyándose en el gran ejército a sus órdenes, para dominar a sus caudillos.
            
La mayor par e de los gobernadores lo habían reconocido en su grado de brigadier general, cediendo a los trabajos que hizo, como lo había prometido, la servil Legislatura federal de Buenos Aires.
            
Estos reconocimientos fueron anunciados en pomposas notas, de las que se tiró una edición especial que se hizo circular hasta la ultima pulpería de campaña.
            
La tal Legislatura no encontrando ya calificativo con que adornarlo, creó el empleo de gran mariscal, como se verá más adelante, título que al mismo Rosas le dio vergüenza de aceptar, repugnado sin duda de aquel servilismo tan miserable.
            
El plazo de Viamont se acercaba y era preciso pensar en el Gobernador propietario que debía sucederle.
            
A pesar de lo que Rosas quería hacerles entender, algunas tribus no encontraron bien la expedición, y empezaron a hostilizar y pelear las tropas expedicionarias.
            
Pero qué podían hacer los pobres salvajes con su chuza y sus bolas, teniendo que combatir con tropas perfectamente armadas y diez veces superiores en número?
            
Cada vez que vinieron al combate fueron batidos y exterminados, con una ferocidad que no habrían usado los mismos salvajes.
            
Aquí empezaron los partes, tratando de despertar la admiración pública con hechos heroicos que no habían existido jamás.
            
Concluida la matanza de las pocas tribus que se resistieron, Rosas hizo retirar su ejército del Colorado.
            
Formó un regimiento de mil plazas, refundiendo en este otros más pequeños y lo dio a mandar al célebre Pancho el ñato, bajo la denominación de regimiento de Dragones.
            
Este cuerpo quedó en Bahía Blanca, guarneciendo la frontera por la parte Sur.
            
El resto del ejército fue traído a inmediaciones de la ciudad, en previsión de lo que pudiera suceder.
            
Puesto en contacto con los miembros más influyentes de la Sala de Representantes, quedó acordado su nombramiento para suceder a Viamont.
            
Pero Rosas no quería gobernar sino con la suma del poder público y quería hacerselo dar sin tener que pedirlo.
            
Para esto contaba no solo con el servilismo, sino con el temor que le tenían los personajes que por su influencia habían llegado a ocupar el puesto de representantes, muchos de los cuales se habrían extasiado ante un nombramiento de teniente alcalde de la campaña.
            
Rosas pretendía además librarse de todos aquellos caudillos feroces que podían hacerle sombra y que no había podido domar, por que cada uno en sus dominios pretendía ser otro Rosas.
            
Entre estos figuraba en primera línea D. Facundo Quiroga, que era a quien más temía por su poder y su valor legendario.
            
Fue este el primero que cayó bajo el puñal de la federación.
            
Veamos cómo tuvo lugar este acontecimiento que sorprendió a los federales del interior, y aterró a los caudillos iguales.
            
Aunque muy ligeramente, hemos bosquejado al general Quiroga lo bastante, para que el lector se dé cuenta de lo que era este hombre feroz y bravo.
            
Él solo merecía un libro aparte, pero habiéndose ocupado de él escritores eminentes, creemos que nada importante podríamos decir, después de lo que ellos han consignado.
            
Como dijimos antes, Quiroga había venido a Buenos Aires con su regimiento de presidarios, a sostener al Gobernador Balcarce.
            
Este solo hecho, que importaba un acto de insolente rebelión cometido por el caudillo riojano contra el caudillo porteño, hizo que este lo tomara entre ojos, y decidiera destruirlo a toda costa.
            
Balcarce había traicionado a la federación de cintillo y puñal, y Quiroga, al venir a sostenerlo, cometía delito de lomo negro y por consiguiente se hacía acreedor al odio de Rosas y como es natural, reo de muerte.
            
Como Quiroga permaneciera en Buenos Aires cuando regresó Rosas del Colorado, fue a visitar a su amigo en su residencia de Flores.
            
La entrevista fue cordial, porque a Rosas no le convenía dejar entrever su odio al general Quiroga.
            
Era el tigre de los llanos demasiado bravo, para que el tigre de los pajonales lo provocara lealmente.
            
Iba a ser una lucha de tigre a tigre, en la que indudablemente triunfaría el más cobarde.
            
Quiroga no creía haber cometido delito con venir a apoyar a Balcarce, hechura de Rosas, y por consiguiente no desconfiaba de las intenciones de aquel.
            
Accedió entonces a pasar una temporada en Buenos Aires, antes de regresar a la eterna vida del puchero de ovejas que se hacía en las provincias por él dominadas.
            
Quiroga era un gran calavera, pero un calavera brutal, como podía serlo un hombre de sus condiciones y habituado a los centros miserables que había habitado siempre.
            
Para él cualquier mujer de medio pelo y aún de pelo entero, estaba colocada en las mismas condiciones de cualquier mujer de cuartel.
            
Les echaba un requiero como un bote de lanza y respondía a un desden con una andanada de frases que habrían lastimado al más veterano de sus milicos.
            
El día lo empleaba en dormir como un bien aventurado, pasando las noche en perfecto jaleo y algazara, de aquellas que nuestros compadritos califican pintorescamente de no te muevas.
            
Había por aquellos tiempos, detrás de la Merced, una casa incalificable, por sus parroquianos y la clase de escenas que allí tenían lugar.
            
Esta tal casa era conocida por la jugada de la Figueroa.
            
A esta jugada concurría lo más serio de la sociedad, en ambos sexos, ocupándose en pelarse hasta el último centavo y armando cada tremolina que hacían ruborizar hasta los mismos hábitos de los piadosos habitantes de la Merced.
            
A esta jugada concurría noche a noche el general don Juan Facundo Quiroga.
            
Hombre de campamento y habituado a todo género de jugadas buenas y malas, era rara la noche que se retiraba sin una buena ganancia.
            
De allí salía al amanecer, se entraba al primer fondín que encontraba abierto, y se entregaba al placer de regalar sus piadosos intestinos.
            
En seguida, y según el humor que llevaba, se retiraba a dormir a su alojamiento o al cuartel, de sus presidarios, que le quedaba más próximo.
            
En la tal jugada de la Figueroa, Quiroga, solía cometer sus avances y genialidades.
            
Pero quién se metía entonces con el general Quiroga, cuyo valor legendario era la admiración de todos?
            
Muchos eran los desplumados por él que le tenían ganas, pero se contentaban con tenerlas, pues ninguno de ellos se hubiera atrevido a coparle la banca, ni aún en pandilla.
            
Quiroga era además muy amigo de concurrir a los bailecitos y reuniones alegres de la gente del pueblo.
            
Allí solía armarse de la mejor moza que había, sin averiguar quién era su marido o su hombre.
            
Y cuál era el que se hubiera atrevido a quitársela?
            
Ni por un queso!
            
Loa compadres más bravos le tenían recelo y no se animaban.
            
Había sin embargo tres o cuatros a quienes se les hacía bueno el partido, y que habían resuelto limpiárselo en la primera ocasión buena.
            
Estos eran tertulianos de la jugada de la Figueroa, y reputados como hombres de alma atravesada.
            
Cansados de que Quiroga les ganara siempre hasta el resuello, habían decidido desbancarlo y si no podían, quitarle en la calle lo que les hubiera ganado.
            
La empresa era difícil pero no imposible, juntándose tres o cuatro.
            
La noche aquella, los jugadores habían caído con mucho dinero para poder pelar en regla a Quiroga, y este que quería ganarles cuanto llevaran, había concurrido con buenos pesotes.
            
Era tal el aspecto de la jugada, que el cafife se había agrandado en relación a lo que el coimero creía deber recibir.
            
El principio de la jugada, fue malo para Quiroga que, o había entrado en la mala, o les daba soga para agarrarlos más confiados.
            
Una buena cantidad de sus onzas pasó a poder de sus antagonistas, que creyeron entonces poder llevarlos de calle.
            
Poco les duró aquella ilusión.
            
La suerte inconmovible de aquel hombre extraordinario empezó a aparecer, y todo el oro y papel de la mesa empezó también a pasar a su poder.
            
A media jugada había recogido todo el dinero que estaba en circulación.
            
Viendo que no había ya quien pusiera banca ni quien llevara el apunte, se dispuso a retirarse después de soltar a los pelados media docena de buenas pullas.
            
Puso en dos bolsillos que le prestó la casa las onzas y patacones que había ganado, que eran muchos, y salió.
            
Los tres compañeros, que habían perdido hasta la rabia, cambiaron una seña y salieron detrás.
            
Parece que Quiroga se apercibió de. aquella seña, pues sonrió de una manera especial y quebró el cuerpo como diciendo:
            
—Veremos como se hamacan.
            
Era tal la fama y hechos de los tres compadres, que cuando salieron, el coimero recogió el cafife diciendo:
            
—No, pues si los tres se le echan encima, le van a quitar hasta el resuello.
            
Al salir, Quiroga pareció vacilar como si temiera, pero se resolvió en seguida y tomó la calle del 25 de Mayo, en dirección al Retiro.
            
Los tres compadres caminaban a unas cinco varas a retaguardia de una manera decidida.
            
Los tres llevaban dagas.
            
Al llegar a la esquina que hoy se llama General Lavalle, Quiroga se detuvo.
            
Puso un talego sobre el poste, otro en el suelo y sacó un cigarro y fuego.
            
Al llevar el cigarro a la boca se echó el poncho sobre el hombro derecho, dejando ver la culata de dos pistolas de gran calibre.
            
Su figura quedaba iluminada de lleno por la luz mortecina del reverbero.
            
Los tres compadres creyeron bueno el momento y avanzaron de una manera resuelta.
            
Pero al llegar a Quiroga, acariciando la empuñadura de las dagas, se encontraron con aquella fisonomía fuertemente varonil Iluminada por una sonrisa de supremo desprecio.
            
Quiroga en aquel momento encendía su cigarro, desplomando sobre los compadres su terrible mirada.
            
Aquellos se encontraron dominados sin poderlo remediar.
            
Se detuvieron un par de segundos, y pasaron por delante de Facundo, balbuceando un débil buenas noches general.
            
Fue entonces Quiroga quien los detuvo.
            
—Francamente, les dijo, me vienen ustedes como llovidos del cielo.
            
Confieso que estas dos bolsas pesan más de lo que yo creía, y me temo que con ellas no voy a poder llegar a casa.
            
Hagan, pues, ustedes el favor de llevármelas.
            
Ante tal salida los compadres se repusieron algo y trataron de resistirse con débiles disculpas.
            
Pero Quiroga acababa de amartillar las pistolas, lo que no daba lugar a réplica.
            
Cargaron humildemente las talegas, y devorando su despecho, echaron a andar por delante, en la dirección que este les indicó.
            
Indudablemente Quiroga, con su astucia incomparable, les había maliciado el juego.
            
Así llegaron hasta la puerta del alojamiento de Quiroga.
            
Este llamó y cuando le abrieron, les hizo dejar los talegos en el zaguán, y los acompañó hasta la puerta.
            
Una vez allí, guardó sus pistolas en la cintura y dando a cada uno un buen puntapié, los despachó con estas palabras.
            
—Así aprenderán trompetas a saber quien es Quiroga:
            
Los compadres corridos y humillados hasta el último extremo, salieron como alma que lleva el diablo, dándose por bien librados, pues siempre creyeron que Quiroga iba a hacer fuego sobre ellos.
            
Esta aventura concluyó de acentuar la personalidad de Quiroga en los garitos, al extremo de ser muy pocos los que con él se atrevían a jugar.
            
Esta vida de trueno tuvo que abandonarla Quiroga para cumplir una misión federal que lo iba a hacer desaparecer de la escena cuando menos lo sospechaba.
            
Habían asesinado al Gobernador Heredia, asesinato que se quiso hacer caer sobre los unitarios, pero que todos sabían era obra de don Juan Manuel, que empezaba a deshacerse de todos aquellos que importaban para él un fuerte estorbo.
            
Con este motivo llamó Rosas a Quiroga, dándole una importante comisión sobre los pueblos que él dominaba.
            
—Los unitarios han empezado con Huidobro y Heredia, le dijo, y si siguen en ese camino, concluirán también con nosotros.
            
Es preciso dar la voz de alarma y contrarestar aquellos crímenes y los que puedan venir.
            
Nadie mejor que usted para tomar las medidas del caso.
            
Es preciso marchar ganando tiempo, para que no caiga otro de los nuestros antes de llegar usted.
            
Quiroga tragó el anzuelo y creyendo de buena fe lo que su aliado le decía, se dispuso a marchar en el acto.
            
—Si voy con el regimiento, la marcha será más lenta.
            
Voy a dejarlo aquí, añadió, porque pienso pegar la vuelta para que nos pongamos de acuerdo sobre las medidas que hemos de tomar si los unitarios reaparecen.
            
Por lo pronto yo voy a lancear a cuantos encuentre al paso.
            
—Vaya tranquilo, que yo me encargo de llenar las necesidades de su regimiento.
            
Rosas concluyó de engolosinar a Quiroga con sendos planes de dominación y se despidió de él ofreciéndole dinero para su viaje, que Quiroga rehusó pues la jugada de la Figueroa había sido para él una especie de Banco.
            
Al otro día el general Quiroga se puso en marcha, acompañado del general Ortiz como secretario.
            
Quiroga pasó a Catamarca, Rioja, San Luis y San Juan, desde donde mandó dar a Rosas cuenta de lo que había hecho, anunciándole su pronto regreso.
            
Es voz general y cosa probada, que Rosas había mandado sus instrucciones a Córdoba, para que a su regreso quitaran de en medio al temido general Quiroga.
            
Era entonces Gobernador de Córdoba, el desgraciado Reynafé, víctima más tarde, como su hermano, de la ferocidad de Rosas.
            
Las órdenes de Rosas fueron trasmitidas por el Gobernador, a su hermano que era Comandante General de la Provincia.
            
Eran tales y tantos los crímenes y actos feroces cometidos por Quiroga en las provincias, que no había un solo hombre que no deseara su muerte.
            
Lo servían y obedecían en fuerza del terror que les inspiraba y porque sabían que el que no atacase sus órdenes, perdía la cabeza, irremediablemente.
            
La muerte de Quiroga era cosa santa para aquella buena gente, pero quién se atrevería a herirlo?
            
Temerían morir antes ellos bajo su mirada de fiera.
            
Los hermanos Reynafé, se pusieron de acuerdo para cumplir los deseos de Rosas, y enviaron una partida, bajo las órdenes de un oficial Santos Perez, con orden de esperarlo en Barranca Llano y matarlo allí.
            
Quiroga, era un bandido puesto fuera de la ley por sus mismos crímenes, de modo que su muerte, a nadie podra repugnar.
            
Quiroga, ajeno a toda esta trama, salió de San Luis apresuradamente, de regreso a Buenos Aires, siempre acompañado de su secretario el general Ortiz.
            
El Gobernador hizo montar una compañía de buenos soldados para que le sirviera de escolta, pero Quiroga la rechazó.
            
Tenía la conciencia que no había mejor escolta que el prestigio de su nombre, y además, en su valor soberbio no creía que hubiera gente capaz de asesinarlo, sobre todo allí, en medio de todo su poder y prestigio.
            
Viajaba en una especie de galerín, rodado indefinible, tirado por fuertes mulas.
            
Cuando llegó a la pesta que está a la entrada del monte donde lo esperaban los que habían de matarlo, el dueño de ella le ofreció unos cuantos peones para que lo escoltaran hasta Córdoba.
            
Pero Quiroga los rehusó, como había rehusado la escolta que le ofreció el Gobernador de San Luis.
            
—Yo no necesito más escolta que mi nombre, y en último caso mis pistolas, dijo.
            
El de la posta puso al volantín sus mejores muías, y después de las mil adulonieras que le inspiraba el temor se despidió de los dos generales.
            
Media hora después entraban al monte fatal.
            
En un pasaje más estrecho que había como a la mitad, estaba apostada la partida a ambos lados del camino.
            
Un raro presentimiento había asaltado al secretario de Quiroga desde que salieron de San Luis.
            
Los caminos no estaban seguros y la insistencia con que Quiroga rechazaba las escoltas que le ofrecían, no le daba buena espina.
            
—Me parece, decía el general Ortiz, que es una imprudencia viajar sin escolta, sobre todo, cuando se tienen enemigos, como usted los tiene.
            
—El miedo que me tienen me libraría de cualquier atentado, repuso Quiroga, convencido de lo que decía.
            
Si yo viajase con escolta, les daría a entender que era posible jugarme una mala partida, y esto en ningún caso es bueno. Pierda usted todo recelo que nada nos ha de suceder.
            
—No es que yo tenga recelo, repuso Ortiz, no queriendo confesar su presentimiento: observo una imprudencia y nada más.
            
Los unitarios son muy traidores, ellos le tienen a usted un odio a muerte y es preciso ser precavidos.
            
Quiroga sonrió creyendo que su compañero tenía miedo y le pidió un cigarro.
            
Entraban al camino más estrecho del monte.
            
Sacaba Ortiz el cigarro y lo alcanzaba a Quiroga cuando sonó una descarga terrible, a ambos lados del camino.
            
Una de las muías y el que guiaba la volanta rodaron al suelo. De los dos lados del camino salieron los que formaban la partida que mandaba Santos Perez, creyendo este que todo estaba concluido.
            
Quiroga como un verdadero tigre, saltó al camino por la portezuela amartillando sus pistolas.
            
—Alto ahí, canallas ladrones, les dijo.
            
No saben que yo soy el general Quiroga?
            
—Por eso mismo, replicó Santos Perez, es que te voy a matar, para librar a los pueblos de semejante bandido.
            
Entre tanto los soldados habían vuelto a cargar las armas y permanecían atentos a la voz del oficial.
            
Quiroga comprendió recién que se trataba de asesinarlo.
            
—Ah! hijo de mala madre! gritó y se lanzó sobre Santos Perez descargando sus pistolas.
            
Y como estas ya le eran inútiles, las arrojó sacando con presteza un puñal que llevaba siempre en la cintura.
            
El tigre parecía dispuesto a vender cara su vida, y aún creía imponer a los asesinos con su valor sobrehumano.
            
Perez por su parte era un oficial bravísimo, y el único tal vez capaz de acometer aquella empresa.
            
Indudablemente Quiroga era un hombre de un valor novelesco, y de una fibra excepcional.
            
Su solo nombre infundía temor y respeto, al extremo de que en todo el interior no se hubiera encontrado un hombre capaz de salirle al encuentro para matarlo.
            
Los mismos que a su lado hacían verdaderas proezas en un campo de batalla, se sentían dominados por él, hasta el extremo de tener miedo, cuando le veían enojado.
            
No se hubieran atrevido, fuera de duda, ni siquiera a defenderse atacados por él.
            
Por eso es que para acometer la empresa se había buscado un hombre de un valor a toda prueba, y que conociera poco al hombre que se trataba de matar.
            
Santos Perez, pues, aceptó el encargue de matar a Quiroga, como hubiera aceptado el de matar al diablo.
            
No conocía a Quiroga ni había tenido ocasión de verlo en ningún campo de batalla, disputando personalmente la victoria con la punta de su lanza, o tomando a ponchazos al frente de sus greñudos, los cañones enemigos.
            
Por eso cuando el general Quiroga se nombró, descargó sus pistolas y sacó su puñal, Santos Perez no se sintió impresionado.
            
Tenía por delante, para él, un hombre igual a los demás, ya se llamase Quiroga, ya de cualquier otra manera.
            
El general Ortiz había salido también de la volanta y con la espada en la mano permanecía inmóvil, sin saber lo que debía de hacer.
            
Si no era su persona no que se buscaba, creía que no sería conveniente provocar a los asesinos.
            
—No se acobarde maula! gritóle entonces Quiroga y avanzó sobre Santos Perez que lo miraba sonriente.
            
La fisonomía de Quiroga había tomado ese aspecto feroz y sombrío que adquiría en los momentos de peligro.
            
Indudablemente, si llegaba a Perez, este era hombre muerto, por más bravo y ágil que fuera.
            
El fierro de los llanos era una fiera, pero una fiera serena en medio del peligro, dueña de todos sus recursos y plenamente convencida de que no había quien fuera capaz de arrancarle la vida.
            
—Fuego! gritó Santos Perez y la segunda descarga sonó terrible, repitiéndose su eco entre los árboles seculares que formaban el tupido monte.
            
El general Ortiz rodó entre las ruedas del carri-coche, dolorosamente herido.
            
Había recibido dos balazos en el pecho y uno en la espalda. Quiroga se detuvo a mitad de camino, lanzando una maldición digna dé él.
            
—Hijo de mala madre, agregó, acércate a mí para siquiera tener el gusto desdarte una puñalada!
            
Santos Perez soltó una carcajada exclamando:
            
—La perra! y qué flojo había sido el tigre de los llanos!
            
Quiroga quiso avanzar, pero no pudo.
            
Había recibido un balazo que le fracturó el hueso de la pierna a la altura del muslo.
            
—Vamos a ver puerco! agregó Perez, ya que eres tan malo y tan bandido, como te compones en este trance!
            
Quiroga lanzaba maldiciones terribles, y en sus pupilas negrísimas había algo como un infierno.
            
Sus labios trémulos dejaban escapar una espuma blanquecina. A una mirada de Santos Perez, sus soldados se lanzaron sobre las víctimas, cuchillo en mano.
            
El general Ortiz y el que guiaba el carri-coche se revolcaban aún en un charco de sangre.
            
Aquello fue obra de un minuto.
            
Las cabezas de aquellos desgraciados fueron separadas del tronco, con una rapidez vertiginosa.
            
Al pasar por el lado de Quiroga uno de los soldados, aquel, d minando el dolor de la herida lo sujetó del chiripá con mano hercúlea y le abrió el estómago de una puñalada.
            
El soldado rodó a sus pies para no levantarse más.
            
Quiroga levantó el puñal y blandiéndolo de una manera feroz miró a Perez como diciendo:
            
—Ya vez miserable que aún soy Facundo Quiroga!
            
Perez se lanzó sobre él.
            
Algunos soldados quisieron ayudarle, pero él los contuvo con un ademán.
            
Quería medirse con Quiroga.
            
Perez tenía la enorme ventaja de que su enemigo tenía embarazado todo movimiento por la herida de la pierna.
            
Pero en honor de la verdad, era capaz de haberse medido con su víctima, aún con desventaja para él.
            
Aquello fue una esperanza para el tigre de los llanos. Luchando con su asesino, estaba seguro de matarle y entonces le sería fácil dominar a los soldados con su sola voz y prestigio.
            
Si aquellos se habían atrevido a agredirlo, era indudablemente por respeto y temor a su oficial.
            
Pero muerto este, Quiroga se les impondría por aquel mismo acto.
            
La lucha era terrible y encarnizada.
            
Concluido el degüello de los otros dos, los soldados contemplaban aterrados, la lucha de aquellas dos fieras.
            
Facundo hacía lo posible por ultimar a su, contrario, que había logrado ya herir en un brazo, pero indudablemente su hora había sonado ya.
            
La fractura de la pierna lo hacía sufrir de una manera tremenda, imposibilitando toda su acción de ataque.
            
Santos Perez le partió la cabeza de un hachazo.
            
Quiroga cayó, envuelta ya su mirada en un torrente de sangre.
            
—Así, le gritó Perez, tomándole del pelo;
            
Así, bandido, como has muerto y hecho morir a tantos!
            
Quiroga hizo un esfuerzo supremo para desacirse de aquel enemigo implacable, pero aquel esfuerzo no hizo sino debilitarlo más.
            
Un momento después, rendía la vida, no sin haber antes, como última injuria, escupido a la cara de su matador, con una baba sanguinolenta.
            
Así murió el tigre de los llanos, el asesino despiadado, y cruel, bajo cuya palabra habían sido sacrificados tantos inocentes como los vencidos en Tucuman.
            
Los soldados se entregaron en seguida al saqueo de los cadáveres.
            
Santos Perez se apoderó del carri-coche y en él regresó a Córdoba a dar cuenta de haber cumplido su comisión.
            
Las provincias quedaban libres del bandido más feroz que se haya conocido en ellas.
            
Esto no posta llamarse ni un crimen ni un delito.
            
Quiroga había sido un bandido, contra el que no había habido ley ni justicia.
            
Sus crímenes lo habían puesto fuera de toda ley y el que lo matara, cometía una acción humanitaria, puesto que libraba a pueblos enteros del puñal de un bárbaro, que no tenía, para distinguirse de la fiera, más que la figura de hombre.
            
Su muerte fue, pues, festejada en todas aquellas provincias que había asolatado de todos modos, matando a sus hijos y escarneciendo sus mujeres.
            
Ninguno se atrevía a manifestar en público la alegría que dominaba a la generalidad, porque hubiera cometido delito de esa federación.
            
Pero en la intimidad del hogar, la muerte de Quiroga fue festejada de todos modos.
            
Ya no podría el tigre hacía uso de sus garras y ferocidad.
            
Quiroga, en su fiereza no ha tenido simil.
            
El coronel Sandes es el único que ha llegado a aproximársele, pero nunca a igualarlo.
            
La huella de sus pasos está marcada en las provincias de Cuyo, por centenares de montecitos que indican tal o cual matanza, por ellos cometida.
            
Hoy mismo, en los llanos de la Rioja, los paisanos tiemblan al oír pronunciar su nombre.
            
Parece que su recuerdo y su sombra fueran a traerles nuevas cataclismos y matanzas.
            
Santos Perez, con la muerte de Quiroga se hizo una especie de héroe, sobre todo, por la manera bravia con que la había ejecutado.
            
Reynafé mandó dar cuenta a Rosas de la muerte de Quiroga, quien inmediatamente la atribuyó en documentos públicos a los unitarios, que solo querían ensangrentar al país, privándole de sus hombres más culminantes.
            
Quedaban a Rosas otros manes que invocar, y otra muerte que vengar, en personas inocentes, puesto que era él el único responsable de ella.
            
Y los Reynafé vinieron a pagar más tarde con su vida, aquel servicio que habían hecho a la humanidad, por intermedio de Santos Perez.
            
Más tarde y con poder suficiente para ello, Rosas hizo levantar un sumario sobre el cobarde asesinato del ilustre Quiroga.
            
Traídos aquellos a B. Aires y después de permanecer en el hospital, curándose una enfermedad que los martirios les habían hecho contraer fueron condenados a muerte y fusilados frente al arco del Cabildo.
            
De esta nueva matanza nos ocuparemos a su tiempo, de una manera detallada.
            
Tomemos, pues, el hilo de nuestra narración, que entra a su parte dramática y más conmovedora, en la narración de los crímenes que han hecho malditamente célebre la tiranía del miserable cuya historia narramos a grandes rasgos.
            
Como hemos dicho, Juan Manuel de Rosas preparaba desde Flores la noche de veinte años que, como un manto de muerte iba a caer sobre la República Argentina, arrastrando en su vorágine a la valiente República Uruguaya, como lógica consecuencia de la tiranía.
            
La época de los bandidos erigidos en Gobierno iba a comenzar recién.
            
Ya Rivera, aquel que inspiraba el brindis brindo por el gaucho Rivera, había caído bajo el calificativo de pardejón, por haberle negado a entregarte las personas de los emigrados unitarios allí asilados.
            
La espuela y el sable de los caudillos más barbaros, iba a encargarse de doblar la cerviz de aquel heroico pueblo, el más bravo tal vez de todo el continente americano, y el refugio de los infelices señalados por el dedo inflexible de la
            
Estando por terminar el Gobierno provisorio del general Viamont, la Sala de Representantes se reunió solemnemente, para elegir el Gobernador propietario que debía sucederle.
            
Ya hemos visto como estaba dispuesta la votación federal de linea.
            
Después de sendas discusiones, tendentes a disimular el inicuo enjuague, la Sala de Representantes eligió Gobernador al ilustre brigadier general D. Juan Manuel de Rosas, Restaurador de las leyes y héroe del desierto y de la independencia americana.
            
Pero se encontraron con que el ilustre Restaurador le volvió el nombramiento, por no encontrarse capaz de desempeñar el cargo en época tan difícil.
            
'i odos comprendieron que aquello no era más que una farsa del héroe de,Santos Eteres, para mejor lograr su objeto engañando al pueblo que aún no lo conocía bien.
            
Rosas quería el Gobierno, puesto que había sido la ambición de toda su vida.
            
Pero quería un Gobierno sin leyes que respetar, sin límites de acción y sin censura de ningún género.
            
Quería recibirse del Gobierno como de una estancia, sin mis autoridad que la suya, para cuerear, matar y destrozar a su antojo, sin que nadie le tomara cuenta de ello.
            
Esto era no solamente más cómodo, sino la única manera de perpetuarse en el poder, como lo había pensado.
            
Ante la renuncia de Rosas, la Sala de Representantes abrió tamaña boca, y una comisión vino a San José de Flores, a recibir órdenes sabré lo que debía hacerse.
            
—No se puede ser Gobernador en época tan difícil, dijo Rosas.
            
El país se viene abajo y para contener el derrumbe, se necesita una mano de fierro y plena libertad de acción.
            
Es mucha responsabilidad para mí, que he resuelto retirarme a la vida tranquila y al manejo de mis estancias abandonados.
            
Los ilustres Representantes adivinaron al pensamiento del patrón, insistiendo en el nombramiento, que se remitió con una nota, llena de alabanzas y adulaciones.
            
—El país espera esta nueva prueba de patriotismo y amor, de tan ilustre y esclarecido ciudadano, le decían, y todos esperamos que se dignará aceptar este nuevo sacrificio que le impone la patria.
            
Pero el ilustre Restaurador volvió a arrojarles por la cara con el nombramiento, manifestando que estaba decidido a no aceptar el Gobierno de país tan ingobernable.
            
Aquí fueron las pellejerías y apuros de los honorables Representantes.
            
Cuatro veces insistieron en el nombramiento y cuatro veces lo rechazó Rosas, amenazando con renunciar hasta el cargo de Comandante General en Campaña, siempre protestando el tener que atender sus intereses, y siempre persiguiendo su ideal.
            
La suma del poder público depositada en sus manos perversas y criminales.
            
Aquí empezaron los empeños, las comisiones y los lloriqueos de todos lados.
            
Cumplido el plazo para que había sido electo Viamont, y quedando el puesto acéfalo porque Rosas no aceptaba, se hizo cargo del Gobierno, hasta elegir el propietario, el Presidente de la Sala, don Manuel Vicente de Maza.
            
Este era el hombre en quien Rosas tenía depositada toda su confianza.
            
Consejero privado desde muchos años, estaba al cabo de todas las intrigas y crímenes, en los que le había ayudado con toda su poderosa inteligencia.
            
El Gobierno de Maza era el Gobierno de Rosas, puesto que este no era más que su subordinado.
            
Sus actos iban a pasar primero por su censura como que era él el encargado de hacer los trabajos para que se le nombrara Gobernador, con toda la suma del poder público.
            
Los unitarios y los lomos negros, comprendiendo que Maza iba a caer sobre ellos como una maza verdadera, y en la certeza de que el gobierno de Rosas, en la forma que él deseaba sería una cosa que no podía tardar, empezaron nuevamente a emigrar a Montevideo, liquidando sus intereses, no solo para salvarlos de la rapiña federal, sino para tener recursos de vida durante la época del destierro, que iba a ser larga, fuera de toda duda.
            
Bajo la regencia de Maza, los federales exaltados se sintieron apoyados por la autoridad y empezaron nuevamente a perseguir por su sola cuenta a los unitarios o clasificados de tales.
            
Los empeños para que Rosas aceptara el Gobierno, asumían entre tanto un carácter epidémico.
            
Doña Encarnación que era mirada como una especie de Restauradora, se veía asediada de todas partes, para que influyera con su consorte de manera que aceptara el Gobierno vacante.
            
Otras comisiones salieron a Flores, a la quinta de Terrero, donde paraba Rosas, para rogarle de rodillas que aceptara el nombramiento de Gobernador, sin obtener una respuesta categórica.
            
Rosas quería que le rogaran.
            
Creyendo que doña Agustina fuera una buena influencia, se apersonó a ella una comisión compuesta de los miembros más importantes de la Legislatura.
            
—Es preciso que usted aconseje a su hijo acepte el Gobierno, le decían afligidísimos, porque de ello depende la salvación de la patria.
            
—Y qué puedo yo aconsejarle? respondía sonriendo la buena señora.
            
Mi hijo no admite más consejo que el de su sagrada voluntad, y es inútil que yo me empeñe.
            
Juan Manuel no admite consejos y mucho menos míos, que poca o ninguna influencia tengo en su espíritu rebelde.
            
Porque aunque Rosas aparentemente estaba bien con sus padres, doña Agustina que lo conocía a fondo, sabía que no le perdonaba y tal vez no le perdonaría nunca la historia aquella de sus estancias.
            
—Pues interponga su influencia con don León, decía aquella comisión, quemando su último cartucho.
            
Tal vez él pueda persuadirlo y logre con su autoridad paterna, más que nosotros con todos nuestros ruegos.
            
Señora, agregaban, en el colmo de La aflicción y penetrados de un santo amor patrio notablemente fingido:
            
La salvación del país está en la aceptación de su hijo!
            
Eran aquellos los judas que ponían en juego todos los recursos a su alcance para la venta de Buenos Aires.
            
Sabían bien que entronizaban un bandido, pero este bandido les arrojaba la bolsa de los treinta dineros y esto era lo principal.
            
Que la patria extenuada cayera después en un charco de sangre, poco les suponía.
            
Siempre los judas son lo mismo.
            
No hay más que un solo molde para vaciarlos.
            
—A ustedes, dijo entonces doña Agustina, voy a darles un consejo para que con poca fatica vean colmados sus deseos.
            
Los comisionados se volvieron puro oidos, como se dice, para no perder una sola palabra de aquel consejo,
            
—Si ustedes quieren que mi hijo acepte el Gobierno, denle las facultades extraordinarias para que gobierne el país como gobernaba mis estancias, y aceptará en el acto.
            
Ahora, el día que ustedes le pidan cuenta de ellas, como lo hice yo, les volverá el Gobierno como me volvió la administración de las estancias.
            
Aquella comisión se retiró entonces sin atreverse a adoptar por lo pronto aquel consejo.
            
Ya se sabía prácticamente el uso que hacía Rosas de las facultades extraordinarias y no tenían suficiente valor para arrostrar tamaña responsabilidad.
            
Sin embargo era preciso decidirse a todo trance.
            
La situación se hacía cada vez más tirante y si Rosas demoraba en ocupar el Gobierno, el partido unitario podría organizar algún golpe de mano.
            
La Sala de Representantes, bajo la presidencia de don Manuel J. Pinto, por estar Maza de Gobernador provisorio, decidió hacer aceptar a Rosas el Gobierno, a cualquier precio.
            
Al efecto se reunió y sancionó una ley, que se apresuró a comunicar al Gobernador provisorio, y cuyos artículos más importantes decían:
            
« 1º Queda nombrado Gobernador y Capitán General de la Provincia, por término de cinco años, el brigadier general don Juan Manuel de Rosas.
            
« 2º Se deposita toda la suma del poder público de la Provincia, en la persona del brigadier general don Juan Manuel de Rosas.
            
« 3º El ejercicio de este poder extraordinario durará por todo el tiempo que a juicio del Gobierno electo fuere necesario. »
            
La provincia de Buenos Aires podía mandar construir su ataúd.
            
Pero poco suponía esto.
            
El brigadier Rosas subía al poder, y los treinta dineros se aseguraban a perpetuidad.
            
Estas dos cosas eran lo importante.
            
Rosas no renunció al Gobierno en esta forma y tomó posesión el 13 de Abril de 1835.
            
La alegría federal no tuvo límites.
            
El populacho federal se entregó a tales fiestas y manifestaciones, y si no corrió el pato en las calles de la ciudad, fue porque no se le ocurrió.
            
Todo era bullicio y algazara terrible.
            
Y mientras los federales de copete se trasladaban a la casa del ilustre Restaurador a besarle la mano, el populacho federal paseaba por las calles el retrato de S. E., a son de música, cohetes y destemplados vivas a la federación.
            
La misma divisa fue voluntariamente transformada en leyenda, de la manera siguiente:
            
Viva la Confederación Argentina!
            
Mueran los salvajes unitarios!
            
Y era tal la exaltación federal, que el Juez de Paz de la parroquia de Monserrat, dispuso que, toda persona que entrara al juzgado, por cualquier cuestión antes que el saludo dirigido al mismo Juez, debía descubrirse y gritar.
            
Viva Rosas!
            
Sin este requisito esencial, no solo no era escuchado en el asunto que allí le había llevado, sino que se exponía a una regular dosis de palos, aplicados por los corchetes del juzgado y comedidos del barrio y de la relación del Juez.
            
—Ah! ya sabrán quien es Juan Manuel! exclamaba el noble anciano don Juan Miguens, vecino de Rosas y fuerte hacendado del Sud.
            
A este no se lo sacan de encima en toda su vida.
            
Rosas tuvo conocimiento de este dicho, que valió a Miguens todo genero de persecuciones y sinsabores.
            
El partido unitario pedía darse por muerto y enterrado.
            
Sus miembros andaban dispersos y emigrados careciendo por el momento, aún de los elementos necesarios para dar señales de vida.
            
Antes de concluir esta obra, primera parte de la tiranía de Rosas, vamos a narrar a nuestros lectores la manera curiosa como se formó el pueblo del Azul.
            
Es un hecho casi desconocido que no debemos pasar por alto, porque en él está estereotipado el carácter de Rosas y porque es muy poco conocido a la par que curiosísimo.
            
Nuestro segundo libro La Mazorca abarcará toda la época más dramática de la tiranía, con los horrores que tuvieron por escenario las calles de Buenos Aires y las casas de familia.
            
Llega su parte a la mazorca y a las tragedias de Santo Lugares de Rosas.
            
Muchas veces Rosas, cediendo a instancias de amigos a quienes quería complacer, había decidido formar un pueblo en el Azul.
            
Pero por más que había aguzado su magín, no había alcanzado el medio de realizar su idea.
            
—V. E. no debe bajar del poder le decían los amigos interesados de llevar a cabo aquella idea durante el tiempo de su primer Gobierno.
            
V. E. no debe bajar del poder, sin haber dotado a la provincia de su nacimiento, con un nuevo pueblo que tanta falta hace en el Azul.
            
De esta manera las tierras tomarán más importancia allí, la frontera quedará más resguardada y el país tendrá un nuevo motivo de agradecimiento hacia la esclarecida persona de V. E. a quien tanto debe ya.
            
Ya sabemos que Rosas no era un hombre de Estado ni de Gobierno.
            
Trataba al país como a una estancia, y a sus habitantes como a la peonada.
            
Pero como todo ignorante, tenía la vanidad de creerse un político de primera fuerza y un gobernante cuya memoria no moriría nunca.
            
—Formaré el pueblo que se me pide, dijo a sus amigos, y así ligaré mi nombre a un pueblo destinado con el tiempo, tal vez a ser una capital.
            
Firme en este propósito y cuando estaba por terminar su primer Gobierno, llamó un día al coronel don Pedro Burgos, con quien tuvo el siguiente diálogo:
            
—Se me ha ocurrido formar un pueblo en el Azul, y desde el primer momento he pensado en usted como la persona más apropósito para ayudarme.
            
—Señor, replicó Burgos, que era puro almíbar delante del Restaurador, estoy a las órdenes de V. E.
            
—Muy bien—se va usted entonces al Azul mañana mismo.
            
En cuanto llegue, se dedica sin pérdida de tiempo a la formación del pueblo y me da cuenta en cuanto haya terminado su trabajo.
            
El coronel Burgos declaró que no se sentía con la inteligencia necesaria para el desempeño de aquella comisión, agregando:
            
—Y con qué gente he de formarlo?
            
Hombres no tugo que falten, si V. E. me da algunos regimientos.
            
Pero, y mujeres?
            
—No faltarán, replicó Rosas, y de todo pelaje y copete.
            
Usted forme el pueblo que yo proveeré lo demás.
            
Por lo pronto, mañana recibirá usted todos los elementos necesarios para su mejor desempeño.
            
Puede llevar con usted los regimientos 3º y 7º
            
Con estos, agregados a las milicias que hay ya en el Azul, tiene un plantel de primer orden.
            
Burgos, aunque no tenía idea de lo que era la formación de un pueblo, se puso en marcha al día siguiente, con los elementos que se le dieron.
            
Eran estos, unos quinientos cortes de rancho y todas las herramientas necesarias para el trabajo.
            
Además, una buena suma de dinero, y varios carros con provisiones.
            
Llegó al Azul, y acompañado de un italiano que tenía bastantes ideas de ingeniero, se dedicó al desempeño de su comisión, de la mejor manera que le fue posible.
            
En seis meses había parado los quinientos cortes de rancho y sembrado muchas chacritas.
            
Los milicos, que temblaban de emoción ante la perspectiva de que iban a ser propietarios de un rancho y una chacra, trabajaban con un maravilloso empeño.
            
—Sólo nos falta, decían picarescamente, una costilla con quien partir tanta grandeza.
            
—Caramba! exclamaban, y cómo se luciría aqui una matrona como Dios manda.
            
Se iba a dar más tono y más ínfulas que una autoridad de pueblo!
            
Concluidos los elementos que se le habían dado, y con un plantel de quinientos ranchos y chacras, bajó a Buenos Aires, a dar cuenta del desempeño de su comisión, al heroico defensor de la América.
            
—Lo que es el pueblo está ya formando, Exmo señor, decía.
            
Pero el milicaje se queja de la falta de mujeres.
            
Creen que para mejor llenar los deseos de V. E. necesitarían casarse cuanto antes.
            
—Que no se aflijan esos pillos, que yo les he de proveer de todo.
            
En su perra vida se las han de haber visto tan gordas.
            
Al día siguiente Rosas hizo llamar a don Genaro Chaves, dueño de una tropa de carretas, que paraba en la plaza de la Concepción.
            
—Mañana, le dijo, espera usted con su tropa de carretas, en la plaza de la Concepción, sin faltar una, las órdenes que le trasmitirá el jefe de policía, las que obedecerá usted al pie de la letra.
            
Don Genaro Chaves, que perdía con este motivo una buena ganancia, pues ya tenía fletadas sus carretas, se retiró dado a los diablos, pero con buen cuidado de no dejar traslucir su mal humor.
            
Quién era el guapo que se atrevía a protestar de una orden de Rosas, aún con la mirada?
            
Don Juan Manuel mandó en seguida llamar a don Gregorio Pedriel, jefe de Policía, a quien dio las originales órdenes que siguen:
            
—Esta noche a las diez en punto, enviará usted dos levas que deben recorrer toda la ciudad.
            
Estas levas tomarán presa y conducirán a la Policía toda mujer que después de esa hora, transite por las calles, sin compañía de hombre.
            
—Habrá que hacer alguna excepción? preguntó Pedriel, sin saber de lo que se trataba.
            
—Ninguna, absolutamente ninguna, replicó Rosas.
            
Si mi propia hija anda sola por la calle, la hará usted tomar y conducir a la Policía.
            
Mañana al toque de diana formará usted un grupo de todas las mujeres que hayan caído, y las entregará usted al capitán Avelino Garmendia a quien se hará cargo de ellas.
            
En seguida hace usted ordenar a Genaro Chaves, en la plaza de la Concepción, que se ponga inmediatamente en marcha hacia el Azul, conduciendo al referido capitán la carga que él le indique.
            
Pedriel completamente ignorante de lo que se trataba y creyendo que esta fuera simple broma de las que acostumbraba dar Rosas, se dispuso a partir para cumplir las órdenes que le habían dado.
            
—Exigirá usted recibo al capitán Garmendia, al pie de la lista que de esas damas se formará antes de la entrega, concluyó Rosas, despachando a Pedriel.
            
Esa misma noche a las diez la ciudad era sorprendida por un acontecimiento extraño.
            
Dos patrullas de soldados, con un sargento a la cabeza, arrestaban y conducían a la Policía, a toda mujer que andaba sola por la calle.
            
Era una noche de invierno, fría como un tempano de hielo.
            
Los transeúntes andaban por la calle tapados hasta el punto de dejarse ver apenas la punta de la nariz.
            
Las mujeres que alegres y leves transitaban a aquella hora por la calle, eran algunas muchachas que, acompañadas de la tía u otra parienta, se retiraban de alguna reunión o visita de barrio, envueltas en sus abrigos.
            
Algunas otras mujeres de vida má6 o menos dudosa, cruzaban las calles solas o acompañadas, pero de una manera más pesada.
            
Eran dueñas de su tiempo, no tenían a quien dar cuenta de haberse o no retardado y les era indiferente llegar a sus respectivas casas una hora antes o después.
            
Con menos abrigo, y desafiando el frío de la noche con el calor del estómago, cruzaban también las calles, mucho más pesadas y vacilantes, las mujeres que, sin otra misión en la vida que la de adorar a Baco, salían de la pulpería, porque era la hora de cerrar y las habían echado a la calle.
            
Este tipo original y travieso, lleno de vicio y desvergüenza, no ha faltado jamás de nuestras calles, a altas horas de la noche, buscando el sitio donde han de atorrar con toda tranquilidad.
            
En estos tres gremios hizo presa la Policía aquella noche memorable, llevándolas juntas y en horrible confusión al Hotel del Gallo.
            
El llanto de la vergonzosa chirusa, se mezclaba a la insolente discusión de las perdidas, mientras las humildes y fragantes muchachas honestas se cubrían los ojos y oídos, para no ver ni escuchar aquellos horrores.
            
Cuentan que tres copetudas damas, entre ellas la esposa de un personaje de aquellos tiempos fueron también conducidas a la tipa.
            
Y aseguran que una de ellas venía de una aventura amorosa, aventura que se descubrió por esta extraña prisión.
            
Al día siguiente, bien de madrugada, la ciudad era un conflicto.
            
Quién buscaba a su hija, quién buscaba a su consorte y quien en fin, a la hermana que faltaba del hogar desde la noche anterior.
            
Un peinetero Masculino de nombre, aun que no de hechos, casi perdió el juicio, por no haber podido dar con su consorte que había esperado a tomar el té hasta las tres de la madrugada.
            
Nada menos que ochenta y tres era el número de mujeres encerradas en el Hotel del Gallo, por haber andado sin compañía en la calle la noche anterior!
            
Algunos maridos y hermanos se trasladaron a buscar noticia a la Policía, donde les informaron de lo que sucedía.
            
La voz se corrió de tal manera, que poco después no había quien no supiera, en la ciudad, lo que había pasado la noche anterior.
            
—Es preciso ver al supremo Gobierno, y verlo con tiempo, respondía Pedriel a las demandas de libertad.
            
Sin su orden yo no suelto a nadie, y en cuanto echen diana las enviaré con la persona que de ellas debe recibirse.
            
La Policía hizo una lista de todas las presas, como se había ordenado.
            
Poco después del toque de diana se presentaba en la Policía él capitán Garmendia, quien previo recibo, sacó al patio las presas, donde las hizo formar.
            
Allí dio una frazada y varias otras pilchas a cada una, ordenándoles seguir la marcha, cargadas con sus pilchas, en dilección a la plaza de la Concepción.
            
Aquí fue donde se armó el verdadero escándalo.
            
Cada cual se abalanzó a su consorte, a su hermana o su novia, declarando que no las dejarían llevar, porque aquel era un atentado infame.
            
—Qué derecho tiene la Policía, para apoderarse de las personas que ningún daño han cometido?
            
El capitán Garmendia tuvo que despejar el campo de reclamantes, bajo las más serias amenazas.
            
Viendo los interesados que por aquel camino no lograrían más que una buena paliza, se retiraron en dirección a la casa del Gobernador.
            
Rosas, como buen hombre de campo, era muy madrugador.
            
Aquel día, esperando los reclamos que le lloverían, se levantó así que empezó a amanecer.
            
De manera que aquella muchedumbre reclamante lo encontró paseándose por el patio riendo como si le hicieran cosquillas.
            
—¿Qué hay señores? por qué tanto alboroto?
            
Cada cual dio su queja en un concierto infernal, acompañado por los quejidos del peinetero Masculino.
            
Rosas rió como un desaforado, tomándose la barriga con ambas manos como si temiera fuera a reventarle.
            
Esta risa tenía completamente desconcertados a los de la petición, quienes ponían el semblante cada vez más lánguido y compungido.
            
Rosas, al contemplar aquellas caras que amenazando llanto trataban de ponerse en una corriente risueña, reía cada vez con más ganas.
            
Como a la media hora, cuando se hubo fatigado de tanto reír, llamó uno por uno a los peticionantes, haciéndoles entablar su queja detalladamente.
            
—Cosas del jefe de Policía! murmuraba al escucharlos—ya remediaremos eso, no hay que afligirse!
            
Después de mil bromas y chuscadas sobre los maridos que dejaban andar solas a sus mujeres, a altas horas de la noche, Rosas convino en poner en libertad a la esposa de Masculino y a veinte y dos más que halló justamente reclamadas.
            
Las otras sesenta quedaron destinadas a ir a poblar el Azul.
            
Masculino fue el primero que rompió filas, con la orden de libertad en la mano.
            
Los demás lo siguieron con igual precipitación yendo a alcanzar la tropa de carretas, a unas tres leguas de distancia.
            
El capitán Garmendia hizo formar nuevamente las presas, entresacando de ellas las que expresaba la lista que llevaba Masculino.
            
Las otras, llorando largamente, tuvieron que resignarse a su suerte fatal.
            
Es verdad que las que quedaban eran aquellas por las cuales no hubo quien reclamara.
            
Esta remesa de sesenta mujeres, cayó al nuevo pueblo como un fruto de bendición.
            
En un abrir y cerrar de ojos se casaron diez y ocho milicos, que no esperaban para hacerlo sino tener con quien.
            
Las demás fueron habilitadas con su correspondiente corte de rancho y suerte de chacra, donde pudieron esperar tranquilas a que se les presentara un novio apetecible.
            
Muchas de ellas tuvieron que apechugar como el primero que se les presentó, porque entre los nuevos pobladores, cada desden o calabaza era correspondido con una paliza de mano maestra y eran pocas las que se exponían a obtener semejante retribución.
            
De esta manera fue formado el pueblo del Azul, uno de los más importantes de toda la campaña de Buenos Aires.
            
Con el espíritu impregnado aún por el horror de esa época tremenda, vamos a exhibir ante nuestros lectores, el cuadro sombrío y sangriento que encierra la época maldecida comprendida entre los años 35 y 51.
            
El espíritu se conmueve, el corazón se estremece sollozante, y la inteligencia se resiste a creer en los horrores de aquellos tiempos inolvidables.
            
Es necesario recorrer una a una las pajinas del proceso seguido al asesino Juan Manuel Rosas y sus instrumentos.
            
Es necesario escuchar de los labios estremecidos de algún anciano, escapado milagrosamente a la matanza, aquellos crímenes bestiales.
            
Es necesario, en fin, escuchar la indignación que brota aún del alma de alguno de aquellos patriotas azotados por la mazorca, para convencerse de todo aquel horror, de toda aquella tragedia de diez y siete años!
            
El espíritu aterrado, cree asistir a una alucinación fantástica, porque parece increíble que el espíritu humano pueda asimilarse de aquella manera con los instintos bestiales de la fiera.
            
Y sin embargo, todo lo que se conoce de aquella larga noche de diez y siete años, es pálido y frío al lado de la realidad.
            
Aquellas cabezas sangrientas adornadas de perejil y exhibidas en los mercados;
            
Aquellos labios violados y oprimidos, en que la muerte ha ahogado una maldición;
            
Aquellos ojos cristalizados por la muerte, acusando en una mirada suprema la agonía que precedió a la muerte;
            
Aquellos cuellos sangrientos, destrozados por el serrucho con que se degollaba a la gente decente;
            
Aquella mirada brillante que parece mirar aún la esposa azotada o el hijo apuñaleado, son verdades pálidas y débiles, al lado de otros horrores más ignorados, que exhibiremos de manera a no dejar la más remota duda.
            
El cuchillo desafilado reemplazando al puñal, y el serrucho sustituyendo a aquel, muestran el crescendo monstruoso de aquella turba de asesinos miserables, que se distinguían bajo el nombre de la mazorca.
            
Vamos a empezar este libro, con una descripción de aquella asociación infernal, para que el lector pueda comprender mejor la tragedia de que fue principal actora.
            
La mazorca, presidida en su primera época por el tremendo Salomón, se reunía en una casa situada frente al paredón de San Miguel, de propiedad de don Lúcas González.
            
Una de sus primeras hazañas había sido el degüello de este caballero, cuyos bienes fueron confiscados y entregada su casa para que sirviera de punto de reunión a sus asesinos.
            
Era don Lúcas González un rico hacendado del Sud, cuyo único delito consistía en ser persona decente y honrada, delito imperdonable en aquella época nefanda.
            
Don Lúcas González se había casado en la familia de Borbon, cuyos deudos viven aún a inmediaciones de la Recoleta, en la calle Larga.
            
Deseando la tranquilice espíritu tan difícil entonces, y el bienestar de su esposa e hijos, el señor González había facilitado diversas veces sumas de dinero, a federales encumbrados.
            
Y creyendo que con ellas compraba su bienestar, compró su muerte terrible y dolorosa.
            
Creyendo que don Lúcas González les cobraría de un momento a otro, las personas a quienes les había facilitado el dinero, resolvieron deshacerse de él, para cancelar sus créditos de una manera definitiva.
            
Y la voz de que González era un salvaje unitario, empezó a correr entre los altos círculos primero, descendiendo en seguida hasta Salomón y su gavilla.
            
No se necesitaba más sentencia de muerte.
            
Aquellas insinuaciones eran órdenes terribles, que la mazorca no tardaba mucho en ejecutar.
            
Sus miembros eran asesinos feroces que estaban en su elemento al cumplir aquellas órdenes.
            
Y además tenían el poderoso aliciente del saqueo de las casas a cuyos dueños degollaban.
            
Así, el calificativo de salvaje unitario, fue una sentencia de muerte que recayó en el desgraciado señor González.
            
Serían las ocho de la noche, cuando este sintió golpear desaforadamente a la puerta.
            
Era la mazorca que con el cabo de sus puñales llamaba a la víctima anunciándole su próximo fin.
            
Sobrecogido de espanto el señor González, mandó a la puerta un peón que tenía en su casa, para que sin abrirla, preguntara quién era.
            
Demasiado sabía él que solo la mazorca se anunciaba de aquella manera, pero no quería creer que fuera e él a quien buscaban.
            
—Abra usted a quien debe! respondieron al peón desde la calle, sino echamos la puerta abajo y degollamos a todos los que hay adentro!
            
Y con los cabos de los puñales volvieron a golpear la puerta, produciendo un estrépito infernal.
            
El peón, sobrecogido de espanto fue a dar cuesta a González de lo que sucedía, quien comprendió que era necesario tomar una resolución extrema.
            
A las ocho de la noche, la ciudad presentaba entonces un aspecto imponente.
            
Todas las puertas estaban cerradas a piedra y lodo y por sus rendijas no se veía la menor claridad de luz, ni se escuchaba el más leve rumor.
            
Bien podía armar la mazorca en plena calle el escándalo más formidable, ninguna ventana se abría, ni se daba en las casas la menor señal de vida.
            
Es que al primer grito destemplado, las familias huían al fondo de las casas, para no oír los lamentos de la víctima y las imprecaciones de los asesinos.
            
Las calles silenciosas, no acusaban el rumor de paso alguno, a no ser el tropel de los asesinos que las cruzaban en todas direcciones, o el paso tranquilo del caballo del sereno, cuyo sereno no era otra cosa que un ayudante o espectador impasible de los crímenes que en plena calle perpetraba la mazorca.
            
Cada dos o más cuadras se veía un resplandor y se apercibía un vocerío atronador.
            
Era alguna pulpería donde algún grupo de la mazorca se jactaba del último crimen, que narraba con todos sus repugnantes detalles, o hacía el sangriento programa del que iba a cometer, detallando las prendas y dinero que pensaba obtener en el saqueo.
            
Aquel grupo se retiraba, pero era reemplazado en el acto por otro que iba a repetir la misma escena.
            
Y aquella concurrencia terrible se iba renovando a cada momento, en las pulperías y almacenes, que permanecían abiertos hasta altas horas de la noche.
            
La mayor parte de estos grupos no pagaban la bebida consumida.
            
Pero cuál era el pulpero que se atrevía a exigir el pago?
            
El calificativo de salvaje unitario y un par de puñaladas habría sido la respuesta inmediata.
            
De todos modos, cuando el saqueo de alguna casa había sido grande, casi todo el dinero quedaba en los mostradores de las pulperías y con esto cobraban con morrudos intereses todos los fiados del mes.
            
Así, pues, mientras la mazorca llamaba de aquella manera desaforada a la puerta de González, no solo no se abrió puerta alguna, sino que la que por casualidad permanecía abierta se. cerró de una manera precipitada.
            
De la pulpería más próxima acudió una pareja de mazorqueros, que se unió a los que golpeaban, enta siguiente:
            
—Qué, están de bolada?
            
—Sí, hemos venido a saludar al salvaje de don Lucas que anda por volar.
            
—Y no habrán palomas adentro?
            
—Creemos que sí porque estos inmundos salvajes están siempre bien acompañados.
            
Yo no sé que estómago tienen estas mujeres!
            
—Pues entonces y por si acaso les echaremos una manita. Siempre serán dos facones más.
            
Y aquellos dos forajidos sacaron sus puñales y unieron sus golpes a los de los primeros.
            
Don Lúcas González era un hombre bravo en toda la extensión de la palabra.
            
Era mendocino y había hecho su fortuna en el comercio, guiando él mismo sus primeras arrias.
            
Los peligros personales no lo espantaban pero no podía conformarse ante la idea de que su familia pudiera ser víctima de aquellos asesinos feroces.
            
Al momento se dio cuenta de su situación, resolviéndose a abrir la puerta.
            
—Yo no tengo enemigos entre esa gente, dijo; por el contrario los federales mejor colocados me deben servicios y no debo tener nada que temer.
            
Pero, si me niego a abrir, me hago sospechoso, y poco es lo que adelanto, pues de todos modos concluirán por echar la puerta abajo.
            
Resuelto a todo, se echó un par de pistolas al bolsillo y mandó abrir la puerta.
            
Apenas se hubieron corrido los pasadores, la mazorca dio un empujón a la puerta y se lanzó dentro de la casa blandiendo los puñales y dando terribles gritos de viva la federación! mueran los inmundos salvajes unitarios!
            
La primera víctima fue el peón que había abierto la puerta. Dos manos hercúleas lo tomaron de los cabellos, antes que el paisano intentara defenderse, echándole la cabeza hacia atrás.
            
Por un movimiento instintivo, se llevó ambas manos al cuello como única defensa, pues ya los asesinos le habían arrebatado el puñal de la cintura y se le habían prendido de las piernas.
            
Poca defensa fue aquella para las filosas cuchillas que se disputaron su garganta.
            
Los dedos cayeron primero, y momentos después su cabeza destilando sangre, era levantada como un trofeo por el que le tenía agarrado de los caballos.
            
Una estrepitosa carcajada saludó aquella cabeza.
            
El cuerpo fue arrojado a un lado del zaguán, después de sacarle el tirador de la cintura, y la turba siguiendo el que llevaba la cabeza, penetró en la casa.
            
El señor González, estaba en el comedor, que cuadraba el primer patio, de pie delante de la mesa y completamente dominado por el terror.
            
Hacia pocos momentos que acababa de comer la familia, y aún estaban sobre la mesa los últimos platos.
            
El comedor estaba alumbrado por la luz de un quinqué, que bañaba de lleno la persona del dueño de casa.
            
Aunque solo él estaba en el comedor, por los asientos de la mesa se comprendía que allí habían comido más personas.
            
Era la desgraciada familia de González que éste acababa de mandar esconderse en el interior de la casa.
            
Aunque no había podido ver lo que pasó en el zaguán, por la oscuridad del patio, don Lucas, por el rumor de la lucha y el estertor del peón comprendió lo sucedido.
            
De modo que, mudo y aterrado, de pié en el comedor, y sin atinar a sacar las pistolas del bolsillo, contempló con mirada extraviada la invasión de aquellos asesinos.
            
Estos penetraron al comedor mostrando sus cuchillos empapados en la sangre del peón.
            
Uno de ellos tomó una copa de vino que se hallaba servida y se la echó al coleto después de dirigir a la cabeza del peón estas palabras:
            
—A tu salú, cara de maíz frito! frase que fue saludada con un trueno de risas y dicterios.
            
—Viva Rosas!
            
—Viva la federación!
            
—Mueran los salvajes unitarios! gritó la turba, arrojando a la cara de González la cabeza de su peón.
            
—Yo no soy un salvaje unitario, balbuceó González.
            
Soy bastante conocido como buen federal y mañana entablaré la queja de este atropello.
            
—Mañana será tarde, repuso el que encabezaba la turba, porque ahora mismo te vamos a tocar el violín.
            
—Y cuál es la causa? preguntó González, que ante la realidad del peligro empezaba a serenarse.
            
—De que sos un salvaje unitario!
            
—Mentira! soy federal, insistió González.
            
—Ya te daremos federal! replicó el mismo bandido y se le fue encima dándole en la cabeza con el cabo de la daga.
            
González vio que no había más remedio que morir matando, y sacó sus pistolas.
            
Pero demasiado tarde ya.
            
Los asesinos se le fueron encima y lo desarmaron en medio de sangrientas burlas.
            
Y mientras unos vaciaban el vino que había quedado en las botellas y otros empezaban por el saqueo de los cubiertos de plata que había sobre la mesa, los demás sacaron a González a empujones hasta el patio.
            
Don Lucas trataba de defenderse de todos modos pero mientras más desesperada era la defensa, más recios eran los empujones y más terribles los insultos.
            
Aquellos miserables trataban de divertirse con la víctima.
            
Haciéndole apurar todo género de humillaciones antes de degollarlo.
            
—Primero con vos! le gritaban, primero con vos y después con la asquerosa de tu mujer, que es muy buena moza, la muy puerca y muy salvajona.
            
Hemos de bailar un federal, rodeando tu cabeza.
            
—Por Dios gritó González, sintiendo que su razón empezaba a turbarse.
            
Yo les daré toda mi fortuna, les entrego mi casa para que se lleven todo lo que hay en ella, les regalo cuanto poseo, pero no me maten!
            
—No señor, porque todo eso lo vamos a tener aunque no querás, y en ancas tu cabeza y la de tu mujer.
            
—Todo cuanto tengo, inclusive mi misma cabeza! gritó González, vencido por el horror de aquella amenaza.
            
—Ni los gatos van a quedar aquí con vida!
            
González, por ir en auxilio de su esposa, ya con la razón Perdida, quiso abrirse paso por entre los asesinos y dio un bofetón al que tenía más cerca.
            
Esta fue la señal de muerte.
            
Los asesinos, mientras unos concluían de arrojar, al patio, con infernal estrépito, la loza y cristales que había en el comedor, empezaron a empujar a González en dirección a la calle, pinchándole con la punta de los puñales.
            
En el zaguán resbaló en la sangre de su peón que había formado un chargo, y cayó sobre su cuerpo.
            
De allí fue levantado del pelo, a golpes y punta-pies y sacado a la calle.
            
—Socorro! socorro que me asesinan! gritó entonces González aferrándose al cuello de uno de los asesinos.
            
Pero sus voces no tuvieron más contestación que las risotadas de estos.
            
Un sereno ocurrió al laberinto que se había armado, y el socorro que prestó a González, fueron las siguientes palabras:
            
—Maten de una vez a ese chancho que con sus gritos no deja dormir a los buenos federales!
            
—Querés una mojada, tuerto? le preguntó uno.
            
—No porque hace mucho frío y tengo pereza de sacar las manos.
            
Los serenos, como las demás autoridades análogas, reclutados entre los bandidos más feroces, sabían que aquellos degüellos se hacían por orden del patrón, y lejos de impedirlos, los aplaudían, cuando no tomaban parte en ellos.
            
González fue puesto contra la pared, y aunque opuso toda la resistencia de que es capaz un hombre bravo en tan amargo trance, sintió en su cuello el filo de dos o más puñales que se disputaban por dividirlo.
            
Un momento después su cabeza pasaba de mano en mano, mientras su cuerpo, dejando escapar un grueso chorro de sangre, por el cuello destrozado, daba algunos pasos aún y caía al medio de la calle.
            
—Ya cantó esa maula! gritaron entonces los asesinos, y volvieron a penetrar o la casa para entregarse al saqueo.
            
Este fue tan completo como lo podía hacer la mazorca.
            
Los muebles fueron despedazados y vaciados de cuanto contenían.
            
Dinero, alhajas, ropas, todo lo que representaba un valor fácil de realizar, fue atado entre los ponchos y repartido entre los asesinos por propia adjudicación.
            
Lo que no podían llevar consigo, por demasiado pesado, o porque no sabían que hacer de ello, era despedazado o quemado.
            
Los marcos de los espejos sirvieron para hacer una fogata, donde los asesinos calentaron agua y terminaron la jarana con un cimarrón.
            
Concluido el saqueo, que los había embargado por completo más de dos horas recordaron recién que aún les faltaba algo que hacer.
            
—Y qué se habrá hecho la compañera? preguntó el más harapiento de todos ellos.
            
—Es verdad, con todos los diablos! ahulló el que tenía atada a la cintura, por los cabellos, la cabeza de González.
            
Ha de estar por ahí escondida.
            
Vamos a hacerla que le dé un beso a su marido.
            
Que lo bese!
            
—Y después la castigamos!
            
—Viva Rosas! vociferaron los demás.
            
Y aquella turba feroz, enardecida por el olor de la sangre que había derramado, se desparramó por la casa buscando a la señora de González.
            
Mientras efectuaban la pesquisa, cada uno de ellos proponía en medio de estruendosas carcajadas la iniquidad que con ella habían de cometer.
            
Pero felizmente no pudieron dar con ella.
            
La señora se había salvado por los fondos de la casa y pasado a la vecindad, forzada por otros criados que habían obedecido la última orden de González.
            
La pobre señora huía creyendo que su marido había logrado hacer lo mismo por la puerta de calle.
            
Así se lo habían hecho creer los servidores que la acompañaban, para decidirla a abondonar la casa.
            
No hallando a la señora, el furor de los asesinos no reconoció limites y empezaron a despedazar lo poco que quedaba en pie.
            
En esta tarea estaban, cuando descubrieron dos barriles de vino que había en una pieza.
            
Era vino de la tierra del señor González que recibía con frecuencia para su uso.
            
Los asesinos rodearon los dos barriles y se pusieron a beber con comodidad.
            
Estaban en lo más grato de la ocupación, cuando se apareció un nuevo tertuliano que venía a tomar parte en el beberaje.
            
—Hijos de mala madre! les gritó desde la puerta del cuarto
            
¿qué todavía no han concluido?
            
Venga un trago que tengo el guarguero entumido, de tanto tiempo que no tomo ni agua.
            
La presencia del sereno, que era el mismo que había presenciado el degüello, renovó la algazara de los bandidos.
            
Quien le dio un empellón, como prueba del placer que experimentaba al verlo allí, quien le tiró una canchada, y quien por fin le hizo subir a caballo sobre uno de los barriles.
            
Las cabezas de González y su peón fueron colgadas por los cabellos, de los pasadores para que presenciaran la fiesta mientras los asesinos se prendían del vino con un entusiasmo febril.
            
De cuando en cuando se dirigían a las cabezas elogiando el licor y cruzándoles el rostro lívido con algún golpe de lomo de facón.
            
Aquello tocaba ya el límite del horror si es que para esa canalla el horror tenía algún límite.
            
De pronto el sereno bajó del barril y levantó las manos como pidiendo silencio.
            
—Voy a darles una noticia de lo fino! chilló, pero me van a dar mi parte.
            
—Concedido! concedido! ahulló la turba, pero si no es de lo fino, te echamos a la calle y no te damos más vino.
            
—Pero si es como digo me dan la parte que voy a pedir.
            
—Concedido! concedido!
            
—Que cante! que cante pronto!
            
El vino de Mendoza había comenzado a hacer su efecto y la escena tomaba su aspecto más nauseabundo.
            
—Yo conozco una moza, gritó el sereno, pero una moza como no se ha visto otra.
            
—Vaya una noticia! si no tenés otra mejor, a la calle.
            
—Es que la moza que yo conozco, añadió el sereno, es nada menos que la querida del aparcero.
            
—Y señaló con una guiñada la cabeza ensangrentada del señor González, colgada del pasador como hemos dicho.
            
—Tiene la casa hecha un chiche, y debe haber allí un platal, como que el aparcero la tenía a lo decente.
            
Y volvió a señalar la cabeza de González.
            
—Y dónde vive?
            
Dónde vive? preguntaron los asesinos, cuya mayor parte estaban ya completamente borrachos.
            
—Alto ahí — replicó el sereno.
            
Yo digo donde vive, pero quiero mi parte.
            
—Y cuál es tu parte, condenado?
            
—Mi parte ha ele ser una mulatilla muy donosita que hay y un poco de platita.
            
Si no, cierro la de beber vino y no hay señas.
            
—Se te concede la plata, tuerto trompudo!
            
—Se te dará la mulatilla, pero no la has de ahogar con la trompa.
            
Todos festejaron esta farsa hecha a la enorme boca y gruesísimos labios del tuerto.
            
—Entonces en marcha que yo guio.
            
Las cabezas fueron descolgadas de los pasadores, y atadas a la cintura.
            
Y los que podían tenerse en pie, siguieron al tuerto, dando desaforados vivas a la federación y al ilustre Restaurador de las leyes.
            
Como a las cuatro o cinco cuadras de San Miguel hacia el campo, el tuerto se detuvo ante una casa pequeña, pero cuyo aspecto exterior indicaba que se vivía allí, sino con lujo, con gran comodidad.
            
Según se decía entonces y lo que aseguró el tuerto, allí vivía una dama con quién el señor González tenía estrecha relación.
            
Esta dama, bastante hermosa, y cuyo lujo había llamado alguna vez la atención del barrio, vivía allí desde hacía algunos meses, en compañía de una pardita, cuya hermosura había levantado furiosa algarabía entre los compadritos de todo el barrio.
            
—Aquí es, dijo el tuerto desmontando, pero ya saben mi comisión.
            
—No te apurés, dijo uno — bien dicen que no hay tuerto que no sea desconfiado.
            
Apenas el sereno había indicado la puerta, los bandidos sacaron las dagas y empezaron a golpear con la empuñadura.
            
Los que llevaban las cabezas no se tomaban tanto trabajo, y golpeaban con ellas, tomándolas de las orejas.
            
Al poco rato se sintieron carreras en el interior de la casa y un rumor como llanto de mujeres.
            
Convencidos de que no les abrirían, los bandidos forzaron la puerta, ayudados de sus facones y del sable del tuerto, que había dicho:
            
—Yo garanto que adentro no hay ningún hombre.
            
Forzada la puerta, los mazorqueros penetraron a la casa, forzando las de las habitaciones para penetrar a las piezas.
            
En el dormitorio de la señora, se hallaba esta, envuelta con las ropas de la cama, acurrucada contra una pardita sonrosada y bella.
            
Las dos mujeres se hallaban dominadas por el más hondo y conmovedor espanto.
            
La vista de aquellos hombres visiblemente borrachos, blandiendo enormes cuchillos ensangrentados, ostentando como trofeos dos cabezas humanas, concluyó de aterrar a aquellas infelices.
            
—Buena noche salvajona, dijo el de la cabeza, aquí traemos a tu gaucho para que le des un beso.
            
Y acercó al bello semblante de la joven dama aquella ensangrentada cabeza.
            
La señora lanzó un grito estridente, abrió los ojos de una manera vaga y se cubrió el semblante sin poder articular una palabra.
            
Los asesinos, con sus manos ensangrentadas separaron las de la joven de su bello semblante y le acercaron la cabeza lívida de González.
            
El espanto devolvió la palabra a aquella desventurada, que empezó a dar voces de socorro, mientras la pardita se prendía de su cuello llorando amargamente.
            
El tuerto se aproximó a ella y tomándola de un brazo la arrancó del lado de su ama.
            
—Vamos prenda, le dijo, vamos que yo la voy a sacar para que no le suceda una desgracia.
            
La pardita empezó a dar terribles gritos, que se mezclaban a las voces de auxilio de la señora y a los juramentos y ternos de los bandidos.
            
—Si no caminas roñosa, te hago yo caminar pronto, vociferó el que parecía desde un principio que tenía más ascendiente sobre los otros.
            
Y dio un puñetazo terrible sobre la espalda de la mulatilla.
            
—Me van a degollar! gritó esta entonces — socorro!
            
El tuerto tiró de ella con fuerza, mientras sus compañeros le descargaban una andanada de puñetazos y trompadas.
            
La negrilla al ser arrancada de su ama, llevó con ella las cobijas que la cubrían, dejándola en la situación más desesperante que pueda hallarse una mujer.
            
El tuerto salió con su presa, que una vez en la puerta de calle volvió a prorrumpir en gritos desaforados.
            
—Te callas o te deslomo, dijo el tuerto echando mano a su sable.
            
La mulatilla para no peorar su triste situación guardó silencio.
            
El sereno entonces la acomodó sobre su caballo, saltó en seguida con sin igual limpieza y salió al galope en dirección al hueco de Lorea, hoy la plaza del mismo nombre.
            
Ignoramos cual fue la suerte de aquella desgraciada. Volvamos a donde quedaba su ama en trance tan amargo.
            
Al ver sus carnes blancas, los bandidos prorrumpieron en su más insolente carcajada.
            
—Bese a su gaucho maula! gritó de nuevo el bandido que tenía la cabeza de González, acercándosela al semblante.
            
Después nos besará a nosotros y sabrá lo que vale una boca federal.
            
Y como la dama retrocedía aterrada, aquel bandido cobarde envolvió su hermoso cuerpo con la lonja de su rebenque.
            
La señora lanzó un ¡ay! prolongado y quiso correr para las otras piezas, pero los asesinos le cerraron el paso.
            
—Bese a su gaucho, salvajona unitaria! replicó él bandido, cercándole aún la cabeza ensangrentada.
            
Y el segundo rebencazo vino a formar una larga y cárdena lista sobre aquella espalda mórbida y bella.
            
Los otros no quisieron ser menos y los que tenían rebenque imitaron la acción del primero, a las voces de bese a su gaucho!
            
Aquello era monstruoso y bestial.
            
La dama vencida por el dolor y el espanto, creyendo salvar la vida por este medio, besó aquella cabeza pálida y helada y aquella boca violada y entreabierta.
            
Pero con esto no hizo sino excitar más la ferocidad de aquellos bárbaros.
            
Las lonjas de los rebenques empezaron a caer implacables sobre su cuerpo, al compás de las risotadas más infernales y de las palabrotas más nauseabundas,
            
Y siguieron castigando hasta que la joven dama extenuada y moribunda cayó al suelo privada del sentido.
            
De todo su cuerpo, convertido en un tejido de costurones, brotaba la sangre negruzca y coagulada por la misma fuerza de los golpes.
            
Una patada tremenda fue el punto final de aquella escena salvaje.
            
Los asesinos se desparramaron en seguida por la casa, despedazando los muebles y rastreando todos los objetos y prendas de algún valor.
            
Aquella desventurada poseía en realidad, gran cantidad de alhajas ricas y bastante dinero, que el que lo hallaba trataba de ocultarlo apresuradamente, para no tener que partirlo entre los demás compañeros.
            
Como lo habían hecho en lo de González, destrozaron todo aquello que por su peso y volumen no pudieron llevar.
            
Los muebles y espejos fueron despedazados y la loza y cristales arrojados al patio con un estrépito infernal.
            
Antes de retirarse de la casa, cargados del producto del robo, pasaron por delante de la joven que permanecía aún en el suelo sin conocimiento.
            
Y para ver si fingía algún desmayo o lo estaba realmente, todavía le pegaron algunos golpes cíe lonja, como yapa de la infamia.
            
Aquel cuerpo presentaba en toda su extensión una gran mancha que variaba desde el violado hasta el verde y el negro.
            
Aquellos miserables, después de apartarlo con el pie, se retiraron a los gritos de ¡mueran los salvajes unitarios!
            
Viva la federación!
            
De allí se dirigieron en pandilla al mercado, con los primeros resplandores del día.
            
El mercado era el foco de los bandidos, sobre todo el gremio de los carniceros.
            
Allí había un tal don Ramón, que más tarde, en 1848, sostenía que en muchas mañanas había vendido trozos de carne humana, a los que le parecía que tenían caras de salvajes unitarios.
            
Cuántas veces en aquella época tremenda salió don Ramón de su puesto a dar una puñalada, delante de todos, y volver con el mismo cuchillo ensangrentado a cortar cinco pesos de puchero para el marchante que los había pedido!
            
Y desgraciado del que se hubiera resistido a tomar la carne! hubiera sido calificado de salvaje unitario y tal vez muerto a puñaladas allí mismo.
            
Don Ramón era un tipo especial como bandido, que más tarde liemos de ver figurar en las escenas más terribles.
            
Fue al puesto de don Ramón donde se dirigieron los asesinos de González.
            
Y allí, después de relatar todo lo sucedido, colgaron al lado de las tiras de asado aquellas cabezas lívidas, adornándolas con perejil y toda clase de verdura.
            
Allí estuvieron todo el día expuestas al escarnio federal, hasta la tarde, que fueron arrojadas al carro de los desperdicios.
            
La Policía recogió al día siguiente los dos cuerpos de las víctimas, sin tomarse siquiera el trabajo de averiguar qué grupo de la mazorca los había degollado.
            
La casa de don Lúcas González fue declarada oficialmente el recinto donde la mazorca había de celebrar sus sesiones.
            
La autoridad lejos de perseguir el crimen infame, trató de ocultarlo.
            
El cuerpo de González fue llevado al cuartel de serenos, en la calle de las Piedras, donde se simuló fusilarlo por salvaje unitario.
            
El cuerpo de serenos era una asociación tan terrible como la misma mazorca.
            
Más tarde nos ocuparemos de ella detalladamente.
            
El cuerpo de González fue colocado, para hacer el simulacro de fusilamiento, al lado del doctor Saráchaga, a quien iban a fusilar realmente aquella noche.
            
Más adelante nos hemos de ocupar también de este asesinato, por los detalles terribles que lo precedieron.
            
El cadáver y Saráchaga fueron así fusilados bajo una misma descarga, en medio de las sátiras más miserables, pretendiendo hacer creer a la población que Lúcas González había sido fusilado por delitos políticos incalificables.
            
Al día siguiente el mercado era teatro de una nueva escena, tan imponente y conmovedora como las que acabamos de narrar.
            
Moreira, el terrible Moreira a quien el mismo Rosas hizo fusilar, para librarse de tan feroz asesino, era el héroe de este nuevo horror.
            
Yendo al mercado a hacer sus compras aquella madrugada, vio las dos cabezas que adornadas de verdura y cintas celestes, exhibía D. Ramón al lado de las tiras de carne.
            
El tremendo Moreira se acercó a las cabezas, y palmeando impíamente a la de González, preguntó a D. Ramón quien había hecho la hombraba y quienes eran los dos salvajes.
            
Cuando estuvo al cabo de todos los detalles del crimen, soltó una maldición exclamando:
            
— Pues por Dios que yo no he ser menos que nadie!
            
Con tu permiso, Ramón.
            
Y sacando su filosa cuchilla, arrancó, con inimitable maestría y formando una peluca, la cabellera de González.
            
Moreira arrancó aquella cabeza y la arrojó a un rincón del puesto, como cosa inservible.
            
En seguida ató aquella peluca a la cola de su caballo, y salió a darse un corte por aquellos barrios, con el sangriento despojo.
            
Toda aquella mañana y parte de la tarde, el asesino Moreira paseó a la cola de su caballo, la cabellera de González, adornada con profusión de cintas celestes.
            
Este género de hazañas eran las que habían dado una triste celebridad a aquel bandido tan terrible y cruel.
            
Este fue el fin dramático de Lúcas González, cuya casa había de pasar a ser propiedad del asesino Salomón, y centro de las reuniones de la mazorca.
            
Sus bienes fueron confiscados y repartidos, en remate público, entre los buenos federales, como se hacía entonces.
            
En cuanto a su pobre amiga privada de todo socorro, pues nadie se atrevió a prestárselo, no volvió más de su desmayo.
            
Cuando fueron a confiscarse sus bienes como de González, se la encontró cadáver en el mismo sitio que había caído.
            
La muerte había seguido al desmayo.
            
Esta tragedia terrible no concluyó aquí.
            
Veamos su sangrienta terminación.
            
Desde el día siguiente a los degüellos de que hemos narrado, un grupo de la mazorca, bajo la presidencia del fatídico Salomón, declaró la casa de González su alojamiento.
            
Allí, sin siquiera limpiar la sangre que se veía en charcos por todas partes, se recogió a dormir la siesta y la mona, como quien dice sobre sus laureles.
            
Aquella casa, tan tranquila habitualmente, fue ese día el teatro de las más clásicas borracheras, con todo el aspecto original y repugnante de una crujía.
            
En la casa del Sr. D. Lúcas González vivía un dependiente del Sr. Borbon, suegro y socio de aquel.
            
Este dependiente era un joven Gamboa, persona de irreprochable conducta y de distinguida educación.
            
Gamboa se había hecho acreedor a toda la confianza de González, como de Borbon por su noble espíritu y su honradez acrisolada.
            
Vivía en la casa y tenía a su cargo no solo la llave de la casa, sino la administración de los valores más fuertes.
            
Se recibían continuamente crecidas remesas de las provincias, que se liquidaban prontamente, a lo que debía D. Lúcas su cuantiosa fortuna.
            
Gamboa no se había mezclado a ninguna de las fracciones políticas.
            
Los federales le repugnaban de una manera invencible, y ser unitario en Buenos Aires, era lo mismo que decretarse la muerte.
            
Quería vivir tranquilo y aparentaba la mayor indiferencia por todo lo que no era el comercio a quien pertenecía.
            
Pero esto mismo era un delito de que no se había apercibido.
            
Rosas no quería indiferentes sino federales, y federales entregados en cuerpo y alma a la adoración de su persona y al aplauso de sus maldades.
            
El indiferente era para él lo mismo que el unitario o el lomo negro.
            
No pasaba mucho tiempo sin que lo señalara a la mazorca, con su dedo nervioso, y entonces su cabeza no quedaba más segura sobre sus hombros, que un billete de banco en la crujía de una cárcel.
            
Pero Gamboa no tenía ni siquiera el coraje de fingirse federal y aplaudir las maldades de aquellos facinerosos.
            
Sencillo y arreglado en sus costumbres, asistía diariamente al escritorio, donde trabajaba sin descanso hasta la caída de la tarde
            
Comía en la casa de González y a la noche salía a dar un poco de expansión a su espíritu.
            
Gamboa, a sus bellas condiciones morales reunía un físico fuertemente simpático.
            
Aunque no bello, su semblante vigorosamente varonil era gentil y bien modelado.
            
Todas su facciones estaban en perfecta armonía y a sus expresivos ojos negros, asomaban los destellos de un alma viril y bien templada.
            
Gamboa estaba en sus veinte y cinco años, a esa edad en que todo sonríe y en que no hay pena que alcance a durar un par de horas, a esa edad donde la desventura más grande es una calabaza recibida de la mujer que se ama.
            
Gamboa tenía sus amores, a los que dedicaba la mayor parte de sus noches.
            
La prenda por quien suspiraba, era una graciosa morena de la calle de Cuyo, que se sentía feliz ante el cariño tranquilo de Gamboa.
            
Cuando concluía de comer, se acicalaba de la mejor manera que le era posible, e iba de visita a casa de su novia, que vivía en compañía de la madre, hermosa y joven señora todavía y una hermanita de corta edad.
            
Allí pasaba la noche de una manera grata e inocente,
            
Se tomaba mate y se charlaba en grande de todo menos de política, porqué las paredes oían y delataban.
            
De rato en rato Gamboa y María, volcaban su corazón en una mirada, y se decían aquellas ternezas que se incrustan en la memoria para no borrarse jamás.
            
Gamboa, como María, tocaban la guitarra, lo que contribuía a hacer más amena la reunión.
            
La guitarra era el pretexto, además, para que los amantes se dedicaran en supremas miradas, las frases más tiernas de la canción.
            
Entre diez y diez y media de la noche, Gamboa se retiraba a la casa de González, llevando sobre sus labios la flor que adornaban las trenzas de su María y sobre el corazón el recuerdo de su imagen purísima y risueña.
            
Una vez en su cuarto, depositaba la flor en la cajita que guardaba las otras, después de besarla íntimamente, sonreía ante el porvenir feliz que le esperaba y después de pensar en su buena madre, de cuyas caricias se hallaba privado desde hacía cuatro años, se entregaba al descanso hasta el día siguiente, a la hora de almorzar y asistir al escritorio.
            
Así pasaba Gamboa una existencia feliz y tranquila, sin que la más remota nube la hubiera jamás oscurecido.
            
Cuando se retiraba de noche, lo hacía siempre acompañado de un rico par de pistolas, regalo de González, únicos amigos a quienes confiaba la defensa de su vida.
            
Con aquellas dos pistolas y su corazón viril y sereno, Gamboa se creía seguro de impedir cualquier asalto que sobre él hubieran intentado.
            
No tenía por otra parte enemigos personales, ni creía que jamás tendría la menor dificultad por causas políticas a las que tomo hemos dicho, no se mezclaba.
            
Muchas veces María le hacía retirar más temprano, cuando Iros asesinatos se aumentaban.
            
Pero él, golpeando los bolsillos donde guardaba sus pistolas, le respondía.
            
—No teman ustedes.
            
Nadie tiene por qué meterse conmigo, porqué yo no me mezclo en lo que hace el Gobierno.
            
De todos modos, si alguien tuviera la mala ventura de venírseme al cuello, no le arriendo las ganancias.
            
—Es que yo tengo miedo, decía entonces la gentil María, con toda la dulzura de su melódico acento.
            
Tengo miedo por usted, Gamboa.
            
A esta hora no andan en la calle sino grupos de bandidos y yo moriría si por nosotras sucediese a Vd. una desgracia.
            
—Si se trata de la tranquilidad de ustedes, no digo nada, replicaba entonces Gamboa, pero pierdan todo recelo que nada puede sucederme.
            
Efectivamente nunca le había sucedido el menor contratiempo.
            
Muchas veces se había encontrado con grupos de malhechores, que venían o iban a cometer algún crimen.
            
Pero jamás le habían dicho nada.
            
O lo creían un buen federal, o se engañaban ante la enorme divisa que usaba a pedido de su María.
            
La noche que degollaron a González y mataron a golpes a su amiga, Gamboa no estaba en la ciudad.
            
Había pedido permiso por la mañana y se había ido a pasear a San Fernando, en compañía de la familia de su novia.
            
Había pasado un día y una noche deliciosa.
            
Cuando degollaban a don Lúcas, tal vez se hallaba entregado a su idilio más encantador.
            
Al día siguiente se pusieron en marcha de regreso, calculando estar en la ciudad al tocar oraciones.
            
Cuán ajeno estaba Gamboa de lo que había sucedido! Entonces no había en Buenos Aires sino muy pocas volantas y estas eran de propiedad de las familias más pudientes y destinadas para pasear hasta Palermo, cuando más lejos.
            
Los viajes a Belgrano, Flores o pueblos más lejanos se hacían en carreta.
            
Así es que un viaje a San Fernando era cuestión de un día.
            
Apenas llegó Gamboa a la ciudad, dejó en la calle de Cuyo a la familia de María y se dirigió a casa de González.
            
Temía haber hecho gran falta y se proponía trabajar en grande al día siguiente, para resarcir los dos perdidos.
            
No había hablado con nadie y por consiguiente ignorábanlo sucedido en la casa a que se dirigía.
            
La puerta estaba cerrada, sin embargo de no haber todavía tocado ánimas.
            
Esto llamó la atención del joven aunque no mucho, pues casi todas las casas estaban ya lo mismo.
            
Con lo sucedido la noche antes, muchas familias no se atrevían a abrirla ni aún durante el día.
            
Pensando que tal vez González no estuviera en casa, Gamboa llamó a la puerta con dos golpes rápidos y sonoros, según su costumbre.
            
Apenas había pasado un momento, cuando le pareció sentir adentro el rumor de muchas voces.
            
—Es extraño, pensó, que don Lúcas esté de reunión!
            
Ha de ser sin duda en la casa del lado, concluyó y volvió a llamar de la misma manera.
            
En los momentos que Gamboa llegaba a la casa, esta se aliaba ocupada por los mismos asesinos de la noche anterior, presididos por el terrible Salomón.
            
Habían llevado allí gran cantidad de bebidas y algunos comestibles, para pasar una noche de trueno.
            
Ricos, con los robos de la noche anterior, no reparaban en gastos y vivian en plena orgia, desde por la mañana.
            
Habían cerrado la puerta para evitar la presencia de algún grupo que pasase casualmente y se declarara convidado al
            
Así que sonaron los primeros golpes de Gamboa, los asesinos prestaron suma atención, no sabiendo discurrir quien pudiera llamar a aquella puerta después de lo sucedido.
            
Talvez algún salvaje amigo del otro, dijo Salomón.
            
Curioso sería que fuéramos a tener fiesta hoy también.
            
Los asesinos, borrachos en su mayor parte, soltaron una bajada bestial y sacaron a relucir sus facones.
            
—Un momento, dijo Salomón.
            
Dejemos llamar de nuevo a ver si podemos colegir quien sea.
            
Este fue el rumor de voces que creyó Gamboa haber sentido, y atribuyó a la casa vecina.
            
Cuando sus segundos golpes volvieron a sonar, los asesinos se pusieron de pie a la voz do Salomón que decía:
            
—No hay duda—ese es golpe de algún pariente, o amigo que ignora lo sucedido.
            
Tal vez sea algún salvaje unitario que viene a ponerse de acuerdo para realizar algún plan inicuo.
            
Es preciso entonces que dos se coloquen de cada lado de la puerta, mientras otro abre y le deja entrar.
            
Es preciso cazarlos antes que se aperciban que han caído en la trampa.
            
Así dispuestos, se dirigieron al zaguán, daga en mano y paso cauteloso.
            
Gamboa sospechó que algo extraordinario sucedía en la casa.
            
No podían estar recogidos a esa hora y no podía explicarse por qué no le abrían, cuando debían haber conocido su golpe. Iba a llamar de nuevo, cuando sintió descorrer el pasador por alguien que había cuidado de no hacer oír sus pasos al legar
            
Parecía, pues, indudable que algo sucedía en lo de González, o había sucedido ya.
            
Lo que más espantó al joven fue el silencio de muerte de la casa, y de todo el barrio.
            
La puerta se abrió por fin, y apareció en su dintel un hombre de siniestra catadura.
            
Prevenido por todas las circunstancias expuestas, en vez de avanzar Gamboa, retrocedió hasta el poste del cordón de la vereda y sacó y amartilló su pistolas.
            
—Quién es usted? preguntó al que abría.
            
Pronto, o le quemo los sesos.
            
—Y usted hermanito, quien es? preguntó a su vez el bandido con toda sorna.
            
Y se lanzó a la vereda seguido por los otros cuatro, que gritaron ¡mueran los salvajes unitarios!
            
— Aquí no hay unitarios, replicó Gamboa, siempre apuntando con sus pistolas.
            
—Dónde está don Lúcas Gonzales?
            
—A donde vas a ir tú, en seguida, salvaje.
            
Está cenando con el diablo!
            
No quedó ya duda a Gamboa que aquellos cinco hombres eran cinco degolladores que acababan de degollar a don Lucas y su esposa.
            
Creyendo que serian solamente aquellos cinco manteniéndolos siempre a distancia con las pistolas, empezó a maniobrar para ganar la puerta y entrar a la casa donde tal vez pudiera prestar algún socorro.
            
Ya hemos dicho que Gamboa era un joven valiente y sereno. Aquellos cinco hombres de tan siniestras cataduras y de facón en mano, no habían podido imponerlo.
            
Conociéndole la intención, los bandidos se hicieron que temían y bajaron al medio de la calle.
            
Gamboa entonces, creyéndose triunfante saltó sobre el escalón de la puerta, dándoles siempre el frente.
            
Esta posición que creía salvadora, fue la que vino a perderle, sin ningún género de defensa.
            
En cuanto dio la espalda al zaguán, los que habían quedado allí, silenciosos en acecho, cayeron sobre él y lo sujetaron de los brazos fuertemente.
            
En vano hizo esfuerzos violentísimos; no pudo soltarse de aquedas manos que, semejantes a esposas, le sujetaban de los antebrazos.
            
—Mire que facha para hacerse el guapo! rugió la voz de Salomón, a quien el joven conoció así que se le puso delante.
            
Ya verás mocoso lo que te vale ser salvaje unitario.
            
—Pero qué es lo que ustedes quieren? preguntó sin perder aún su aplomo.
            
—Hacerte una caricia en el cogote, nada más.
            
Lo que es González ya está en eschabeche, pero nos faltabas vos para cortarte las orejas y después la cabeza.
            
Aquellas palabras y la presencia de Salomón convencieron a Gamboa de que nada tenía que esperar.
            
Se resolvió a morir aprovechando los dos tiros de sus pistolas, como le fuera posible.
            
Pero antes quiso tentar un último recurso.
            
—Pero yo qué les hago? les preguntó.
            
Ya desconocen hasta los federales!
            
—Yo te voy a dar federal, salvajón! quítenle las pistolas!
            
Dos de aquellos bandidos se acercaron a desarmar a Gamboa, a quien otros dos, como hemos dicho, lo habían agarrado de los antebrazos.
            
El pobre joven levantó las manos cuanto le fue posible, e hizo fuego.
            
—Ah! sabandija maldida! gritó uno de ellos, que me has herido en un pie.
            
Y como pronto castigo le dio un tajo en la cara.
            
Con la indignación y el dolor, Gamboa hizo un esfuerzo supremo, y pudo escapar de las manos que lo sujetaban.
            
Uno de los asesinos había sido herido realmente en el empeine del pie.
            
Las punterías habían sido bajas por no poder levantar los brazos, y era ya un milagro el haber podido causar aquella herida.
            
Un hombre valiente se impone siempre, por más audaces que sean los que lo atacan, mucho más si estos son asesinos, a quienes el peligro personal es lo único que los contiene.
            
Al ver a Gamboa libre, y creyendo tal vez que tuviera algún otro par de pistolas, los bandidos retrocedieron visiblemente asustados.
            
El joven aprovechó aquel primer momento de temor, comprendiendo que era este el único medio de salvarse.
            
Golpeólos como pudo con las culatas de las pistolas y gané nuevamente la puerta.
            
Un momento más de estupor entre los bandidos y tal vez se hubiera salvado.
            
El tajo de la cara, dado con un cuchillo sucio de comida y sabe Dios de que más, le ardía horriblemente.
            
Pero no era una herida que tuviese otro carácter que el de dolorosa, ni pudiese entorpecer sus movimientos.
            
—Ah! hijos de mala madre! gritó Salomón, al ver que Gamboa huía.
            
No ven, cochinos, que está desarmado?
            
A ver si los agarro yo a golpes para que aprendan a dejar escapar un salvaje!
            
A la voz de Salomón, que ejercía sobre ellos un dominio absoluto, los asesinos se rehicieron y todos a una cayeron sobre Gamboa.
            
Desde aquel momento toda resistencia era inútil.
            
Qué podía un hombre desarmado, por fuerte y bravo que fuese contra ocho o diez bandidos, armados de cuchillo decididos a degollarlo?
            
Sin embargo Gamboa se defendió como un héroe.
            
De un puñetazo en la cabeza puso fuera de combate a uno de los asesinos, mientras con ambas manos se prendía al cuello del que más se le acercó.
            
Esto no hizo más que irritar doblemente a los restantes, que se le fueron encima y lo sujetaron fuertemente.
            
Una vez en el suelo y sobre el mismo charco de sangre de la noche anterior, uno lo tomó de los cabellos y le alzó la cabeza.
            
Otro, después de acariciarle el cuello, iba a pasar por él el filoso cuchillo, cuando fue detenido por Salomón.
            
—Un momento! un momento! gritó este.
            
Yo le voy a enseñar a este salvaje lo que vale hacer armas a la federación.
            
Y saliendo a la vereda, pasó sobre las piedras el filo de su propio puñal, para que éste cortara menos y el suplicio fuera más largo.
            
—Con este cuchillo, gritó entrando—con este cuchillo me van a degollar a este maldito, para hacerlo gritar en regla.
            
Con qué querías escaparte, no? ya verás lo que es bueno.
            
Y alcanzó el puñal mallado al que aún permanecía acariciando el cuello de la víctima.
            
Gamboa escuchó todo el horror que le esperaba y se estremeció poderosamente.
            
—Cobardes! gritó—ya rendirán de todo esto cuenta a Dios, tanto ustedes como el cobarde de su amo.
            
—Trata de cobarde al Restaurador, dijo uno de ellos.
            
Ah! indino! si tendrás madre viva!
            
Y de un solo tajo le separó la oreja derecha que levantó en su mano.
            
Otro no quiso ser menos y acercándose a Gamboa le cortó la otra oreja.
            
El martirio comenzaba de una manera espantosa.
            
Gamboa se estremeció de nuevo, pero no se le oyó la más leve queja.
            
Esto irritaba de una manera terrible a los bandidos, cuyo mayor gozo era escuchar los lamentos y súplicas de sus víctimas.
            
—Vamos a ver que tal corta ese cuchillo.
            
Carpincho, que era el nombre de guerra de aquel bandido, pasó varias veces por el cuello de Gamboa el cuchillo que le había dado Salomón sin que produjera la menor herida.
            
—Esto no corta ni manteca, dijo, va a ser preciso despacharle con otro.
            
—Con ese, con ese, animal! apreta fuerte y verás si corta. Aquellos bandidos aplaudieron con un estrépito infernal la orden de Salomón.
            
Era un martirio nuevo con que se aumentaba su larga colección.
            
El Carpincho empezó a hacer fuerza y el puñal principió a penetrar lentamente destrozando el cuello.
            
Gamboa no se quejaba; un sólo eco de dolor no había escapado a sus labios.
            
Pero su cuerpo se estremecía a pesar de las manos que le sujetaban, haciendo comprender lo terrible del dolor que experimentaba.
            
Todos aquellos hombres seguían en sus ojos, en sus labios, en la palidez de su semblante, todas las graduaciones de aquel martirio inmenso.
            
Donde más se fijaban sus miradas feroces, era en el cuello de la víctima, como si esperaran el paso de alguna fortuna por aquella ancha y sangrienta herida.
            
Cuando el cuchillo había andado la mitad del camino, los estremecimientos del joven empezaron a ser más poderosos.
            
Carpincho tuvo entonces que pedir relevo, porque ya estaba tan fatigado, que el cuchillo se movía entre la herida sin adelantar camino.
            
Aquel debía ser un martirio superior a todo sufrimiento.
            
Se necesitaba un valor moral estupendo, para resistirlo sin lanzar una sola queja una sola maldición siquiera.
            
—Quéjate, pues, trompeta! gritó el Carpincho, ya que tanto has hecho sudar.
            
Pero por los labios del joven cruzó algo como una sonrisa tan suave y sublime, que hubiera conmovido a cualquier corazón que no fuera el de un mazorquero.
            
Cuando el cuchillo llegó al hueso, se cambió de táctica. Como era mucho trabajo buscar la articulación, el bandido empezó a servirse del mellado cuchillo como de una hacha.
            
Fue necesario dar más de diez fuertes golpes, para desprender del tronco aquella noble cabeza.
            
Concluida la tarea, los que sujetaban el cuerpo se separaron de él dejándole hacer libremente sus últimos movimientos y convulsiones.
            
—Ya nos ha dado trabajo el muy deslenguado, dijo uno.
            
Lástima que un mozo tan guapo no sea federal.
            
Y miraron con algún respeto aquella cabeza lívida que la muerte había puesto realmente hermosa.
            
—Y murió sin quejarse el trompeta!
            
Lástima que no tenga alguna gaucha como el otro, para irla a saludar!
            
—Como que no tiene! y una muy hermosa, exclamó una voz chillona.
            
Estos malditos no pueden vivir sin su pareja.
            
Dieron vuelta los mazorqueros y se hallaron frente a un mulato, dueño de la pulpería situada donde hoy está una mueblería, dos cuadras más adelante.
            
El mulato había acudido en compañía de dos o tres, al rumor del degüello y a ver si le tocaba alguna mojada.
            
—Dónde vive? preguntó Salomen con la mirada brillante a la idea de nuevas víctimas.
            
—Vive con la madre y la hermana aquí a la vuelta, en la calle de Cuyo.
            
—Pues vamos allá, gritó el Carpincho desaforadamente.
            
Vamos allá a darles un bromazo!
            
Y los asesinos salieron, llevándose la cabeza de Gamboa, al furioso clamoreo de ¡mueran los salvajes unitarios!
            
Al doblar la calle de Cuyo guardaron silencio, para no poner sobre aviso a la familia que iban a sorprender.
            
Carpincho fue el primero que llegó a la puerta, acompañado del mulato, que parecía muy complacido de la escena que iba a presenciar.
            
—Es preciso golpear despacio para que no se alarmen, dijo el mulato.
            
La puerta parece muy fuerte y muy bien cerrada y no la vamos a poder forzar si no la abren.
            
—Bueno, contestó el Carpincho, llamá vos mientras yo voy a prevenir a los otros.
            
Y retrocedió silenciosamente al encuentro de los otros, que avanzaban tratando de producir el menor rumor que les fuese posible.
            
Mientras los otros asesinos se aproximaban guiados por el Carpincho, el mulato llamó a la puerta con cierta delicadeza para mejor representar el papel que se proponía.
            
Parecía que este bandido tuviera algún resentimiento con la familia que tan interesado se mostraba en su desgracia.
            
Al primer llamado nadie contestó.
            
Al segundo, que fue un poco más fuerte y precipitado, acudió una sirvienta que preguntó quien llamaba.
            
—Soy Gamboa, dijo el pérfido mulato apagando la voz para no ser conocido.
            
Decíle a tu señora que me haga abrir por favor, que vengo huyendo de la mazorca.
            
El ruido precipitado de los talones, indicó que la sirvienta se apuraba a llevar la demanda.
            
En aquel momento llegaron todos a la puerta, sacudiendo de los cabellos la cabeza de Gamboa, cuyo nombre se invocaba para cometer un crimen.
            
Como a los dos minutos de espera, se volvieron a sentir los mismos pasos de un pie sin calzar.
            
—Voy a abrirle, niño, dijo—espérese un momento que ya se están levantando.
            
Los asesinos se miraron sonrientes.
            
Pronto iban a entrar en danza.
            
La sirvienta empezó a descorrer los pasadores y cerrojos, franqueando la puerta, quedándose ella detrás de la hoja, sin duda para ocultar la ligereza de su traje.
            
El mulato fue el primero que entró, seguido de cerca por el Carpincho y comparsa.
            
Fue la pobre morena la primera que pagó el terrible engaño. mientras uno de los asesinos le echaba las manos al cuello para impedir que gritara, el mulato le enterraba en el cuerpo toda la hoja de su daga.
            
La desgraciada cayó como herida por un rayo,
            
La puñalada, admirablemente dirigida, le había partido el corazón.
            
Como si la impiedad fuese una pasión en aquellos bandidos, el Carpincho no pudo prescindir de hacer una caricia al cadáver.
            
En seguida se dirigieron a buscar la puerta por donde debía haber salido la sirvienta.
            
Esta no podía ser otra que la del comedor pues era la única que se veía entreabierta.
            
Por ella penetraron los bandidos, siempre con sigilo y cuidando de no producir ningún ruido que acusara su número.
            
Cansada la señora sin duda, de esperar la contestación de la sirvienta, y ya vestida apareció en el comedor en compañía de María, la bella novia de Gamboa.
            
Esta última traía en la mano una vela encendida, única luz que se veía en el resto de las habitaciones.
            
Al ver aquella cantidad de hombres, de tan siniestro aspecto, las mujeres se detuvieron aterradas.
            
—Quiénes son ustedes y cómo han entrado aquí? preguntó la señora sobreponiéndose a la situación terrible y cubriendo con su cuerpo a su espantada hija.
            
—Hemos entrado porqué se nos ha abierto la puerta, replicó descaradamente el mulato.
            
Si no nos hubiera abierto, es claro que no habríamos entrado.
            
—Y Tomasa!
            
Tomasa! Tomasa! gritó la señora llamando a la sirvienta. Los asesinos soltaron una carcajada imposible de describir, y se miraron entre ellos.
            
—No chille tanto, patrona, dijo entonces el Carpincho, que nadie ha de acudir.
            
Su Tomasa está durmiendo una broma que le hemos dado y ha de tardar mucho en despertar.
            
La señora se sintió ahogada por el llanto que le inspiraba el terror.
            
Semejante gente, en aquella época terrible y a aquella hora no podía presajiar sino la muerte.
            
—Y Gamboa? En dónde está Gamboa que no le veo? preguntó la señora, en quien el pavor había hecho hacer una duda terrible.
            
—Gamboa esta charlando con Tomasita, replicó el Carpincho, siempre riendo.
            
Le estará haciendo el amor.
            
—Tú mientes, canalla, dijo la señora no pudiendo contenerse y olvidando el peligro que corría.
            
Se han valido de su nombre para hacerse abrir.
            
Está bueno, lleven todo lo que hay en la casa, pero váyanse de una vez.
            
—Gamboa está aquí, volvió a asegurar el impávido mulato: lo que hay es que no quiere mostrarse.
            
La misma duda volvió a asaltar, pero más fuertemente, el corazón de la señora.
            
Sería posible que un joven que parecía tan noble y bueno hubiera fingido una amistad tan íntima y pura para entregarlas luego a la mazorca?
            
Esto no admitía réplica pues que no se atrevía a presentarse.
            
La joven María, más pálida que un cadáver, si es posible, y venciendo su angustia suprema, salió tras de su madre, y dijo con voz temblorosa y sollozante:
            
—Si Gamboa está aquí, díganle que yo le llamo, que quiero convencerme que esto no es un sueño.
            
—Si la moza se empeña, no habrá más que hacerle el gusto, gritó el Carpincho.
            
A ver, pues, a llamar al Gamboa.
            
El que llevaba la cabeza, levantó el poncho bajo el cual la ocultaba, y la arrojó sobre la mesa, de donde rodó hasta los pies de María.
            
Un grito tremendo, imposible de describir, desgarrador y sollozante, lanzó la pobre joven y dobló la rodilla ante aquél despojo sangriento y querido.
            
La fuerza del dolor le embargó todo sentimiento a él extraño. y rompió a llorar con una desesperación aterradora.
            
La señora, muda y estática, decaído todo su valor, tuvo que agarrarse del contra-marco de la puerta, para no rodar al lado de la cabeza.
            
María se levantó de pronto, terrible y amenazadora.
            
El llanto se había secado de sus ojos y el dolor había desaparecido de su semblante purísimo.
            
—Asesinos! gritó, asesinos miserables! por qué lo han muerto?
            
Y avanzó sobre ellos de tal manera, que el mulato que era el más audaz, retrocedió sin poderlo remediar.
            
—Miren qué monada! gritó el Carpincho—le hacen el favor de traerle a su gaucho para que se despida, y todavía se queja!
            
No digo yo! si no hay como contentar a estas salvajes!
            
—Bandido! tú has de haber sido el asesino!
            
—Y si no?
            
Basta, pues, de milongas y a besarle la jeta porqué lo vamos a llevar al mercado.
            
Con la razón extraviada por el dolor, hasta el punto de desconocer todo peligro, la joven avanzó hacia los asesinos, cada vez más amenazadora.
            
Gamboa era su único y primer amor, y sabido es que esta es la pasión más fuerte que puede dominar el corazón de una mujer.
            
La madre, llorando amargamente, vino a tomar a su hija que se mezclaba a los asesinos, para impedir cualquier violencia.
            
Pero tarde ya.
            
Apenas llegaba a su hija, esta retrocedía por un golpe violento.
            
Era el Carpincho, que le había dado un puñetazo sobre el pecho.
            
La joven gimió y se apoyó en la mesa para no caer, en momentos que llegaba su hermanita a medio vestir, atraída por las voces y las risotadas.
            
—Mueran los salvajes unitarios! gritó el mulato con toda la fuerza de sus pulmones.
            
Mueran los salvajes unitarios! repitieron los otros, y un nuevo golpe fue a herir nuevamente el rostro de María.
            
—Huyamos! huyamos! gritó la madre aterrada tratando de huir con sus dos hijas.
            
Pero la mazorca les cerró el paso golpeando a las tres furiosamente.
            
En vano trataron de huir, en vano disparaban al rededor de la mesa.
            
Los asesinos las alcanzaban a cada momento y nuevos golpes iban a herir sus cuerpos.
            
Los vestidos habían sido arrancados a girones, al extremo de que los planazos de los facones iban a herir la carne desnuda.
            
Aquello era una repetición exacta de lo sucedido en casa de la amiga de don Lucas González.
            
María, acosada por los golpes de daga y de rebenque, tropezó en la cabeza de Gamboa y cayó.
            
Y mientras los otros azotaban sin compasión y furiosamente a la madre y la hermanita, el Carpincho se fue sobre ella y después de cortarle las dos trenzas, que ató a su cintura como trofeos, la azotó hasta que la fatiga lo hubo inutilizado.
            
Las otras dos mujeres fueron azotadas hasta que cayeron también privadas de sentido.
            
En seguida empezó el saqueo y la destrucción.
            
Mientras hubo que robar y que romper, los asesinos trabajaron con ardor.
            
Los muebles fueron hechos pedazos para sacar lo que contenían.
            
El aceite de las lámparas y otros residuos sucios fueron volcados sobre las camas, y las botellas con bebidas que hallaron en los armarios, se las bebieron a la salud de sus víctimas.
            
El mulato fue el que sacó mejor parte, pues mientras los demás se hallaban entregados a la diversión de azotar las señoras, él había ganado los aposentos, donde se apoderó de las alhajas y de todo aquello que representara algún valor.
            
Este era el interés que aquel miserable había tenido al delatar a la familia.
            
Cuando hubieron dado la última mano al cuadro de destrucción y saqueo, los asesinos se prepararon a retirarse.
            
Dieron su ultimo azote a aquellos delicados y exánimes cuerpos, volvieron a tomar la cabeza de Gamboa y salieron dando terribles gritos de ¡mueran los salvajes unitarios!
            
Al llegar al zaguán el mulato tropezó con el cadáver de la criadita, cayendo sobre el charco de sangre.
            
Una gran perra! vociferó—estos malditos salvajes unitarios hasta después de muertos y enterrados nos hacen daño!
            
Ahora vas a ver, maldita.
            
Y pelando el facón, cortó la cabeza a la criadita, entre la algazara y risa de los compañeros.
            
En seguida salieron todos en dirección a la casa de don Lucas González.
            
Allí terminaron por aquella noche su obra de impiedad.
            
El cadáver de Gamboa, fue sentado en el cordón de la vereda, apoyado contra el poste, y le acomodaron la cabeza por medio de un gran pañuelo colorado, puesto como corbata.
            
Al otro día, los grupos de mazorqueros que pasaban por la cuadra, se detenían delante del cadáver, dirigiéndole las más infames burlas.
            
Cada uno de aquellos miserables añadía una burla más, que arrancaba estrepitosos aplausos y vivas a la federación.
            
Quien le ponía un pucho detrás de la oreja, quien un pito entre los labios, y quien en fin, le ataba algún trapo celeste en un ojal que abría con el cuchillo en la carne.
            
Aquella farsa impía duró hasta la tarde del día siguiente, hora en que recién se sirvió la Policía mandar recoger el cadáver en un carro del servicio público para arrojarlo al carnero unitario donde iban a parar todas las víctimas de la mazorca.
            
He aquí el origen de cómo la mazorca se apoderó de la casa de don Lucas Gonzales, declarándola local de sus terribles sesiones, de donde salió tanta sentencia de muerte.
            
Hagamos ahora un retrato fiel de aquella terrible asociación, la más bestial y tenebrosa que se haya conocido en toda la historia del crimen.
            
Tomémosla desde que cambió su nombre de sociedad Popular Restauradora, por el célebre de Mazorca, con que ha pasado a la tutoría, ilustrada por los crímenes más bárbaros y las iniquidades más brutales de que haya memoria.
            
Es imposible entrar en los detalles de esta asociación terrible, sin sentir frío en el corazón.
            
Todos hemos oído de boca de nuestros padres, con las carnes estremecidas, aquellas narraciones de los degüellos que llegaron al vértigo del mayor frenesí en los años 40 y 42.
            
Y ninguno se explica como la ciudad podía convertirse, en las horas de la noche, en un masacre terrible.
            
Solo las turbas desenfrenadas de asesinos recorrían las calles, sedientas de sangre y de vino.
            
No se percibía otro rumor que los ayes de las víctimas, los gritos de muerte, y el estrépito de los cristales rotos a pedradas o de los muebles arrojados a la calle.
            
De cuando en cuando una descarga de fusilería anunciaba a la población que no solo en las calles y a filo de daga se inmolaban unitarios.
            
También en la cárcel y en los cuarteles se les arrancaba la vida, con la diferencia que aquí se asesinaba al montón y sin elegir víctima.
            
La autoridad no existía desde las cinco de la tarde.
            
Rosas se iba a Palermo y las autoridades policiales se escondían creyendo que así evadían toda responsabilidad.
            
La población quedaba, pues, entregada a los caprichos de las bandas de asesinos que la recorrían en todas direcciones, escogiendo las víctimas que habían de inmolar.
            
No había más escudo ni más salvación que salir a las puertas dando vivas a la Federación y al héroe del desierto.
            
Muchas familias unitarias, dominadas por el terror consiguiente, lo hacían, aprovechando muchas de ellas hasta las más horribles escenas de sangre.
            
Cuando tenía lugar un degüello en plena calle, cerca de una familia unitaria, no era cosa extraña ver esta asomarse a la puerta de calle gritando desaforadamente;
            
—Mueran los salvajes unitarios!
            
Era aquel el vértigo del terror, de que estaban poseídas las familias sospechadas.
            
Ninguna de ellas estaba segura, al levantarse de concluir con vida aquel día.
            
Cuitiño y Parra, Troncoso y Badia, Salomón y Pablo Alegre, eran los que disponían a su albedrío de la ciudad durante la noche.
            
Bastaba una seña, una simple guiñada de ojo de cualquiera de estos personajes, para que una familia entera fuese exterminada a filo de puñal o de serrucho.
            
Estos eran los omnipotentes que podían detener el facón al tronchar el cuello, 0 lanzar las bandas de asesinos a tal o cual casa.
            
El marido era degollado en los brazos de la mujer que trataba de disputar su vida a aquellos seres abyectos y miserables.
            
Y por este solo delito, era ella azotada a la vez con vergas curadas a propósito, después de cortarle el cabello y cometer todo género de infamias.
            
La hija, con todo el encanto y desesperación de una mujer embellecida por el dolor, era impotente a detener el cuchillo federal sobre el cuello del padre.
            
Y el mismo niño de pechos que descansaba en la cuna, coa toda la sublime inocencia de aquella edad no escapaba al puñal de la mazorca.
            
Bastaba que a cualquiera de los asesinos se le ocurriera gritar:
            
—Este muñeco tiene cara de salvaje unitario.
            
Mueran las inmundas crías!
            
A este grito terrible, el inocente era también degollado, y arrojada su cabeza a la madre como la última y más sangrienta injuria.
            
Y todo esto se llevaba a cabo entre las risotadas más innobles y los epítetos más denigrantes y obscenos.
            
Aquello era una fiesta federal, pero una fiesta ruidosa.
            
Se bailaba al rededor de los cadáveres, y se mojaban los dedos en los charcos de sangre, para persignarse por la señal de la santa federación, y había mazorquero que se mojaba con ella los labios, para librarse de caer en malas tentaciones o para ser buen restaurador.
            
Las cabezas cortadas a los salvajes unitarios, o sus inmundas crías, servían para diferentes usos y diversiones.
            
Unos jugaban con ellas a las bochas, otros las metían en un carro y las ofrecían en venta como duraznos del monte.
            
Y otros en fin, como Moreira, el célebre Moreira, las ataban de los cabellos a la cola de su azulejo para salir a darse un corte por los barrios del Sud.
            
Es que la mazorca había llegado al vértigo del crimen, al delirio del degüello.
            
Degollaban por darle gusto a la mano y últimamente, era tal el furor de matarse que llegaron hasta desconocerse al extremo de que el sereno Moreira fue fusilado por orden del mismo Rosas, porque un día se le fue la mano y se limpió un federal de copete.
            
Ya nos ocuparemos a su debido tiempo y de una manera detallada, de este terrible y singular bandido, pues su vida es el proceso criminal más monstruoso que pueda escribirse.
            
Cada uno de estos tipos tendrá su biografía aparte, para la cual contamos con datos preciosísimos.
            
No cortemos, pues, el hilo de nuestra narración.
            
Rosas necesitaba caminar por medio del terror, único medio de asegurar su tiranía y necesitaba también dar entretenimiento a la turba de bandidos que había levantado a las primeras posiciones, y que a su vez se servían de otros asesinos más miserables y más encenagados en el crimen.
            
Y les entregaba la ciudad en las horas de la noche, para que eligieran sus víctimas y las exterminaran sin responsabilidad de ninguna especie.
            
Cuando Rosas quería librarse de algún hombre, porque estaba en posesión de algún secreto grave, jamás ordenaba su muerte directamente.
            
Si quería hacer desaparecer a un enemigo político, llamaba a cualquiera de los jefes de la mazorca y le decía:
            
—Sabe que fulano me parece que está por emigrar para irse con Lavalle?
            
Si se trataba de un federal antiguo y reconocido, cambiaba la fórmula de esta manera:
            
—Sabe que tengo pruebas de que fulano me está traicionando? Estas simples palabras equivalían a una sentencia de muerte terminante y a una orden de degüello ineludible.
            
Seguro es que al día siguiente el jefe de la mazorca volvía darle cuenta de que el fulano había sido degollado.
            
Así fue apuñaleado el doctor Maza, en plena Sala de Representantes, el doctor Zorrilla en su estudio, bajo la Recoba, y tantos otros cuyos martirios horribles iremos narrando uno por uno.
            
—Pero hombre! exclamaba Rosas, con su sonrisa bestial y acerada.
            
Por qué le han muerto? yo no creí que fueran a hacer tal barbaridad!
            
—Iba a traicionar a V. E. y a la federación y yo creí que cumplía con un deber sagrado ....
            
—Bueno ya no tiene remedio, qué le hemos de hacer!
            
De todos modos bien merecido lo tienen por salvajes o lomos negros!
            
Esta era la manera como Rosas señalaba a sus asesinos, las víctimas que quería inmolar.
            
Cuando los asesinatos subían de punto y los puestos del mercado amanecían llenos de cabezas adornadas de perejil y legumbres, pasaba una nota al jefe de Policía recomendándole la más sería vigilancia para guardar el orden.
            
Pero el jefe de Policía que sabía demasiado de donde venía el mal, se encogía de hombros y se escondía para no escuchar las voces de los que venían a implorar su auxilio y eran degollados a la puerta de la Policía o en sus mismos patios.
            
Desgraciado del mismo jefe de Policía si se hubiera permitido prestar el auxilio pedido!
            
Tal vez su cabeza no hubiera durado un minuto sobre sus hombros!
            
Así se explica que las lanzas de la reja de la pirámide, amanecieran llenas de cabezas, sin que la Policía supiera cuando las habían puesto!
            
Si pudiera hablar aquella reja! cuántas cosas nos contaría! Allí está sirviendo de reja de fierro a la calle en una pequeña casita de la calle de Corrientes entre Ayacucho y Junin.
            
Muda, helada, con un ciprés al lado, como triste alegoría pasa desapercibida al extraño viandante que ignora su historia de sangre!
            
Y sin embargo, fue allí donde se clavaron las cabezas de Maza, de Jané, de Saráchaga y tantos otros!
            
Cuántos de nuestros lectores habrán mirado sus puntas angostas y mohosas, sin sospechar siquiera su pasado de sangre!
            
Fue un noble anciano, escapado milagrosamente a aquellas matanzas, quien con un dedo rígido y la mirada velada por el dolor, nos mostró una tarde, desde los wagones del tren, aquella reja y aquel ciprés.
            
Desde entonces no podemos cruzar aquella cuadra sin experimentar una sensación desagradable.
            
La mazorca tuvo su origen en un hecho bestial y vejatorio, pues en su principio era la Sociedad Popular Restauradora.
            
Sus miembros eran todos asesinos de profesión y bandidos de todo género, de quienes Rosas se valía para hacer ejecutar sus secretas sentencias.
            
Fue el Carpincho, bandido formidable a quien ya conocemos el autor de este nuevo bautismo.
            
En el año 37, cuando los degüellos se convirtieron en sistema de gobierno, el tremendo Troncoso fue encargado de degollar al señor don Juan Manuel Baigorri, y saquear su casa en la calle de Representantes.
            
El señor Baigorri era un hombre sumamente distinguido, que poseía una gran fortuna, ganada en el comercio con las provincias.
            
Sabido es que los hombres decentes y de distinción eran los que Rosas había declarado fuera de toda ley y conmiseración.
            
Mientras cualquier unitario era tratado a simple filo de cuchillo, bastaba que éste fuera clasificado de decente, para que se le sometiera a todo género de vejámenes y martirios antes de ser degollado.
            
El desgraciado señor Baigorri había caído en aquella clasificación terrible.
            
Se había negado a hacer una fuerte venta a plazos, a un federal, y esto bastó para que se le calificara de unitario decente y se le mandara degollar.
            
Troncoso, encargado de ejecutar la sentencia, se dirigió a su casa seguido de un gran grupo de la Sociedad Popular Restauradora, entre cuyo grupo figuraba como el personaje más importante el célebre Carpincho.
            
El Carpincho no era un socio oscuro cuyo nombre careciese de ilustración.
            
Era, por el contrario, uno de los personajes más considerados de la terrible asociación.
            
El año 34, el Carpincho, ayudado por un compañero, había asesinado en el Azul una familia compuesta de un matrimonia y dos criaturas, una de las cuales tenía tres meses.
            
El móvil de este crimen infame había sido el de robar la suma de 37,000 pesos que la familia poseía.
            
Cuando el mando se hallaba en el campo, recogiendo su hacienda, los dos bandidos penetraron a la casa, y degollaron a la mujer y a los niños, apoderándose de la suma codiciada.
            
Podrían haberse retirado desde que habían logrado el infame objeto que allí los llevó.
            
Pero el Carpincho y su colega eran dos asesinos en toda regla, y después de apagar la vela que había encendido la mujer antes que ellos entraran, se escondieron detrás de la puerta.
            
Necesitaban también matar al marido, no solo para que no hubiese quien los persiguiera, sino por lujo de infamia.
            
Media hora más tarde, llegó a su casa el hombre, ajeno al horror que le esperaba.
            
No bien hubo franqueado el dintel de la puerta, los dos asesinos le acometieron y antes que pudiera darse cuenta de lo que sucedía, lo ultimaron a puñaladas.
            
Festejando el chasco que acababan de darle, montaron a caballo y sin siquiera limpiarse las manos teñidas en sangre, se dirigieron a una pulpería a dos leguas de distancia a repartir el producto de aquel crimen tremendo.
            
Sin cuidarse de las sospechas que pudieran despertar, pidieron un frasco de ginebra y empezaron a hacerse el reparto delante del pulpero y demás concurrentes.
            
Al ver dos hombres manchados de sangre repartirse tan crecida suma ¿cómo dudar que venían de cometer un asesinato?
            
Esto fue lo que todos pensaron aunque ninguno se atrevió a decirlo en aquel momento.
            
Terminado el reparto y concluida la ginebra, los dos bandidos pagaron, montaron a caballo y se dirigieron tranquilamente en dirección a Dolores.
            
Pero el Carpincho no era hombre de partir con nadie la suma de 37,000 pesos, pudiendo guardarla toda para sí.
            
Así es que desde que salió de la pulpería empezó a meditar la mejor manera de arrancar su parte al socio.
            
Este caminaba confiadamente, medio turbado por la ginebra, y sin sospechar los planes qué iba tramando el Carpincho.
            
Tratándose de dos bandidos semejantes, lo natural era que a los dos hubiera asaltado la misma idea.
            
Pero en honor de la verdad, su socio era mucho menos bandido que el Carpincho y se daba por satisfecho con lo ya llevado a buen fin.
            
Habían andado solo una legua, cuando ya el Carpincho había madurado su plan y empezaba a ponerlo en ejecución.
            
Sin que el compañero pudiera notarlo, había sacado la daga, que guardó disimuladamente entre la manga.
            
—Galopiemos un poco, le dijo, pues sino no vamos a llegar nunca.
            
Apenas su compañero castigó el caballo y lo puso al galopa, el Carpincho se echó sobre el estribo y le metió la daga en el costado.
            
El otro asesino cayó al suelo murmurando un ¡virgen mía!
            
Sin soltar el caballo de la rienda por no quedarse a pie y echándose al suelo rápidamente el Carpincho se le fue encima, y buscándole la olla con la punta de la daga, se la sepultó hasta la S, revolviéndola varias veces en la herida.
            
Prontamente el Carpincho registró a su víctima y no solo le robó los diez y ocho mil quinientos pesos que le habían tocado, sino la rastra del tirador, que era muy rica y el puñal de cabo de plata.
            
—Quién te mete a zonzo! murmuró por toda oración fúnebre.
            
Y saltando sobre un caballo y llevando de tiro él de su socio, se alejó a galope tendido en dirección a Dolores, desde donde siguió viaje sin detenerse, apenas hubo mudado caballo.
            
El Carpincho que no se mamaba el dedo y que sabía lo que hacía, se vino buscando el 50 regimiento de caballería de campaña, donde sentó plaza.
            
Por la referencia del pulpero y sus tertulianos y por el cadáver que el Carpincho dejó en el camino, no fue difícil saber quienes habían sido los autores del terrible crimen del Azul que consternó la población al siguiente día.
            
Se buscó al Carpincho y bien pronto se dio con él, puesto que no se tomaba el trabajo de ocultarse, ni de ocultar su crimen.
            
Pero quién se metía con un soldado del célebre regimiente de Rosas?
            
Las autoridades del Azul se llamaron a silencio y el crimen del Carpincho quedó impune y este jactándose de haberlo cometido, lo que le dio cierto ascendiente sobre sus compañeros.
            
Dos años después, el año 36, el Carpincho destinado a cambiar el nombre de la Sociedad Popular Restauradora, pidió y obtuvo el pase a la ciudad, para servir más de cerca al ilustre Rosas, que lo destinó a la banda de Salomón.
            
Este era el terrible bandido que como segundo de Troncoso, llegaba a casa del Señor Baigorri, calificado de unitario decente.
            
A la hora los bandidos franqueaban la puerta, el señor Baigorri se hallaba de sobre-mesa.
            
Había comido con un amigo, el joven Giménez, y se ocupaba de los horrores que a cada instante cometía la mazorca.
            
A cada rato el sereno Moreira cruzaba las calles al galope de su caballo y atadas a la cola, ya un par de cabezas, ya algunos otros miembros humanos que pertenecían a salvajes degollados.
            
Así es que. la población aterrada, no hablaba de otra cosa que de aquellos terribles sucesos.
            
Cuando Troncoso y los suyos llegaron al comedor, el señor Baigorri se puso de pie lívido y azorado, sin atinar a hablar una sola palabra.
            
El joven Giménez no tuvo fuerzas ni aún para ponerse de pie.
            
La presencia de aquella gente, cubierta de divisas y trapos colorados, hablaba un lenguaje harto elocuente para dudar un momento de lo que allí iba a pasar.
            
—Vengan las llaves de los muebles! dijo Troncoso furiosamente, dirigiéndose a Baigorri, porque traigo orden de revisar todos los papeles que aquí encuentre.
            
—Aquí no hay más papeles que los de mi casa de comercio, balbuceó Baigorri.
            
—Eso lo veremos, porque aquí hay quien dice que usted es de los de la conspiración.
            
—Pero que conspiración es esa?
            
Todo el mundo me conoce demasiado y saben que yo no me meto en política.
            
—Mejor para usted, pero vengan las llaves y que no tenga que pedirlas otra vez
            
Baigorri era un hombre pusilánime, incapaz de hacer la menor resistencia.
            
De todos modos, en aquellos tiempos y con aquella gente, el resistir no hubiera importado otra cosa que acelerar la muerte y volverla más terrible.
            
Alargó las llaves con mano temblorosa y quedó de pie, un poco más tranquilo, pues creyendo en el pretexto, creía también que en el registro estaba su salvación, puesto que nada tenía que pudiera comprometerlo.
            
Observaba las conveniencias federales, como todo el que quería vivir tranquilo y usaba su enorme divisa como el más exaltado federal.
            
Sin embargo, el miedo, superior a todo raciocinio, le inspiró la idea de huir.
            
Mientras la turba se entregaba al más prolijo registro de los muebles, hizo una guiñada expresiva al joven Giménez y trató de huir en la esperanza de no ser visto.
            
Pero Carpincho que no perdía un minuto la vigilancia de sus víctimas, por entretenido que estuviera, le tomó de un brazo y lo obligó a permanecer quieto.
            
—Todavía no, hermanito, espere e ver lo que dice Troncoso. Y dio a Baigorri un bofetón terrible.
            
El pobre hombre, más muerto que vivo, sufrió en silencio aquella sangrienta injuria, y agobió la cabeza cediendo al peso de la afrenta y del dolor.
            
Giménez, menos sufrido y más valiente que su amigo, sintió subirle al corazón su sangre de veinte y cinco años, y dirigiéndose al Carpincho, le dijo con voz alterada por la indignación y el coraje:
            
—Para decir a un hombre que no se mueva, no hay necesidad de maltratarle.
            
Ustedes, según ha dicho el que los manda, han venido a registrar los papeles y no a maltratar al señor, sin motivo.
            
—Cómo sin motivo y se quería escapar! dijo el Carpincho mirando a Giménez de una manera feroz.
            
Ya te va a llegar la tuya, no te apurés, salvaje sabandija. Giménez devolvió al Carpincho su mirada feroz, y quedó impasible.
            
Se había resuelto a correr aquella mala ventura defendiendo su cabeza con toda energía, si llegaba el momento.
            
Baigorri le agradeció con un triste mirada el apoye de su palabra varonil.
            
Aquella mirada, además de un tierno agradecimiento, quería decir:
            
—No se exponga a correr igual suerte! ya sé que mi causa está perdida.
            
De pronto sonó un ruido seco que hizo volver a todos la mirada.
            
Era Troncoso que había dado un formidable puñetazo sobre un gran escritorio de caoba, diciendo:
            
—Y las lleves de esto, por qué no me las han dado?
            
Vengan las llaves de aquí! canallas! que aquí ha de estar lo que buscamos.
            
—Ahí no hay más que papeles de comercio dijo Baigorri.
            
—Las llaves! te han pedido las llaves, gritó el Carpincho dándole otro bofetón.
            
Baigorri fue a sacar del bolsillo las llaves pedidas, pero antes que sacara la mano, ya los bandidos se las habían arrancado con un pedazo de pantalón.
            
—Por Jesús crucificado! vociferó Giménez poniéndose al lado de Baigorri.
            
Respeten en su casa a este caballero, por lo menos, hasta no haber tenido una prueba de su culpabilidad!
            
Y brillaron sus ojos con una amenaza terrible.
            
—Hagan callar esa sabandija! gritó Troncoso, mientras trataba de abrir el escritorio.
            
El Carpincho avanzó sobre Giménez rápidamente y le dio un golpe en la cabeza con el mango del puñal.
            
Giménez a falta de otra arma, tomó para defenderse uno de los cuchillos que había sobre la mesa, pero no pudo hacer de él el menor uso.
            
Todos se le fueron encima y quien una trompada, quien un planazo de facón y quien un silletazo, lo cubrieron de golpes.
            
Giménez rodó por el suelo ,con la cabeza partida en varias partes y el rostro bañado en sangre.
            
Y en el suelo, los tacos de las botas de los facones, se encargaron de inutilizarlo.
            
Baigorri cerró los ojos para no ver aquel horror, y sintió que las lágrimas le quemaban los pómulos.
            
Cuando volvió a abrirlos, la cabeza de Giménez no estaba ya sobre sus hombros.
            
Uno de los asesinos la levantaba en la mano izquierda, mientras que con la derecha limpiaba en el pelo, el cuchillo con que la había cortado.
            
Baigorri no pudo resistir a aquel espectáculo y se descompuso de una manera terrible.
            
Su estómago no pudo resistir un momento más la comida de aquella noche y la echó fuera.
            
—Ah! salvaje inmundo! gritó la turba.
            
Ahora te vamos a componer nosotros.
            
Y el Carpincho y otro más empezaron a golpearlo.
            
Toda la ropa exterior había desaparecido del cuerpo hecha girones.
            
Baigorri se hallaba solo con la ropa interior, y esa, a medio desgarrar.
            
Los miserables, siguiendo las prácticas de Rosas, no podían perdonarle el delito de ser hombre decente y como tal, lo trataban con un refinamiento de crueldad digno de una horca. Mientras uno le pasaba la mano por el cuello, haciendo de los mayores elogios, el Carpincho le acariciaba las orejas, prometiéndole cortárselas para regalarlas a una comadre suya muy aficionada.
            
Baigorri pasaba por una agonía tremenda.
            
Sus ojos, terriblemente desencajados, expresaban ese último estado de descomposición moral producida por el terror.
            
Sus mandíbulas inferiores, caídas hasta el pecho, mostraban cuán íntimo era aquel terror, dando á la fisonomía esa expresión de estupidez que se nota en aquellos que marchan al patíbulo, muertos ya por el espanto e insensibles a todo.
            
Aquel aspecto de suprema angustia, que hubiera conmovido al hombre más cruel, produjo una sensación de risa bestial en aquellos miserables que habían llegado ya al vértigo del crimen.
            
Lo que deseaban era que aquella situación se prolongara lo más posible.
            
Troncoso, con algún trabajo y ayudado por dos o tres más, había abierto por fin el escritorio.
            
Allí no había más que papeles de comercio, como lo había dicho Baigorri, y bastante dinero en billetes de banco y algún oro.
            
—Y como no habías dicho que tenías cosas tan buenas? exclamaron los bandidos con la mirada brillante de codicia.
            
Y a su vista y sin tomarse el trabajo de disimular, empezaron a pasar a sus bolsillos todo aquel dinero.
            
Baigorri aunque tenia fija en ellos la mirada vaga, no se daba cuenta de lo que sucedía.
            
Hubiera pedido que no se le arrancara la vida tal vez, ofreciendo valores mayores que aquellos, pero el terror le impedía gobernar los músculos, ni juntar las mandíbulas para pronunciar una palabra.
            
El cuerpo de Giménez había quedado sobre un charco de sangre, sin que ninguno se preocupara ya de él para nada.
            
Ya lo habían despojado de todas sus alhajas, de su dinero y de su ropa, ensangrentada.
            
Qué más les quedaba que hacer ya?
            
Su cabeza pasaba de mano en mano, mostrando el cuello los pedazos de sangre coagulada.
            
Era el trofeo que habían de exhibir en el mercado, adornado de perejil al siguiente día, y trataban de conservarlo de la mejor manera posible.
            
Cuando ya no quedó más que robar en el escritorio, prestaron a Baigorri con toda la insolencia del cinismo.
            
—Y, diga hermano, ¿dónde tiene más pilchas y platita? Baigorri guardó silencio, sonriendo como un idiota.
            
Había perdido por completo todo el dominio de sus facultades.
            
Ni se daba cuenta de lo que sucedía, ni oía lo que preguntaban.
            
El Carpincho le pasó por el pescuezo el lomo de su facón, para devolverle el uso de la palabra amenazándole con pasárselo de filo si no hablaba, pero no pudieron conseguir respuesta alguna.
            
Los músculos de aquella cara descompuesta por el terror, habían sufrido una contracción nerviosa, dejando impresa en ella una especie de sonrisa sin expresión.
            
Era la sonrisa de un cretino, fija e invariable, fría y desconsoladora.
            
—Pues a este no habrá más que cortarle el tragadero, dijo el Carpincho.
            
Ya no da oído y es inútil esperar que cante!
            
—Pues degüéllenlo de una vez, dijo Troncoso, que ya es tarde y todavía tenemos bastante que hacer.
            
Tan insensible estaba Baigorri a todo lo que pasaba a su lado, que ni siquiera cambió de dirección su mirada ante aquellas terribles palabras.
            
Uno de los bandidos lo tomó de los cabellos y le echó la cabeza atrás.
            
Y así de pie, sin tomarse siquiera el trabajo de acostarlo, para mayor comodidad, el Carpincho le cortó la cabeza.
            
Al brotar de su cuello la primera sangre, la sonrisa de Baigorri se convirtió en una carcajada nerviosa, que hizo retroceder a algunos de los asesinos.
            
Su cuerpo sin cabeza, dejando salir de su cuello un surtidor de sangre, dio tres o cuatro pasos y cayó agitado un momento por las últimas convulsiones.
            
El final de aquella muerte arrancó en los asesinos furiosas carcajadas y palmoteos.
            
—Así son estos decentes! ahullaban enarbolando las dos cabezas.
            
Todos se mueren de miedo antes de hacerles la primera parada!
            
Los asesinos se desparramaron en seguida por la casa, buscando nuevas víctimas y más dinero o cosas de valor.
            
Desde que Baigorri y Giménez habían sido sorprendidos de sobre-mesa, era lo natural que aquella comida la hubiera hecho un cocinero y que un sirviente la hubiese servido.
            
Era necesario encontrarlos para completar la fiesta, porque dos muertos era muy poca cosa para una noche sola.
            
Pero por más que buscaron en la casa, no pudieron hallar una persona más.
            
El señor Baigorri tenía a su servicio un muchachón puntano y una mulatilla joven.
            
Estos que estaban comiendo en la cocina acudieron presurosos al comedor, cuando sintieron los gritos y palabradas.
            
Pero al contemplar la escena que allí tenía lugar, huyeron aterrados sin ser vistos felizmente.
            
—Vamos a la Policía, dijo el puntano, porque esos van a degollar al patrón.
            
Y seguido de la mulatilla se dirigió a la Policía.
            
El pobre muchacho, que ignoraba que aquellas matanzas se hacían por orden de Rosas, y con conocimiento de la tal Policía, creía que allí iba a encontrar un apoyo para salvar a su patrón o para castigar a los miserables.
            
—Señor! señor! gritó apenas hubo llegado al Departamento!
            
La casa de mi patrón ha sido asaltada y si no van pronto lo van a matar.
            
—Y quién es tu patrón y quién ha asaltado la casa? preguntó el oficial de guardia que recibía la queja.
            
—Mi patrón es el señor Baigorri, de la calle de Representantes; ellos son unos hombres con muchas divisas, que tienen puñales y que dicen que mi patrón es unitario!
            
—Bueno, dijo el oficial, que sabía lo que hacía.
            
Van ustedes a dormir la tranca, y a incomodar a otra parte. A los gritos del puntano, habían acudido de las oficinas otros empleados.
            
—Cómo a dormir la tranca? preguntó aterrado el puntano. Yo aseguro a usted, señor, que están asesinando a mi patrón, repitió gimoteando.
            
Se lo juro a usted por mi Dios, señor!
            
—Fuera de aquí borrachones! gritó este, antes que los haga meter adentro y no salgan en un año!
            
Fuera de aquí! repitió y halagó al muchachón con un puntapié que le hizo dar un brinco y enfilar la puerta.
            
La pareja de sirvientes salió de la Policía en medio de una estrepitosa rechifla, acompañada de su correspondiente aguacero de puntapiés.
            
Esa era la justicia que lograba todo el que iba a pedirla al Departamento de Policía!
            
Lo que hacía la Sociedad Popular Restauradora venía de más arriba, y ya tenían estrictas y severas órdenes de no intervenir en sus acciones.
            
Los sirvientes, aterrados y dominados por la más acerba Pena, enfilaron la calle buscando donde guarecerse.
            
Por nada de este mundo hubieran vuelto a su casa, hasta no saber lo que allí había pasado.
            
Y al huir de aquella casa, los pobres habían huido de la muerte, pues mientras buscaban donde guarecerse, eran buscados a su vez por la banda de Troncoso.
            
Menos feliz fue la pobre cocinera.
            
Muerta de miedo, y sin atinar a huir, se metió bajo el fogón, creyendo que hasta allí no llegaría la Sociedad Popular. Vana esperanza!
            
Al entrar a la cocina, lo primero que vio uno de los asesinos, fue los pies de la infeliz, que asomaban por debajo del fogón.
            
—Aquí hay uno! gritó, se ha escondido, pero ha dejado la cola de fuera como el peludo.
            
Los asesinos acudieron allí presurosos, cuchillo en mano.
            
La mujer fue sacada de los pies con gran trabajo, pues comprendía lo que le iba a pasar.
            
Y antes que tuviera tiempo de implorar misericordia, aquellos bandidos la degollaron en el acto, llevándose la cabeza para juntarla con las otras dos.
            
No teniendo ya más que hacer, todos volvieron al comedor a llevar las cabezas que allí habían dejado, y echar una última mirada a los muebles, por si acaso había quedado algo que robar.
            
Ya se disponían a alejarse, cuando vieron al Carpincho que traía sobre los brazos, a guisa de carga de leña, una cantidad de mazorcas de maíz, con la chala arremangada.
            
La expresión de aquella cara innoble y brutal era más feroz que de costumbre.
            
Al entrar, soltó una carcajada infernal, y dijo:
            
—Ahora van ustedes a ver lo que a mi se me ha ocurrido.
            
A ver si valgo lo que peso!
            
—Y ese maíz para qué es?
            
—Para eso! Lo he sacado de una gran bolsa que hay allí al lado de la cocina y lo he ensayado ya con la cocinera.
            
Y soltó una carcajada más prolongada y repugnante.
            
—Pero para qué lo has traído?
            
—Ahora verán.
            
El Carpincho soltó en el suelo su carga de maíz, y tomando una mazorca y armado de una astilla de leña, se dirigió al cuerpo de Baigorri, caliente aún.
            
Ninguno se sospechaba cual era la intención de aquel bandido.
            
El Carpincho dio vuelta el cadáver y valiéndose de la astilla de leña como de un mazo, introdujo la mazorca en aquel cuerpo.
            
Aquella operación impía e infame hasta lo fantástico, aquella afrenta digna de Satanás, fue acompañada de un eco de alegres carcajadas, e imprecaciones de todo género.
            
—Viva el Carpincho!
            
—Viva la federación!
            
—Mueran los salvajes unitarios! vociferó la turba aplaudiendo furiosamente al Carpincho.
            
—Esto es para los decentes! aullaba aquel, dando los últimos golpes con el improvisado mazo, hasta solo dejar de fuera la chala seca y arremangada.
            
—Perra si valgo plata! gritaba el Carpincho entusiasmado.
            
—Perra si valgo plata! van a temblar de mi los unitarios peor que del diablo!
            
Aquella operación bestial fue repetida con el cadáver de García!
            
Esta era la última afrenta con que se sellaba aquel degüello.
            
Los demás asesinos, encabezados por el mismo Troncoso, aplaudían ferozmente a cada golpe de mazo, sintiéndose poseídos del más, federal entusiasmo.
            
Y todos convinieron en que realmente el Carpincho valía plata, y que su invento era el más famoso que se había hecho en el siglo.
            
Los demás asesinos fueron a donde estaba la bolsa de mata y cada uno sacó tantas mazorcas cuantas pudo llevar.
            
Se las colocaron en la cintura, entre las cintas de los sombreros y donde pudieron, a los gritos de ¡ viva la mazorca!
            
Al salir a la calle, llevándose las cabezas de los que habían degollado, dejaron en las ventanas un atado de mazorcas como Señal de la operación que en aquella casa se había llevado a cabo.
            
Desde allí a los gritos siempre de ¡viva la mazorca! se encaminaron a la casa de González, a dar cuenta a Salomón y demás compañeros, del famoso invento que se debía al caletre del Carpincho.
            
Al otro día todos los federales aplaudían frenéticos el procedimiento del bandido, y se veía a los miembros de la Sociedad Popular Restaudora, adornados de enormes mazorcas de maíz, buscando víctimas en quienes enrayar el procedimiento.
            
Todas las vidrieras de los negociantes federales se vieron desde ese día llenar de mazorcas de maíz.
            
El nombre de mazorca empezó a popularizarse y a designarse por él a la terrible asociación, encontrándolo más simpático que el de Sociedad Popular Restauradora.
            
Y desde entonces es que a los unitarios clasificados de decentes, empezó a aplicárseles él tormento de la mazorca.
            
Las casas donde esto se ejecutaba, eran señaladas por una mazorca de maíz colgada en la puerta de la calle o en las rejas de la ventana.
            
Ya se sabía que cuando en alguna puerta se veía aquel símbolo colgado, no era difícil pronosticar lo que adentro había sucedido.
            
El tormento de la mazorca las había sido aplicado después de cortarles la cabeza.
            
Muchas veces cuando solo se trataba de asustar a algún unitario decente, lo que rara vez sucedía, porque siempre preferían degollarlo, le hacían la operación de la mazorca, lo que anunciaban al barrio y los transeúntes, de la manera que deamos indicada, colgando un mazo de mazorcas a la puerta de la calle.
            
Fue tal la popularidad de esta afrenta inaudita, que el Carpincho llegó a hacerse de una fama asombrosa.
            
Chico le fue el estómago para contener el número de convidadas con que lo obsequiaron aquel día, que su enorme chapona hubo de romperse, tal fue lo que se hinchó su cuerpo, al recibir por medio de Cuitiño, la federal felicitación del Restaurador de las Leyes.
            
Este fue el origen de aquella palabra, a cuyo solo sonido llegó a temblar la sociedad argentina.
            
Vengamos ahora al centro de sus sesiones.
            
Pálidas son las descripciones de las noches de Sabato que nos hace el Diccionario infernal, al lado de las tremendas reuniones de la mazorca.
            
Bajo la presidencia del terrible Salomón, la mazorca concurría a tener sus reuniones en la calle de Suipacha, casa embargada a los deudos de don Lucas González.
            
Allí tenían lugar las sesiones más importantes donde se trataba de quitar la vida a tales o cuales ciudadanos calificados de salvajes unitarios.
            
Esta clasificación no se daba simplemente a los sospechados de esta opinión política.
            
El pulpero de la esquina, mazorquero ultra e íntimamente ligado al Carpincho, denunciaba como unitaria a tal o cual familia que no le hacía el gasto en su pulpería.
            
El carnicero a quien no se le pagaba la cuenta que se le antojaba presentar, delataba a su deudor como salvaje unitario.
            
Y cuidado que estas simples indicaciones bastaban para hacer rodar la cabeza que se hubiera creído más segura.
            
La mazorca imperaba, sus fallos eran inapelables y su autoridad la única que velaba por la tranquilidad y vida de sus habitantes.
            
En los años cuarenta y dos, los más terribles de la tiranía, eran sus grupos los únicos que recorrían las calles desiertas, después que oscurecía.
            
Entonces y a aquellas horas, solo se oía el quejido lastimero de los que sucumbían y el blasfemar de los que les daban muerte.
            
Rosas los había castigado entregándolos por completo al inapelable furor de la mazorca.
            
La casa del desgraciado don Lucas González había sido arreglada de una manera conveniente, para las saturnales que allí habían de celebrarse.
            
Toda pintarrajeada de colorado y adornada de mazorcas por todas partes, permanecía abierta de día y de noche.
            
Quién que no fuera uno de sus afiliados se habría atrevido a entrar allí?
            
En sus paredes despedazadas y manchadas por el vino que estaba de más en las estómagos, se leían toda clase de motes obscenos y palabras terribles, siempre bajo este sangriento lema:
            
Viva la Confederación argentina! mueran los inmundos asquerosos salvajes unitarios!
            
Lo de asquerosos e inmundos era muchas veces reemplazado por otros calificativos repugnantes, dignos de aquel que los había escrito.
            
Las paredes de las piezas, igualmente adornadas, estaban decoradas además por los inmensos tiznes de las velas allí pegadas, a falta de candeleros.
            
Por todas partes, amontonados a puntapiés en los rincones, se veían grandes cantidades de frascos de ginebra vacíos y hechos pedazos.
            
No se percibía en su interior otro ruido que el de la fiesta Perpetua que allí se celebraba, salpicada con caña y el chas-fluido de alguna vieja guitarra, despedazada también en alguna borrachera.
            
Salomón, el terrible Salomón, era el que presidia aquellas bacanales monstruosas incitando a los afiliandos con discursos de una lógica infernal, que producía el mayor desenfreno entre las turbas.
            
Salomón era un raro tipo trasplantado a aquella atmósfera de sangre de una manera violenta e insensible.
            
El era un buen paisano, partidario de Rosas, con todo su corazón, porque Rosas lo había protejido en la campaña Sud, cuando trataba de atraerse a todos los paisanos para dominar con ellos, como lo hizo más tarde.
            
Su valor sereno y buenas prendas de corazón, le habían ido abriendo camino poco a poco y conquistándose la confianza del patrón, que no veía más en él que una persona humilde y buena, leal, valiente y fácilmente manejable.
            
Salomón se ganó a Rosas, desde un principio, creando al mismo tiempo gran prestigio entre los que se hallaban a él subordinados.
            
Como el tipo más apropósito, Rosas se lo había enviado a doña Encarnación para que lo aprovechara en aquel célebre movimiento de que hemos dado cuenta, y que preparó su segundo e interminable Gobierno.
            
Salomón hizo proezas de malicia gaucha y se portó con una actividad y valor a toda prueba.
            
De modo que cuando don Juan Manuel trepó al poder, Salomón fue recompensado con una posición que estaba muy lejos de soñar.
            
Era de los más importantes miembros de la Sociedad Popular Restauradora, hablaba con el superior Gobierno de igual a igual cada vez que quería y lo que él mandaba era ejecutado al momento, sin tener que dar jamás cuenta de sus actos, siempre que se ejercieran contra salvajes unitarios.
            
Pero Salomón iba sin sentirlo invadiendo un terreno que no era para su corazón naturalmente bondadoso.
            
Y cuando se apercibió era demasiado tarde para retroceder sin perder la cabeza.
            
El hecho de ser jefe y tener entrada en el despacho del Restaurador, le había dado un ascendiente terrible entre la chusma que lo seguía.
            
Era uno de los federales más intransigentes y una verdadera potencia entre los miembros de la Sociedad Popular Restauradora.
            
Cuando llegó la época de la matanza y vio Salomón que para ser un buen federal no bastaba con charlar y prometer, sino que era necesario degollar y azotar mujeres, quiso retroceder.
            
Pero cómo hacerlo sin jugar la cabeza?
            
El, Salomón, impidiendo que otros degollasen y protejiendo a las víctimas, era cosa que no estaba en armonía sin ser sospechado de salvaje unitario.
            
Cómo armonizar su necesidad de vivir, y de conservar la posición que tenía, con sus instintos bondadosos y nobles.
            
Salomón se decidió a correr la caravana tal cual se le presentaba, pero valiéndose de una verdadera estratagema para conciliar obligación con la devoción.
            
Otro menos astuto y menos noble que Salomón, hubiera optado por la matanza, sin más trámite.
            
Salomón era hombre de imaginación larga y resolvió el problema de auxiliar a los unos sin hacerse sospechoso a los otros.
            
Alguna vez, como ya lo hemos visto, tuvo que tomar parte en alguna degollatina, pero esto era cuando no le quedaba otro recurso.
            
—No me queda más camino, murmuraba entonces, pero qué le hemos de hacer!
            
Compensaré este daño salvando otras víctimas, y Dios me lo tendrá en cuenta para que me sirva de descargo.
            
Su proceder para salvar esas víctimas, era lo más original y sagaz que pueda imaginar.
            
Él, como persona influyente, y gran federal, tenía conocimiento anticipadamente de las personas a quienes se iba a quitar de en medio, o de las familias que iban a castigar.
            
A veces, porque se lo decían los encargados de ejecutar la cosa, Cuitiño, Troncoso etc., ya porque el mismo Rosas, se lo ordenaba de esta invariable manera:
            
—Caramba, Salomón, me parece que en casa de fulano se conspira!
            
Me han dicho que las mujeres andan entre casa vestidas de celeste, y que ellos mantienen correspondencia con Lavalle.
            
Lo siento mucho, porque si los muchachos llegan a saber esto, les van a jugar una mala pasada.
            
Averigüe que hay en esto.
            
Este discurso no era otra cosa que una sentencia de muerte para los hombres, y de azotes para las mujeres.
            
Y aquí era donde el buen Salomón ponía en juego toda so astucia.
            
A la tardecita del mismo día que había recibido la orden, o saber que otro la había recibido, se presentaba solo, en la puerta de la casa amenazada.
            
Allí con ademán feroz, el puñal en la mano, según la urgencia del caso, empezaba a gritar todo genero de insolencias salpicadas, de las amenazas más brutales.
            
—Ah! salvajes unitarios! gritaba.
            
Ah! inmundos unitarios! decía — ¿con que en correspondencia con Lavalle, eh? sabandijas!
            
Ya lo verán! ya lo verán mañana que rebenqueada a las mujeres y qué degollatina a los hombres!
            
— Con que enemigos de la Federación, eh?
            
Veremos cuando mañana estén sus cabezas clavadas en la plaza, si viene Lavalle a ponérselas sobre los hombros!
            
Yo les voy a dar unitarismo a fuerza de puñaladas!
            
Miren qué figuras para ser enemigos del que nos dio libertad y cuantos beneficios gozamos!
            
Ya verán mañana! malditas sabandijas!
            
Estos discursos duraban siempre diez minutos o un cuarto de hora.
            
Pronunciados nada menos que por Salomón, que tenía una fama terrible, debían producir un efecto formidable.
            
La familia a quien habían sido dirigidas las amenazas, se envegaba a la más honda desesperación.
            
Sus miembros se abrazaban sollozantes, temiendo que vinieran a matarlos de un momento a otro, porque para la mazorca nunca había mañana.
            
Los vecinos lamentaban profundamente la desgracia en que había caído aquella familia, y cerraban sus puertas y se tapaban los oídos para no oír los lamentos y las imprecaciones de la matanza.
            
Salomón entretanto se retiraba satisfecho de su obra esperando los efectos que no podían tardar.
            
Asombradas de estar vivas al día siguiente, la primer operación de las personas así amenazadas era abandonar la casa, de uno en uno, y buscar asilo entre sus relaciones, esperando el momento más favorable para emigrar del país.
            
Y al último que salía le parecía un sueño poder hacerlo por sus propios pies.
            
Salomón había hecho su papel ante los federales que lo habían visto y había logrado su noble propósito por medio de aquel aviso indirecto hecho con tanta sagacidad.
            
A la noche siguiente como él lo había prometido, la mazorca asaltaba la casa afilando los cuchillos en los patios.
            
Pero por más que buscaban, sus habitantes no parecían por ninguna parte.
            
Salomón echaba andanadas de temos acusándose de miserable e indigno de ser federal por haber ocurrido tarde, pero en su interior se sentía satisfecho.
            
La mazorca se desquitaba con los muebles, arrojándolos a la calle, y despedezando los cristales y porcelanas.
            
Robaban todo aquello que más valor tenía y se ponían las mejores ropas.
            
Pero no habían tejido un solo cuello que cortar.
            
Salomón había hecho su papel a las mil maravillas, y los amenazados habían salvado sus vidas.
            
Este era el terrible Salomón que tanto terror ha inspirado, y cuyo nombre ha pasado a nosotros rodeado de sangre, y parejado a las maldecidas memorias de Cuitiño, Moreira, Parra, Troncoso y demás bandidos de la Sociedad Popular Restauradora.
            
Con este sistema empleado siempre con increíble sagacidad, Salomón salvó a muchos hombres y familias, que había señalado al puñal de la mazorca el dedo fatídico de Rosas.
            
Muchos le deben así su vida, y muchos hay vivos aún, que podrán corroborar nuestras palabras.
            
Salomón era además héroe de escenas traviesas, aunque bárbaras y dignas de la mazorca a que pertenecía, pero que comparados a la escenas de puñal y verga, eran estas travesuras muy aceptables y aún festejadas.
            
Salomón además hacía estas travesuras a personas a quienes con la misma naturalidad podía haberles pasado o hecho pasar la cuchilla por el cuello.
            
Eran entonces travesuras que, por groseras que fueran, bien podían perdonarse.
            
Por ejemplo, frente a la casa que había declarado suya vivía la familia de ... . a quien más tarde se ligó el conocido señor don Alejandro Cornac.
            
Esta familia era continuamente víctima de las campestres bromas de Salomón.
            
Por ejemplo vestía por toda prenda un robe de chambre lleno de divisas y lazos federales y con esta única prenda salía al balcón a tomar el fresco.
            
Si por casualidad sus vecinas asomaban a la puerta o ventanas, al momento les dirigía la palabra, llena de los más federales requiebros que haya pronunciado jamás boca de mazorquero alguno.
            
—Ah! unitariazas! les decía, no quieren ver que un pecho federal arde por ellas.
            
Yo soy soltero, buenas mozas! yo soy soltero! y estoy dispuesto a hacer feliz a cualquiera de ustedes.
            
A ver un beso, pichonas!
            
Con estas y otras chanzonetas por el estilo, había obligado a aquella buena familia a vivir completamente encerrada.
            
—Yo no entiendo a este Salomón! solía decir alguno de los mazorqueros que oía sus requiebros.
            
Le gustan las muchachas y no es capaz de hacerles una atropellada!
            
No, pues si yo fuera Salomón ya se habrían de entender conmigo!
            
Verían en qué momento me hacía decir quiero.
            
Salomón sonreía al oír sus opiniones, pues en sus bromas no tenía otro objeto que quemar un poco la sangre a sus vecinas, que le eran terriblemente antipáticas.
            
En las tremendas saturnales que bajo su presidencia celebraba la mazorca, él era completamente ajeno a las deliberaciones de sangre.
            
Cuando sabía que sus subordinados habían resuelto asaltar tal o cual casa, degollando a sus habitantes, no pudiendo impedirlo de otro modo, daba aviso a las víctimas, de la manera que hemos indicado más arriba.
            
A la caída de la tarde empezaban a llegar a la casa de don Lúcas González los miembros más importantes de la mazorca.
            
Mariñ0, el célebre jefe de los Serenos, había declarado por que fue saqueada doña Rosa Regules, aquella amiga de González que fue saqueada y azotada aquella misma noche.
            
Y para que todo quedase en casa, como la fortuna de don Lucas, Mariño asistía a las reuniones de Salomón, y era el más famoso consumidor de vino de la tierra que haya nacido jamás de vientre de mujer.
            
Cada mazorquero llevaba a la reunión su poderoso contingente de ginebra y caña, alma de todas sus feroces deliberaciones.
            
Unos llegaban acompañados solamente de sus dos o tres botellas de bebida, coima que habían sacado de alguna pulpería amiga.
            
Otros más traviesos, llevaban además de la bebida su correspondiente consumidora.
            
Esto no era otra cosa que la prenda de su alma, que le ayudaba a dar una buena puñalada, o le bombeaba las casas donde podían hacer negocio.
            
Estas mujeres, en cuyas caras no era extraño ver una o más cicatrices, tapadas con su rebozo de bayeta colorada, tenían voz y voto en aquel congreso infernal. Con un cigarro de hoja entre los labios, el mate en una mano y la limeta en la otra, aquellas mujeres miserables aplaudían furiosamente los actos más nauseabundos y las crueldades más monstruosas.
            
Daban su opinión sobre la mejor manera de degollar y no era extraño escuchar a una de ellas, dar a un hombre lecciones sobre el mejor modo de dar una puñalada en la olla o un tajo en la garganta.
            
En medio de una algarabía infernal de interjecciones de toda especie, cada cual refería la escena más o menos brutal y feroz en que había sido actor la noche anterior.
            
Y todos escuchaban con religioso silencio, sin atreverse a interrumpir al orador.
            
Cuando este terminaba, empezaban los vivas a la federación y las felicitaciones al narrador.
            
Las limetas pasaban de mano en mano y de boca en boca, metiendo los demás sobresalir a aquel.
            
De repente uno de los socios se presentaba llevando de los cabellos una cabeza humana, que arrojaba al suelo, entre la turba, y se sentaba como a reposar la inmensa fatiga de algún trabajo pesado y laborioso.
            
La cabeza pasaba de mano en mano, saludada con mil injurias y con alguno que otro bofetón.
            
El recién venido contaba de quien era la cabeza y como había degollado a su dueño.
            
Era ésta alguna bolada de aficionado que le había caído en plena calle.
            
Un viandante de quien el pulpero había dicho que era un salvajón a quien él, sin más tramite, le había cortado la cabeza.
            
Con este motivo se renovaba la algazara y chachota, se consumía el contenido de nuevos frascos de ginebra, y las cabezas empezaban a ponerse pesadas.
            
Las mujeres eran las primeras en dejarse ganar por Baco.
            
Poco a poco, borrachas, iban haciéndose rosca en los rincones hasta que sus ronquidos empezaban a mezclarse a las risas y votos de todo género.
            
Alguno que quería recogerse temprano aquella noche, por el mucho trabajo que había tenido en la anterior y tendría en la siguiente, se separaba de aquella rueda infernal, dando traspiés, despertaba a su moza de una patada y se la llevaba consigo, haciendo el firme propósito de degollar al primer salvajón que hallase en el camino.
            
Aquellas tremendas reuniones terminaban por lo general en embriaguez que ataba la lengua de los congresales, o por tener que salir a asaltar la casa de alguna familia sentenciada a ser carneada por aquellas turbas feroces.
            
En este caso, las mujeres se quedaban enjuagando las botellas mientras los hombres iban a dar su golpe.
            
Y no era cosa del otro mundo ver a algunas de ellas seguir al grupo de mazorqueros, para entregarse al robo más desenfrenado mientras aquellos degollaban a sus víctimas, previa aplicación del invento feroz del Carpincho, que llamaban sencillamente la pena de la mazorca.
            
El pueblo huía de aquella manzana, como del infierno.
            
Es que al pasar por la casa de Salomón, muchos habían sido degollados por los que allí estaban de facción.
            
Unos por llevar prendas celestes, otros por no llevar bien grande la divisa, y otros, en fin porque tenían cara de salvajes unitarios.
            
Era el último pretexto de que se valían aquellos bandidos para autorizar un degüello, si es que necesitaban algún pretexto para llevarlo a cabo.
            
No había para ello control de ninguna especie.
            
No obedecían más autoridad que la de Salomón, ni más freno que sus instintos.
            
Los miembros de la mazorca eran ricos, porque unos por miedo de parecer y otros por fingirse los más grandes federales los llenaban de obsequios de toda clase.
            
La casa de Salomón parecía un almacén por mayor, tal era la cantidad de sus provisiones.
            
Quien una pipa de vino para que bebieran los muchachos, quien media docena de frasqueras de ginebra con el mismo objeto, quien yerba y quien azúcar, todos enviaban algo a Salomón, para estar bien con él y con la mazorca, pues este en plena sesión, daba cuenta del regalo y de la persona que lo enviaba, recomendándolos a la mejor consideración de aquellos desalmados.
            
La mazorca daba grandes vivas al generoso que repetía el obsequio y como es natural, a la federación, madre forzosa de todo lo bueno que sucedía.
            
Así vivía aquella turba de miserables, sin tañar que pensar en la mañana.
            
Raras han sido las épocas de matanza y sangre en que la cruz no haya tenido su parte más o menos odiosa.
            
Larga sería por cierto nuestra fatiga, si tuviéramos que historiar los sucesos en que, a la sombra de la cruz e invocando el nombre de Cristo, se han cometido los mayores crímenes.
            
Vengamos, pues, a nuestra historia, que harto tenemos en ella para apoyar aquel aserto.
            
El cura Gaete, el terrible cura Gaete, cuya memoria es harto maldecida, el padre Juan A. González, el impío cura Solis, el teniente cura Palacios y otros muchos, concurrían a las reuniones de la mazorca, excitando la ferocidad de aquellos bandidos con discursos más o menos brutales.
            
El cura Gaete, en aquellas bacanales monstruosas y rodeado de las mujeres que hemos descrito en el capítulo anterior, bebía hasta quedar postrado por la embriaguez, brindando por las tres santas: la santa federación, la santa verga y la santa cuchilla.
            
Este miserable, sostenía en plena mazorca que el reino de los cielos sería del que más salvajes unitarios degollara, enseñándoles a persignarse por la señal de la santa Federación.
            
El cura Solís se ponía a bailar lo que hoy se llamaría cancan, al rededor de las vacijas de bebida teniendo por compañera a la mujer más depravada de la reunión.
            
Cuando el vino le dominaba por completo, se quitaba la solana y empuñando un facón, aseguraba con un lenguaje nauseabundo, que él también tendría la gloria de tomar parte en la más feroz degollatina.
            
Este energúmeno feroz y corrompido, llevó su lenguaje bestial y sanguinario, hasta el mismo pulpito de San Nicolás, de cuya parroquia era cura.
            
En uno de sus más brutales sermones y en el mayor delirio federal, decía a los fieles que llenaban el templo:
            
«Estos brazos que veis, se han de empapar hasta el codo en la inmunda sangre de los asquerosos salvajes unitarios y sus crías maldecidas.»
            
Y arremangándose sus brazos desnudos y huesosos, golpeaba en el parosismo del furor, la baranda del pulpito, ‘lanzarrtlo •airadas furibundas a sus aterrados oyentes.
            
Este hombre bárbaro, llegó hasta proponer que en una noche sola se esterminaran en las calles y en sus casas, todos los salvajes que se encontraran dentro de la ciudad, sin que escapara al puñal vengador y justiciero, una sol* de sus infundas crias!
            
El cura Solís, que bebía por cinco y maldecía por ciento, se Palmeaba con los más harapientos de aquellos bandidos, que lo trataban como a un igual.
            
Una noche que la saturnal subió de punto y en que la mazorca se preparaba a pasar a degüello diez o doce familias, se presentó en lo de Salomón con el siguiente discurso:
            
—Ola, muchachos! según me acaba de decir Mariño, hoy tendremos ricas y abundantes sardinas.
            
Cada uno afile su cuchillo, porque la jarana va a ser larga y divertida.
            
Ya saben, hijios, que Dios, protector de la federación, estará en el filo de sus puñales.
            
Ahora venga un trago a la salud del que mejor se porte en la jarana.
            
En seguida se agarró con una de aquellas horribles maritornes, y bailó un triunfo, según dijo, para despertarles los apetitos sangrientos.
            
Los muchísimos frailes allí presentes, bailaban y bebían en el vértigo de la infamia, mezclados a aquel caos de mujerzuelas y asesinos, cuya única ocupación era la de sacar cabezas.
            
Y para que se vea hasta donde llegaba el desenfreno de los frailes y curas, he aquí un párrafo de un oficio del cura del Salto, que encontramos en el número 5308 de la Gaceta Mercantil, donde se publicó íntegro:
            
«Insensatos! exclamaba aquel ministro de Dios.
            
«Los pueblos hidrópicos de cólera, os buscarán por las calles, en vuestras casas, en la iglesia, en los campos y segando vuestros cuellos, formarán con vuestra inmunda sangré un hondo río donde se bañarán los patriotas para refrigerar su devorante ira.»
            
Este miserable incitaba a las masas para que no perdonaran siquiera a los niños de pechos, pues estos, con el tiempo, habían de ser otros tantos inmundos asquerosos salvajes, enemigos de Dios y de los hombres.
            
La mazorca escuchaba delirante la palabra de aquellos monstruos y se apresuraba a beber en los mismos jarros que la embriaguez les hacía caer de las manos, persuadidos que bebían vino bendito.
            
Y para que se vea hasta donde llegaba el fanatismo religioso federal, publicamos íntegra una circular que dirigió a los curas el obispo Medrano, hombre bueno y honesto a todas luces, y un prelado virtuoso.
            
Queremos publicarla íntegra y con su propia ortografía, porque estando el obispo Medrano colocado a otro nivel moral que los bandidos de que nos ocupamos, se podrá calcular por ella donde llegarían los curas y frailes que asistían a las reuniones de la mazorca.
            
«¡Viva la Federación!»
            
« Buenos Aires, Setiembre 7 de 1837; año 28 de la libertad, 22 de la independencia y 8 de la Confederación Argentina.
            
«Al Cura Vicario de Santos Lugares de Rosas:
            
«Nada más justo que el clero conforme sus opiniones con las del Superior Gobierno; cualquiera divergencia en esta Parte podría ser ruinosa al Estado, y perpetuar males que a todos nos serian sensibles, y que una dilatada experiencia nos ha hecho sentir con dolor.
            
«Es preciso por lo tanto que usted que está a la cabeza de esa felegresía desde el pulpito y con su ejemplo exhorte a todos los feligreses a que lleven constantemente la divisa federal que tiene ordenada el Superior Gobierno, y que tan necesaria es en las presentes circunstancias para fijar el sistema Federal sin el que seríamos víctimas de las más negras pasiones y veríamos correr la sangre de nuestros mismos hermanos.
            
«Extienda usted también sus alocuciones a todas las mujeres exceptuar los jóvenes de uno y otro sexo, haciéndoles prestes que llevando la divisa federal hacen un servicio singular a la Patria, a sus familias, y a sí mismo: pues que viviendo en quietud y tranquilidad gozarán de sus trabajos, acabarán sus días no en los campos y desiertos, sino en el regazo de los suyos y al lado de sus maridos y de sus hijos.
            
«Hágales usted entender igualmente que los hombres deben llevar la divisa de Color punzó al lado izquierdo sobre el corazón; y las mujeres en la cabeza al mismo lado; debiendo también advertirles que en adelante procuren abolir una moda que han introducido los lojistas unitarios de hacer usar a los paisanos la ropa almidonada con agua de añil, de modo que luego queda de un color que tira a celeste claro, lo que es una completa maldad de los unitarios impíos, en cuya moda han hecho entrar a los paisanos que la siguen con la mayor ignocencia y que es preciso advertirles para que la aborrescan nadie la siga.
            
«Pero si usted advirtiese que algunos o algunas de sus feligreses fueran indiferentes a sus exhortaciones, reconvéngales por dos o tres veces y si ni aún así cumpliesen con sus insinuaciones, hágales usted entender que por último resultado de inobservancia se les prohibirá la entrada en la iglesia, para efecto se pondrá usted de acuerdo con el Juez de Paz de ese Departamento.
            
«Recuerdo a usted por último, que no omita rezar después de las Oraciones el Rosario, las buenas noches, y en seguida los dos Padre Nuestro que tiene ordenado el superior Gobierno, por las almas de los Generales D. Juan Facundo Quiroga y Manuel Dorrego; este acto de religión será una prueba de la gratitud que toda la Provincia debe a estos señores, y una memoria, de los distinguidos servicios que prestaron a la Santa Camisa Nacional de la Federación hasta derramar su sangre y perder sus vidas por ella.
            
«Espero por lo tanto que usted, cuyos sentimientos patrióticos son bien notorios al Público, cumplirá con lo que ordenamos acusándonos recibo de nuestra comunicación con la celeridad que le permita la distancia en que se encuentra.
            
«Dios guarde a usted muchos años.»
            
Mariano — Obispo.»
            
Cuitiño y Troncoso eran los que tenían siempre cuidado de que las limetas, estuvieran llenas de vino, porque decían que los frailes bebían mucho, y además concurrían allí parroquianos como Pablo Alegre, Otechea, Moreira, Parra y demás federales probados.
            
Aquella era una borrachera feroz e interminable.
            
Las mujeres rodaban por el suelo, borrachas hasta parecer cadáveres, confundidas con los frailes, los curas, y las cabezas que, cortadas, fuera de programa, llevaban allí los mazorqueros más furiosos, de los que era riguroso modelo el Carpincho.
            
Cuando el vino y la orgía había concluido de exaltar las cabezas de aquellos malvados, se lanzaban a la calle en grupos encabezados por Cuitiño, Troncoso, Alegre y los más agalludos.
            
Con la daga en una mano, y una mazorca en la otra, detenían a todo el que encontraban, degollando a los que, a través del vino, más sospechosos les parecían.
            
Cuando habían degollado una docena, que era el número que podía contener un carro, el grupo se detenía y quemaba uno o dos cohetes voladores.
            
Esta era la señal que daba a la Policía, para que enviara sus carros de basura, a recoger los cadáveres.
            
Hecha la señal el grupo seguía su marcha destructora y dejando en el camino dos o más de los que lo componían, a quienes la embriaguez no les permitía dar un paso más.
            
Las cabezas eran guardadas por los degolladores, para clavarlas en las rejas de la pirámide o arrojarlas al otro día en un carro, donde las paseaban por la ciudad a las voces de –Duraznos blancos y amarillos! duraznos muy baratos!
            
Muchas familias llamaban a los vendedores que así gritaban, y en vez de duraznos, en medio de feroces carcajadas, les exhibían las cabezas humanas, aún tibias muchas de ellas.
            
Si a alguno se le antojaba señalar una casa con estas palabras:
            
— Allí viven salvajes unitarios, la desgraciada familia que la habitaba estaba perdida.
            
La mazorca entraba en ella, degollaba a los hombres y azotaba a las mujeres.
            
Los mismos templos no estaban exentos de estas invasiones sangrientas.
            
Ya lo hemos dicho, en aquellos asaltos, no se escapaban ni las criaturas de pechos.
            
Los grupos de la mazorca penetraban en ellos a cerciorarse si el retrato del Restaurador estaba o no en los altares para proceder en el segundo caso contra el dura.
            
Los santos eran adornados con gran cantidad de divisas y las santas con moños pegados a brea como se hacía con las señoras que no los llevaban.
            
Si al más borracho de todos ellos se le ocurría encontrar que tal o cual santo se parecía a Lavalle o tenía facha de salvaje unitario, la mazorca procedía del siguiente modo:
            
El santo aquel, con facha de salvaje unitario, era bajado a lazo del nicho donde se hallaba colocado.
            
En seguida y delante del altar mayor, para escarmiento de los demás santos, era despojado de sus vestidos y azotando a verga limpia, en medio de las más frenéticas carcajadas.
            
Después el santo unitario era sacado a la calle donde se le Pegaban moños con brea y divisas de las más enormes.
            
Así azotada, quedaba la imagen del santo en medio de la calle, ofreciendo el aspecto más desastrado.
            
Ebrios por el furor de azotar y escarnecer, de la iglesia pasaban a las casas de las familias señaladas como salvajes unitarios.
            
Bastaba que uno se acercara a la cuna, y encontrara que el niño tenía cara de salvaje unitario, para ser degollado sin más trámite,
            
Nada escapaba a la ferocidad de aquellos bandidos.
            
En el templo en cuyo altar mayor no se hallara bien visible el retrato del tirano, eran azotados todos los santos y santas, después de despojárseles de sus vestidos.
            
Los curas, o frailes si era convento, eran tratados entonces de la misma manera que los santos.
            
Así sacaron a facón limpio, a los jesuítas de San Ignacio, mazorcada que narraremos con sus menores detalles, a su debido tiempo.
            
El final de aquellos degüello y azotainas, era como el principio.
            
Ebrios de vino y de sangre, regresaban a la casa de Salomón, donde comenzaba la bacanal de una manera más brutal y desesperante.
            
Las cabezas que llevaban eran arrojadas en montón, junto los frascos vados y las mujeres borrachas.
            
Allí se renovaban los discursos sangrientos de los frailes y curas, incitando a recomenzar al día siguiente las mismas escenas.
            
Allí vociferaban hasta quedar rendidos por el vino y el cansancio.
            
Dormían todo el día hasta la oración, en que salían nuevamente a sus degüellos y crímenes.
            
Dados estos antecedentes de la mazorca y su origen, retrocedamos al famoso año 35, en que se diseñó esta bárbara tiranía, que llegó a su período más agudo en el imperecedero año de 1842.
            
Rosas en el poder con las facultades extraordinarias y la suma del poder público, había llegado al colmo de sus deseos y aspiraciones.
            
Los que le habían hecho oposición, los clasificados de lomos negros y los sospechados de salvajes unitarios, podían estirar el cuello, pues aquel Gobierno se iniciaba con un terrible programa de venganzas, que podía leerse en la mirada feroz de aquellos hermosos ojos azules.
            
Los muy conocidos como salvajes, unitarios, se apresuraron a emigrar a Montevideo, sospechando ya lo que les esperaba.
            
Los más moderados y desapercibidos, esperaron que se desencadenara la tormenta, para adoptar el partido más conveniente a su salvación.
            
Porque la verdad es que, aunque todos temían a Rosas V conocían sus crueldades, ninguno se imaginó el carácter monstruoso y sangriento que asumiría aquella tiranía bárbara que ha marcado nuestra historia con enlutada y estremecida cifra.
            
Rosas había organizado su Gobierno de manera a no compartirlo con nadie, ni que nadie sospechara lo que cruzaba por su espíritu tenebroso.
            
La Cámara servil que le había entregado el país como un rebaño, con la suma del poder público, no podía ser un obstáculo a ninguna de sus pretensiones, por bestiales que fueran.
            
Quién se habría atrevido a levantar la voz en aquel recinto, contra el héroe de la América?
            
De sus bancas hubiera sido arrojado a la calle, y allí entregado a las turbas miserables que Rosas había traído cerca de sí, para erigirlas en su policía secreta y absoluta.
            
El día de su recepción fue un día clásico en aquella misma época.
            
Todos esos bandidos que él mismo había educado a sus necesidades, se desbordaron por la ciudad, festejando al patrón vuelto a ser Gobierno.
            
Las pulperías se llenaron de estos siniestros personajes, que volvieron a derramarse por las calles dando expansión a sus sentimientos y a su ginebra.
            
Los vivas y mueras eran lanzados como terribles sentencias de muerte, contra los que tenían el más débil aspecto de decencia, pues era contra los hombres decentes que Rosas había azuzado el odio de aquellos miserables.
            
Eran verdaderamente siniestras aquellas cataduras formidables!
            
Todos ellos iban cubiertos de divisas, donde se leía en grandes letras el nuevo lema de ¡mueran los inmundos salvajes unitarios!
            
Sus chiripás de bayeta punzó y sus inolvidables gorros de manga del mismo color, contribuían a aquel aspecto patibularia a cuya presencia se cerraban precipitadamente las puertas amigos y enemigos.
            
Porque todos temblaban de las consecuencias que podía tener aquella avalancha de borrachos que cruzaba la ciudad como una toldería, amenazando de muerte hasta las mismas criaturas que espantadas cruzaban la calle.
            
Y para que no cupiera duda de sus intenciones, de trecho en trecho sacaban sus puñales de la cintura y golpeaban con sus cabos las puertas que se cerraban a su paso, en medio de una algazara descomunal y terrible.
            
Estas turbas fueron las mismas que acompañaron al ilustre Restaurador hasta la sala de Representantes.
            
Fue en su puerta donde tuvieron lugar las primeras escenas de violencia y escarnio.
            
Todo el que pasaba por allí, ya fueran nacionales o extranjeros, eran obligados a descubrirse y vivar al supremo Restaurador de las leyes.
            
Algunas personas que ni siquiera conocían el idioma en que se les hablaba, se negaban a obedecer.
            
Era entonces cuando se arrojaban sobre ellos golpeándolos furiosamente.
            
Y como las víctimas de aquellos desmanes no atinaban siquiera a defenderse, confusos por la sorpresa, eran golpeados a mansalva, pasándoles por el cuello el lomo de los facones, como muestra de lo que les esperaba si no obedecían.
            
Los numerosos grupos que presenciaban estas escenas, las saludaban con una gritería espantosa y dicharachos de toda especie.
            
Cuando el Restaurador salió de la Sala de Representantes, después de haber leído con la mayor desvergüenza su programa de venganzas, las iniquidades no tuvieron límites.
            
En su misma presencia y estorbándole el paso, las turbas pateaban y escarnecían a cuanta persona cruzaba por la calle, sin dar furiosos vivas a la Santa Federación.
            
Y el Restaurador miraba todo aquello con sus terribles ojos, sin demostrar la menor extrañeza.
            
Concluidas aquellas manifestaciones, parecía que todo quedaría en calma, pero no eran sino los relámpagos que preceden la tempestad.
            
A la oración, Rosas indicó a los cabecillas de aquel desenfreno, que era preciso hacerle una manifestación más intima.
            
Para hacer entender a sus enemigos que su nombramiento llenaba de júbilo a toda la Provincia, dispuso que su retrato fuera paseado por todas las calles de la ciudad, escoltado por un piquete de caballería, de gran uniforme.
            
Los federales, como era natural, tratándose de complacer al patrón de caballería y capitaneados por el insigne y terrible juez de Paz de Monserrat, se dirigieron a casa del Gobernador.
            
Allí pidieron a gritos los retratos del Restaurador y su esclarecida esposa, porque el pueblo, ebrio de entusiasmo, quería asearlos por la ciudad, como débil tributo de homenaje que se les debía.
            
Los retratos fueron negados modestamente al principio, pero como era necesario cumplir la suprema voluntad del soberano pueblo, se entregaron en el acto.
            
Después de arrodillarse en presencia de aquellas dos imágenes, con profunda veneración, fueron colocados en un carro triunfal que había sido conducido a propósito, y paseados por toda la ciudad a los gritos de mueran los inmundos salvajes unitarios!
            
Aquellos miserables, entre los que iban confundidos los representantes del pueblo y otros personajes de posición, iban entrando en cuanta pulpería hallaban al paso, para calmar con un poco de bebida su devorante sed patriótica.
            
Cuando el último grupo había pasado, la pulpería quedaba sin un solo frasco de ginebra, y sin que aquel gran despacho hubiera dejado de producto un solo cobre en los cajones del pulpero.
            
Este tenía que demostrar su mayor alegría, aunque hubiera tenido más deseos de ponerse a llorar como un recién nacido.
            
Pero quién se atrevía a negar una bebida que se pedía y se bebía en nombre del brigadier Rosas, o del Gobierno, como ellos decían?
            
Hubieran sido clasificados de salvajes unitarios y tratados como tales.
            
Así es que destapaban frasco tras frasco, siendo los primeros en beber a la salud de la Federación.
            
Cuando aquella manifestación engrosada, por cuanto perdido hallaba en su camino, regresaba a devolver los retratos venía disminuida en más de sus dos terceras partes, que habían quedado en las veredas y en medio de la calle, borrachos a no poder más.
            
Las mujeres de los cuarteles y la última chusma de este sexo, no eran ajenas a aquella manifestación de santo amor federal.
            
Ellas también marchaban tambaleantes por el vino, como otras tantas bacantes en sus más formidables fiestas.
            
Y la policía, para ocultar al pueblo encerrado en sus casas, la manera como se hacían aquellas manifestaciones, marchaba por detrás de todos, recogiendo los borrachos que quedaban en la vía pública, como otros tantos cadáveres.
            
Con el aliciente del escándalo y la bebida, aquellas fiestas empezaron a repetirse con una frecuencia aterradora, no ya en la ciudad, sino en todos los pueblos de la campaña.
            
De ellos venían comisiones especiales a buscar retratos, para pasearlos triunfalmente de pueblo en pueblo y de estancia en estancia.
            
Allí la fiesta asumía otro carácter más en armonía con el modo de ser de los paisanos, que en todo no ven otra cosa que un motivo de baile y de jarana.
            
El retrato se ponía primero en el Juzgado de Paz, donde se reunía todo el vecindario para salir en procesión.
            
Una vez reconocido, el Juez de Paz pronunciaba una arenga, a la que seguía una prédica del cura.
            
En seguida se colocaba el retrato en un carro triunfal, tirado por dos tronqueros y cuatro o más cuartas.
            
Concluido el paseo por el pueblo, la comitiva llevaba el retrato a la primera casa que se le ocurría, como un sin igual obsequio a su dueño, que tenía la obligación de obsequiar a su vez a la concurrencia y permitir que se bailara un momento después de colocar el retrato de una manera conveniente.
            
El carro donde había sido conducido estaba adornado de trapos colorados y enormes divisas, cubiertos unos y otras de enormes letreros contra los inmundos unitarios, enemigos de Dios y de los hombres.
            
Estos mismos adornos, sacados del carro, eran los que servían para improvisar el altar desde donde el Gobierno, aunque, era retrato, debía presidir la fiesta.
            
El baile improvisado duraba hasta la madrugada, hora en que se sacaba el retrato para depositarlo en el Juzgado de Paz.
            
Al día siguiente se repetía la fiesta de la misma manera aunque en distinta casa.
            
Y cuando en todas ellas había sucedido idéntica cosa, era sacado del pueblo y obligado a visitar las pulperías del tránsito.
            
Por supuesto que entonces la fiesta tomaba otro aspecto, pues se bebía a discreción, y el baile duraba tanto como duraba la bebida.
            
Los peones de las estancias abandonaban sus trabajos durante los seis u ocho días que duraba la reunión.
            
Y los patrones no se atrevían ni siquiera a descontarles el día, por temor de ser tachados de salvajes unitarios.
            
A los dos días de semejante fiesta, no había un solo paisano que no estuviera completamente borracho.
            
Y aquí eran las peleas, las discusiones y las puñaladas, sin el menor respeto a la justicia que presidia la fiesta.
            
Concluida la última reunión en la pulpería, la procesión regresaba al Juzgado de Paz, donde se depositaba el esclarecido retrato, hasta el paseo siguiente o hasta ser escoltado al pueblo vecino que lo solicitaba.
            
Cada una de estas fiestas duraba por lo menos un mes y se repetía por cualquier acontecimiento más furiosamente que el día del santo del Gobierno, declarado más tarde día de fiesta, por aquel motivo.
            
En la ciudad, estas fiestas revestían un carácter más servil y más repugnante, por la clase de gente que tomaba parte en ellas, y la manera miserable con que se efectuaban.
            
La misma Gaceta Mercantil describía una de ellas de la siguiente manera:
            
«A las diez de la mañana el Juez de Paz y vecinos se dirigieron con un elevado carro triunfal a casa del Héroe a sacar su retrato y el de su esclarecida esposa.
            
«Al recibir los retratos el Juez de Paz pronunció en la puerta de calle de nuestro ilustre Restaurador la alocución que va señalada con el número x.
            
«En el centro de las tropas de caballería e infantería que escoltaban los retratos, conducía don L. B. un rico estandarte de seda punzó alegóricamente bordado de oro, costeado para este acto por al mismo ciudadano.
            
«El retrato fue recibido en el atrio de la Catedral por el señor cura y otros eclesiásticos y colocado dentro del templo al lado del Evangelio.
            
«El templo estaba perfectamente adornado: la majestad con que brillaba, persuadía que era el tabernáculo del Santo de los Santos.
            
«La misa fue oficiada a grande orquesta y la augusta solemnidad del acto no dejaba nada que desear.
            
«Nuestro ilustrísimo señor Obispo Diocesano, doctor don Mariano Medrano, asistió de medio pontifical y celebró nuestro digno provisor canónigo don Miguel García.
            
«El señor cura de la Capital don Felipe Elortondo y Palacios, desempeñó con la maestría que lo tiene acreditado, la difícil tarea de hacer la apología del Arcángel San Miguel, mezclando oportunamente elocuentes trozos alusivos a la función cívica en honor del Héroe y en apología de la causa federal.
            
«Fue en seguida presentado el nuevo estandarte ante las aras y recibió la bendición episcopal».
            
Esta es la manera como el pueblo federal festejaba el segundo asalto al poder supremo.
            
Doña Encarnación participaba en grande escala de aquellas manifestaciones estupendas.
            
Había sido la heroína del último movimiento revolucionario y se había hecho conocer como una intrigante de primera fuerza en aquellos manejos.
            
Los federales le daban tratamiento de V. E. doblaban ante ella la espina dorsal.
            
Rosas, para contener a la chusma y enardecerla más contra los unitarios, hacía llevar a su casa medias pipas de vino, que apenas duraban un par de horas.
            
Aunque apoyado en toda la fuerza de la Provincia, él tenía miedo de los unitarios, y quería librarse de los más prestigiosos.
            
Lavalle en Montevideo era una terrible amenaza, porque era el centro donde se agrupaban los que el temor había hecho huir de Buenos Aires.
            
El general Paz por otro lado y el mismo La Madrid no de jaban de infundirle serios temores.
            
Sin inteligencia política para manejar el país y sin querer compartir el Gobierno con los que podían ayudarlo a salir de apuros, no se le ocurrió más medio de sofocar la oposición que el terror—el terror de la daga y los cadáveres.
            
—De este modo me libraré de unitarios pensó, porque emigrarán todos, y el que no emigre caerá al filo de mis cuchillos.
            
Y el terror lo empezó a ejercer haciendo pasear por las calles aquellas turbas desenfrenadas y harapientas, que cumplieran su programa sangriento que se encerraba en estas palabras.
            
—El que no esté conmigo es mi enemigo y a los enemigos se les quita del medio para que no estorben.
            
Así se instaló la Sociedad Popular Restauradora, encargada de sostener el santo amor federal.
            
En ella figuraban muchos hombres de la primera sociedad, mezclados a los bandidos hechos traer expresamente la campaña, a las mujeres de estos y a los frailes que bendecían las limetas en que se derramaba el vino que les pagaban Troncoso y Cuitiño.
            
Los miembros de esta sociedad tenían prerogativas sin limites.
            
Necesitaban vino o artículos de consumo, y los tomaban del primer almacén que hallaban, sin pagarlo ni siquiera ofrecerlo para más adelante.
            
Los almaceneros no se atrevían ni aún a poner mala cara, por temor a las represalias.
            
Sabían que negándose, serian declarados enemigos de la santa federación y consumido el almacén en menos de una semana.
            
Así es que no solamente daban cuanto se les pedía, sino que bebían a la salud de los marchantes que los honraban con su consumo.
            
En el mismo consumo de la carne se manejaban de idéntica manera.
            
Pedían la carne y ni siquiera preguntaban el precio para prometer su abono.
            
Así se había hecho célebre el tremendo don Ramón, de quien nos hemos de ocupar detenidamente, personaje tan encumbrado en la Federación.
            
Era en su puesto donde se colgaban frecuentemente las cabezas de los unitarios que se degollaban.
            
Lona María Josefa, instinto perverso hasta la exageración, haba hecho las paces con su cuñado Juan Manuel.
            
Este con su astucia de gaucho, comprendió que aquel carácter era muy preciso para sus fines de sangre y exterminio.
            
Rosas estudió pacientemente aquel carácter maldido, y la encargó de su policía secreta, una policía admirablemente organizada, que dio frutos tremendos.
            
Era la policía del espionaje, por medio del servicio de las casas le familia.
            
La servidumbre se entendía directamente con ella, a quien reconocía como único jefe supremo.
            
Ella se entendía directamente con Rosas para trasmitirle las delaciones que le llevaban las sirvientas de las casas.
            
Y últimamente, por su sola cuenta, pasaba aviso a Cuitiño, Troncoso, Parra o algún otro jefe de los degolladores, de que tal o cual familia conspiraba contra la federación.
            
Y bastaba un sólo aviso de estos, para producir el exterminio en la familia delatada.
            
Así, las familias que se creían seguras en el seno de su hogar, tenían dentro de sus propias piezas las espías de la mazorca, que finalizaban las palabras más inocentes, y sus actos más íntimos.
            
Así el servicio había tomado una preponderancia terrible sobre los patrones.
            
Bastaba el mi trato de una señora, o que esta se negara simplemente a amentar el jornal, para que fuera en el acto delatada a la terrible doña María Josefa, que procedía inmediatamente a tomar sus medidas de sangre.
            
Esta terrible mujer causó tanto mal como el mismo Rosas.
            
Las familias le temblaban como al más brutal verdugo y se cuitaban de ella como del peor enemigo.
            
Este personaje funesto y perverso, será tratado también especialmente, porque los crímenes que abortó su imaginación, merecen un relato detenido y prolijo.
            
Muchas cabezas que se creían perfectamente seguras, por una sola palabra suya, fueron a caer hasta el puesto del terrible don Ramón.
            
Los sospechosos, no ya los lomos negros solamente, fueron arrojados de todas las ramas de la administración, y reemplazados por sus federales netos, aquellos que no tenían asco de dar una puñalada por la federación, y sobre todo de su persona.
            
Porque la palabra federación no tenía en su Gobierno el significado con que la levantó Dorrego.
            
La federación estaba encarnada en Rosas, en sus propósitos, en su sistema y en sus aspiraciones.
            
Ser federal equivalía a ser rosista y era Rosas el sinónimo de federación.
            
La divisa que había adoptado era la venganza sangrienta y sin cuartel, contra los que él llamaba asesinos de Dorrego y de Quiroga.
            
En su interior, era el que primero y más íntimamente había aplaudido la muerte de Dorrego sobre cuyo cadáver debía elevarse.
            
El era también el que armó el brazo de los asesinos de Quiroga a quienes empujó al crimen.
            
Pero necesitaba atraerse los partidarios de aquellos dos hombres y al mismo tiempo aterrar a los enemigos de su Gobierno, con la tragedia que preparaba a costa de la vida de los hermanos Reynafé.
            
Vamos viendo una por una aquellas páginas que destilan aún sangre unitaria e inocente.
            
El primer año de este segundo Gobierno, lo empleó aquel bandido en organizar el vasto sistema que se proponía desarrollar.
            
Era don Manuel Vicente Maza, presidente de la sala de Representantes, única persona cuya palabra escuchaba con alguna atención.
            
El doctor Maza estaba ligado a él de una manera sangrienta, para temer la menor traición.
            
Tenía una fe ciega en su inteligencia y se servía de él como de un instrumento que rompería fácilmente el día que no le fuera ya necesario.
            
Aceptaba, pues, sus consejos muchos de los cuales lo obligaba a él mismo a poner en práctica.
            
El doctor Maza estaba persuadido que Rosas le profesaba una gran estimación y se había entregado a él en cuerpo y alma, hasta el extremo de obedecerle como un perro tímido.
            
Era el doctor Maza quien redactaba los famosos proyectos de la Cámara y las notas de honor que con cualquier motivo se le pasaban.
            
Pero no por esto Rosas confiaba a su amigo todos los proyectos que bullían en su imaginación infernal.
            
Profundamente desconfiado, Rosas era además reservadísimo.
            
No quería que nadie penetrase en sus monstruosos pensamientos, ni que personas alguna conociera un secreto que pudiera dañarlo.
            
Su único secretario era su esposa, y a esta misma no le revelaba jamás sino aquellos secretos que la consideraba capaz de guardar.
            
Esta pobre mujer, apasionada de su marido hasta el delirio, no había podido apreciar el descenso de aquella alma sombría y pervertida.
            
Lejos de ella la mayor parte del tiempo, creía que siempre era el mismo Juan Manuel alegre y bullicioso con quien se había casado.
            
Las sombras en que estaba envuelto aquel espíritu canalla, estaban aun cubiertas por el brillo del cariño y jamás se sospechó la clase de pantera de cuyas fingidas caricias había hecho un culto.
            
Juan Manuel para ella era un espíritu bello, capaz de todo lo grande y lo sublime.
            
No comprendía como podía haber hombres capaces de odiarlo hasta el extremo de hacerse perseguir de aquella manera.
            
—Es envidia, pensaba, envidia a su hermosura y a su talento, envidia a su posición y a sus honores.
            
Y de buena fe detestaba a los unitarios porque estos odiaban a su marido.
            
Se había identificado en su cariño, al extremo de que, sin detenerse a averiguar la razón, aborrecía lo que él aborrecía y no quería nada, porque todo su cariño estaba reconcentrado en Juan Manuel, y este no tenía amor por nada ni por nadie.
            
La misma hija Manuela crecía bajo su mirada de hiena, sin inspirarle la menor acción, el menor ademán que pudiera traslucirse en un rasgo de cariño.
            
Cuando doña Encarnación pudo entrever la clase de monstruo que era su esposo, gimió de una manera profunda y reconcentró entonces su espíritu sollozante en el inmenso amor de su hija.
            
Muchas veces quiso interceder por alguna víctima inocente, hasta que Rosas se lo prohibió de una manera tremenda.
            
—Sería curioso, le dijo, que también tú te hubieras vuelto unitaria!
            
Te has aliado acaso con los que quieren ver rodar mi cabeza? Doña Encarnación lloró mucho y no volvió a intentar salvar a nadie, por no hacerse blanco de las groserías de aquel bandido.
            
Los cabecillas, en su ausencia, penetraban a la cocina, a servirse del fuego y tabear con las criaditas, entrándose al comedor y a otras habitaciones, como personas de la mayor confianza en la casa.
            
Doña Encarnación cansada de esta vida amarga, se quejó un día a Rosas de ciertos avances de aquella canalla, pero salió tan airosa como en sus empeños de perdón.
            
—Y qué le contestó Juan Mauel—cuando me ves rodeado de enemigos por todas partes, pretendes que arroje de casa a los que me sostienen y me permanecen leales?
            
Cuando te digo que estás aliada a los salvajes unitarios que quieren ver mi cabeza clavada en una pica!....
            
Mira, esos hombres son los bien venidos en mi casa y no quiero que por ningún motivo se les demuestre mal modo.
            
Ellos miran mi casa como la suya propia, pues yo dispongo de sus vidas para defender mi persona y mi Gobierno.
            
Te van acaso a comer por entrar a la cocina y al comedor?
            
No ves que esos buenos muchachos se deshacen en todo género de cariños, cada vez que te ven, para demostrarte el gran aprecio y respeto que te tienen?
            
No seas tonta, pues, y en vez de quejarte, trata de demostrarles que aprecias mucho sus manifestaciones.
            
Doña Encamación se contentó con llorar como siempre.
            
Era la única manera que tenía de dar algún desahogo a sus penas, hasta que fue poco a poco habituándose a aquel martirio sordo e irremediable.
            
Doña María Josefa, la terrible doña María Josefa, no era extraña a esos sufrimientos.
            
Ella se venía al patio muchas veces a conversar mano a mano con aquella canalla, que agradecía la franqueza de la hermana del Gobernador.
            
—Así debías hacer, decía Rosas a su consorte, aludiendo a la conducta de su cuñada.
            
Ella si que sabe manejarse con mis parciales y alentar el amor que me tienen.
            
Doña Encarnación sufría y concluía siempre por darle la razón.
            
Qué remedio le quedaba?
            
Doña María Josefa era la mujer con quien debía haberse casado Rosas, porque sus espíritus eran gemelos.
            
Esta llevaba su ambición dañina y maldita hasta el mismo Rosas, haciéndole tomar idea y odio a las personas que le parecía que su cuñado debía querer o estimar.
            
Y trató de desarrollar este odio contra su misma hermana, valiéndose de los medios más disimulados.
            
—Esta Encarnación es una tonta, solía decirle.
            
En vez de hacerse adorar hasta la idolatría con esta gente que la quiere profundamente, se enajena sus simpatías con su orgullo tonto!
            
Que le cuesta salir de cuando en cuando y decirles algunas palabras amables?
            
Rosas necesitaba víctimas para calmar la ferocidad de su espíritu y elegía como la primera a su propia esposa.
            
Era la única manera de, aún dormido, poder estar mortificando un ser humano.
            
Mujer delicada y de sentimientos elevados, vivía en una mortificación continua.
            
Los patios de su casa se hallaban siempre llenos de seres inmundos y depravados, la mayor parte de los cuales se presentaba a saludarla lanzando su tufo especial de vino carlon, y muchas veces con las manos teñidas en la sangre de algún salvaje.
            
Todo el día tenía que estar escuchando las palabras y risas de aquella chusma, que había convertido su casa en cuartel.
            
Porque todavía Rosas se daba humos de un republicanismo sin limites, que él llamaba republicanismo federal, y que consistía en hombrearse con toda aquella canalla y no tener a menos recibirlas en su casa.
            
Les hablaba en su propio lenguaje y palmeaba a los más feroces de quienes hacía los mayores elogios.
            
Ese maldito orgullo que lo domina, no más!
            
Rosas comprendía muy claramente, cual era el objeto de aquella charla, pero la disimulaba hábilmente.
            
Odiaba con toda su alma perversa a dona María Josefa.
            
No podía verla sin sentir tentaciones de entregarla a la mazorca.
            
Pero le hacía falta y dominaba su ira en atención a los servidos de espionaje que podía prestarle aquella mujer maldecida.
            
Había comprendido hasta en su menor detalle aquel espíritu perverso y depravado, digno aliado del suyo y había resuelto utilizarlo en beneficio de la federación.
            
—Se la soltaré a los unitarios, se decía, y veremos como se entienden con esta harpía tremenda.
            
Ella será el censor que les reservo y veremos como se entienden con ese infierno! . ..
            
Y doña María Josefa fue erigida a la categoría de jefe supremo del cuerpo de espionaje, organizado como lo hemos dicho con las sirvientas de las familias.
            
En las fiestas federales, sobre todo en el paseo de los retratos ella marchaba a la cabeza de las federalas que tenían más miedo a su lengua que a las mismas vergas de la mazorca.
            
Las federalas de corazón que titulaban lo principal de nuestras damas llevaron su servilismo hasta convertirse en caballos para arrastrar el carro triunfal que conducía los retratos del héroe del desierto, y de su esclarecida y federal esposa. Uno de estos paseos que describe la Gaceta Mercantil del 21 de Setiembre del año 39, termina con los siguientes párrafos, que no debemos dejar en el olvido:
            
«¡Mueran los salvajes unitarios! Mueran los asquerosos franceses! Muera Luis a Felipe el guarda chanchos! Muera el pardejón Rivera y el salvaje unitario y asesino Juan Lavalle!»
            
«Luego que el Sr. Inspector General dispuso la retirada del retrato, empezó la marcha en el mismo orden siguiendo la columna por el expresado arco principal y de este por la calle de la Reconquista hasta la casa de S. E.
            
«Al salir de la fortaleza el acompañamiento, se empeñaron las señoras en conducir el retrato de S. E. tirando del carro, que alternativamente habían tomado los Generales y jefes de la comitiva al conducirlo al Templo.
            
«Las Señoras mostraron el más delicado y vivo entusiasmo, y vimos con inmenso placer a las distinguidas Señoras Da. Pascuala Beláustegui de Arana, doña Guillerma de Pinedo, Da. Cármen Quintanilla de Alvear, Da. Juana Manuela Maciel de Rolon, y Da. Dolores Quiroga, y otras damas no menos respetables, alternarse en esta demostración federal y patriótica.
            
«Al llegar a la casa de S. E., las mismas Señoras depositaron el cuadro en el salón donde la comitiva fue recibida con la más delicada urbanidad por su respetable familia.—Cerca de las cinco de la tarde, se retiró la concurrencia, satisfechos todos de haber cumplido un deber de patriotismo y amistad con el agradable recuerdo de aquel día.
            
«Al cerrar estos detalles no llenaríamos una deuda de honor y de justicia, si no aplaudiésemos el celo, actividad e inteligente empeño que han demostrado para preparar la fiesta del 10. nuestros compatriotas federales los señores don José Olaguer Feliú, Coronel D. Luis Argerich y Sargento Mayor D. Pedro Ximeno.»
            
Esta era la situación de los federales en aquellos tiempos benditos.
            
Al otro día, las casas de las damas a que la Gaceta se refería, amanecieron con los zaguanes llenos de cargas de alfalfa.
            
Era el único desquite que se atrevían a tomar los salvajes unitarios.
            
A la madrugada, la ciudad aparecía completamente desierta.
            
Los serenos se retiraban a su cuartel, y los grupos de la mazorca, fatigados del degüello, en medio del vino y la sangre se retiraban también a dormir.
            
Era a esa hora que los unitarios podían ejercer sus pequeñas venganzas, usando de las mayores precauciones para no ser vistos, porque hubieran perdido la cabeza.
            
La campaña estaba peor todavía que la ciudad, porque allí además de todo, la autoridad se componía de los últimos bandidos.
            
Dedo Rosas de poner un elemento tremendo en manos susceptibles de una traición, nombró a su hermano don Prudencio, con el título de general, y con el cargo que él tenía antes.
            
Era el verdadero gobierno de campaña, como que era un comandante general.
            
Don Prudencio Rosas, aunque no era un bandido de la talla de su hermano Juan Manuel, no dejaba de ser un terrible azote.
            
Don Prudencio no asesinaba ni mandaba degollar por su cuenta; aunque lo hacía por órdenes de su hermano, o toleraba que sus subalternos lo hicieran por cuenta propia.
            
Don Prudencio era el censor de los habitantes de la campaña quienes tenían que dar muestras de ser federales ultras para no ser perseguidos y vejados.
            
Poco a poco el mismo don Prudencio se fue contagiando con las iniquidades que veía cometer y cometía por orden del Gobierno, hasta que se habituó a la crueldad y la dureza de corazón.
            
Don Prudencio, en esta práctica terrible, concluyó por hacer él mismo clasificaciones de unitarios, para apoderarse de de sus bienes y cuerear sus haciendas.
            
Sus enormes depósitos de cueros secos, llegaron a sumar, muchas veces la enorme cifra de cien mil, todos de marcas unitarias.
            
Así fue como don Prudencio Rosas levantó la enorme fortuna que se le conoció más tarde.
            
Su hermano Gervasio, menos duro y menos bárbaro, aunque con un importante puesto militar también, atendía más a sus establecimientos de campo, que eran valiosos, que a la política y al saqueo descarado.
            
Así como el gauchaje del Sur era todo rosista hasta el delirio, porque el rosismo importaba la impunidad de todo género de delitos, la mayor parte de los estancieros eran unitarios y enemigos, aunque ocultamente de su sistema bárbaro y depravado.
            
Habían formado entre ellos una especie de hermandad, a la que se asociaban muchos paisanos patriotas que formaron desdes en las filas del benemérito Juan Lavalle.
            
A su tiempo nos hemos de ocupar minuciosamente de esta hermandad de los estancieros del Sud, de donde surgió la famosa y ejemplar revolución del Sud, punto de partida de la caída de Rosas.
            
Don Prudencio y don Gervasio en la campaña, y don Juan Manuel en Buenos Aires, con sus agentes desparramados por el interior y litoral, eran los dueños de esta pobre tierra, del cuello de sus habitantes que dividían a su antojo, y de sus intereses que repartían entre los parciales después de quedarse con la mejor parte.
            
De este modo había logrado Rosas dominar la Provincia de Buenos Aires, mientras extendía su mirada feroz por el resto de la República para hacer lo mismo, como lo consiguió, y sobre la heroica República Oriental, donde había de estrellarse con el general Rivera.
            
Pero a pesar de todo su poder militar, a pesar de sus policías secretas hábilmente montadas y a pesar de la Sociedad Popular Restauradora, los unitarios conspiraban de todas maneras para voltear aquella hiena que los había declarado su presa.
            
Desde la emigración unos, y desde el santuario del hogar la mayor parte, empezaron a trabajar unidos para librar al país de semejante bandido, a quien aún no conocían en todo el apogeo de su ferocidad.
            
Rosas resolvió entonces aterrar al partido unitario y reducirlo a la impotencia por el pánico, aunque tuviera que cegar las cabezas de todos ellos.
            
Qué podría importarle el aumento del crimen a un ser que vivía apoyado en él y que comprendía que solo el terror y el crimen podían sostenerlo donde estaba?
            
Tenía una Cámara y un Ministerio compuestos en su mayor parte de siervos humildes e instrumentos mercenarios.
            
Disponía de la suma del poder público, con que se le había investido, y creía poder ensangrentar el país sin la menor responsabilidad y con el provecho positivo de perpetuarse en el mando, a semejanza de Francia, el tirano del Paraguay.
            
Es preciso aterrar al pueblo, pensó entonces, pero aterrarlo de manera que pierda toda esperanza de poder conspirar contra mí y tenga horror a pensarlo siquiera.
            
Pero es necesario también, volvió a pensar, que otro asuma la responsabilidad y aparecer yo cediendo a las instancias del pueblo soberano y de sus autoridades legalmente constituidas.
            
Porque aquel hombre fue tan astuto, que en las épocas más sangrientas, jamás mandó degollar directamente.
            
Se insinuaba sutilmente delante de Parra, Troncoso, Cuitiño y Salomón, seguro que al día siguiente tendría en su despacho la cabeza que le estorbaba.
            
Fue entonces que invocando la augusta sombra del bandido Quiroga, resolvió procesar a los hermanos Reynafé, a quienes él mismo acusaba del asesinato de Quiroga, y perseguirlos hasta arrojar a la cara de los unitarios las cabezas de aquellos hombres inocentes.
            
Así, ante la federación, vengaba aquel asesinato, y mostraba a sus enemigos lo que podían esperar de él, lanzándose al terreno de la revolución.
            
Pero los unitarios redoblaban sus esfuerzos lejos de amedrentarse, y su emigración a Montevideo empezó a hacerse notable.
            
Que podía llevar a Montevideo a aquella cantidad de gente, que para irse tenía que abandonar familia e intereses?
            
Indudablemente rodear al general Lavalle, allí refugiado, y formar un ejército con que venir a disputarle el poder.
            
—Pues que no puedan irse a Montevideo, pensó.
            
Que queden aquí para tenerlos a la vista y castigarlos como se debe, al mismo tiempo que quito a Lavalle este contingente.
            
Y ese mismo día mandó que no se diese pasaporte a ningún salvaje unitario, a quienes prohibía salir del país.
            
Los unitarios se vieron obligadas a emigrar furtivamente, embarcándose por la costa en canoas y lanchas.
            
Pero el puñal de la mazorca se encargó de privarles este recurso de la manera que se verá a su tiempo.
            
Fue entonces que empezó a encarcelar a los acusados de ser salvajes unitarios, muchos de los cuales eran fusilados a la sordina, dentro de los cuarteles o en los pontones.
            
Pero así mismo no logró sofocar en ellos el amor a la libertad, aunque tenían diez probabilidades contra una de perder la cabeza.
            
Entonces empezó Rosas a destinarlos al servicio de las armas, después de hacerles aplicar un castigo que variaba entre cien y quinientos azotes.
            
A los unitarios destinados así, por enemigos de la federación se les trataba de la manera más inhumana.
            
Su alimento eran lar sobras de los demás soldados hervidas en un enorme tacho y servidas a mano limpia.
            
El que no quería comer en esta forma, además de quedarse sin alimento, se le castigaba por desprecio a los alimentos federales.
            
Este castigo era siempre de azotes, desde veinte hasta cien y aplicados con un rigor esencialmente federal.
            
Los servicios más duros y degradantes se encomendaban siempre a los destinados unitarios, que era la gente de servicio en el cuartel.
            
Después de dos o más meses de una vida que se hacía intolerable, se les permitía rescatar su libertad por una cantidad de personeros, que variaba según el capricho del tirano o de los jefes, que a este respecto hacían lo que mejor les parecía.
            
Pero era un recurso que poco servicio podía prestarles pues al poco tiempo de ser puestos en libertad por una cantidad eran presos nuevamente y destinados al servicio de las armas, para pasar las mismas penas y volver, a rescatarse en la misma forma, para volver a caer.
            
Los personeros eran muy caros, y no todos podían pagar el número que se les designaba, sobre todo la segunda o tercera vez.
            
Para estos no había entonces remedio.
            
Tenían que servir como soldados de línea durante el tiempo ordenado.
            
Para estos soldados no había sueldo, ni ración de vicios, ni vestuario de abrigo.
            
Vivían con la tumba que se les daba por toda ración a la que se agregaba de cuando en cuando una data de azotes.
            
Muchos de estos desventurados, que estaban habituados a otra clase de vida y regalos, no podían sufrir mucho tiempo aquella vida espantosa, y morían víctimas de diversas enfermedades o salían de baja para ingresar al hospital, por dementes.
            
Eran tales las enormidades y abusos crueles que se cometían, que los mismos federales empezaron a aterrarse.
            
Aquello no era un Gobierno sino una inquisición militar, tan terrible y tan feroz como la inquisición de sotana.
            
No había las tenazas que arrancaban la carne y la vida a pedazos, no existían los potros, ni los braseros, ni las hogueras, como en la inquisición de los frailes, ni se invocaba el nombre de Jesús para cubrir aquellas atrocidades.
            
Pero en cambio estaban el cuchillo y la sierra destemplada de la mazorca, se usaba la verga y las barricas de alquitrán, se cortaban las orejas para salarlas y la piel para hacer maneas.
            
Y todo esto a la sombra augusta de Rosas, que era el nuevo Jesús federal, puesto que su retrato, al lado de la imagen de aquel, estaba expuesto en el altar mayor de todos los templos.
            
Pero todo esto no era bastante para aterrar a los salvajes unitarios.
            
Era necesario dar espectáculos públicos de sangre y degüello, para mostrar en toda su repugnante desnudez la ferocidad que guardaba en su corazón.
            
Y no tardó mucho en dar dos o tres expectáculos de estos, que no produjeron según parece el efecto que iba buscando.
            
Angel Ruiz y Santiago González, fueron las primeras víctimas, que debía repetir tan frecuentemente como fuera necesario para el logro de sus fines.
            
Estos eran dos desgraciados personeros, que servían en el batallón de Ramella.
            
Estos infelices se habían hecho antipáticos a sus superiores, porque eran flojos para el servicio, y mucho más para sufrir as penas terribles que se les imponían.
            
El cuerpo de Ruiz como el de González, era una llaga viva. Sus miembros estaban dislocados por los palos y las cepiadas, hasta el punto que los dos se habían inutilizado por el servicio.
            
Estos dos infelices llegaron a ser una carga para el cuerpo donde habían sido dados de alta.
            
Y el jefe dio cuenta al Gobierno de tener algunos soldados inútiles, para obtener el permiso de darles la baja.
            
Al saber esto don Juan Manuel Rosas, se golpeó la frente como si hubiera sido iluminando por una idea feliz.
            
A su penetración no podía escaparse que aquellos persone-ros habían sido inutilizados por los bárbaros tratamientos del cuartel.
            
No convenía entonces que salieran de baja y divulgaran la cosa, porque ninguno entraría como personero, y perdería un buen número de altas costeadas por los unitarios destinados.
            
Estos malos tratos y la pena de azotes, habían hecho desertar algunos de estos personeros, que no se había logrado prender nunca para hacer un escarmiento.
            
La idea que había asaltado a Rosas era una idea diabólica, que con un solo acto le prestaba tres diversos servicios.
            
Aterrar a los unitarios con un espectáculo de sangre, privar que Ruiz y González divulgaran las escenas de que los personeros eran víctimas y dar un ejemplo duro a los que tuvieran intención de desertarse.
            
Esta idea fue puesta en práctica inmediatamente.
            
El jefe del cuerpo debía decir reservadamente a aquellos dos infelices, que les daba de baja y que podían salir del cuartel, haciéndoles seguir sus pasos.
            
Cuando se hubieran alejado algunas cuadras, serian presos de nuevo y conducidos al cuartel, acusados de deserción.
            
Entonces el jefe debía pasar un parte dando cuenta detallada de aquella perfidia cobarde, como si se tratara realmente de una deserción.
            
Y esto pasó como se había ordenado.
            
Al día siguiente se recibía un parte detallado de aquella doble deserción, en cuyo parte recayó la siguiente terrible resolución:
            
«Fusíleseles y avísese en la orden general que igual procedimiento se adoptará en adelante con aquellos que cometan igual delito.»
            
La noticia cayó como un rayo sobre aquellos desventurados. Ellos habían salido del cuartel puestos en libertad por el jefe y sé los mandaba fusilar como desertores!
            
Quisieron hablar y explicar con la fuerza de la desesperación que no eran tales desertores, pero entoces se les hizo amordazar para que aquel mismo proceder pudiera servir con algunos otros.
            
Los dos reos fueron puestos en capilla para recibir los auxilios de la religión.
            
Tristes auxilios debían ser estos, cuando permanecían con la mordaza puesta para que no pudieran revolver su terrible secreto.
            
Así fueron sacados al banquillo, en la Plaza del Retiro, donde se les debía fusilar a la diez de la mañana.
            
La federación se había dado cita allí para presenciar el doble fusilamiento.
            
Aquellos dos infelices, custodiados por un piquete, estaban amarrados al banquillo y fuertemente amordazados.
            
Sus ojos, fuertemente saltados de las órbitas, mostraban el terror y la desesperación que les dominaba.
            
No pudiendo hacer el menor movimiento, habían reconcentrado todos sus sentimientos, en aquella noble facción.
            
Y miraban y escuchaban con más espanto que el de la muerte misma, las manifestaciones feroces de la turba federal.
            
Todos se disputaban el derecho de vejarlos, insultarlos y escarnecerlos de todos medios: mientras los soldados que los custodiaban sonreían brutalmente cuando el alboroto subía de punto.
            
A las 9 y 12 salieron los diversos cuerpos de los cuarteles, y a las 1o en punto, Ruiz y González rodaron por el suelo, con el pecho destrozado.
            
Recién entonces se les quitó la mordaza y las ligaduras, entre el espantoso clamoreo de ¡Mueran los salvajes unitarios! ¡Mueran los que desertan de la santa causa de la federación!
            
Los cadáveres fueron colgados en dos horcas, que permanecieron en la plaza, hasta el siguiente día.
            
Era la segunda parte del espectáculo que Rosas preparaba a la población.
            
Durante todo el día, los grupos federales fueron acudiendo, con el noble y federal fin de apedrear los cadáveres y llenarlos de improperios, después de cometer otras herejías.
            
Así, el primer ejemplo de ferocidad, fue solo de dos víctimas inocentes.
            
Veamos el segundo, mucho más terrible y sangriento, que dejó sobre la Plaza del Retiro, horriblemente mutilados, ciento diez cadáveres de hombres, mujeres y niños.
            
Era el segundo peldaño de la escala, cuyo último escalón debía ser las matanzas de los años 1840 y 1842.
            
Teniendo que atender a los bárbaros manejos de su terrible política, Rosas había abandonado el cuidado de las fronteras, que decía aseguradas por su famosa expedición, expedición pagada en sesenta leguas de magníficos campos.
            
A las tribus que estaban en paz no se les atendía en su racionamiento, y estás se vieron obligadas a invadir y robar para no perecer de necesidad.
            
Las tropas que guarnecían las fronteras eran escasas, pues Rosas tenía ocupados los cuerpos del ejército en guardar su persona y su miedo.
            
Amenazado de todas partes con movimientos revolucionarios no se atrevía a distraer de la ciudad un solo soldado, y si sacaba algún cuerpo era para observar la frontera de Santa-Fé y amenazar a Entre-Rios y Corrientes, desafectos a su sistema de una manera decidida.
            
Los indios se habían convencido que su hermano Juan Manuel, desde que era Gobierno, no miraba por ellos como antes, ni se tomaba el menor cuidado para cumplir las bases de los tratados de paz con él celebrados.
            
Los nuevos jefes de milicias de campaña y de fronteras los trataban malamente y cada vez que iban a reclamar sus raciones, eran tratados mal, presos en los cuerpos de guardia, y la mayor parte de las veces, los milicos se permitían despojarlos de sus pilchas, buenas y ricas todas, puesto que eran regalos del hermano Juan Manuel.
            
Viendo que con este sistema no sacaban tajada y que solo conseguirían ser maltratados y robados, empezaron a retirarse al desierto y a invadir los puntos más cercanos y poblados.
            
Los partes de estas invasiones empezaron a llegar y a confesar su impotencia contra los invasores, los jefes de frontera.
            
El héroe del desierto se sentía humillado, pero no atreviéndose a desprenderse de un solo batallón, ocultaba su rabia, reservando vengarse en mejor oportunidad.
            
Los indios viendo que no eran perseguidos, ni se trataba siquiera de quitarles sus grandes robos, los repetían todos los meses sin la menor agitación.
            
Arrasaban las estancias llevándose enormes rodeos y retirándose como de paseo.
            
La gran grita que más vino a agitar a Rosas, fue la que levantaron los estancieros federales, que no se conformaban ton ver disminuir sus enormes rodeos, de una manera tan notable.
            
—O al hermano Juan Manuel no le importan los malones, pensaban los indios, o no tiene con que nacernos frente.
            
Y seguros de que esto era así, llegaban hasta invadir y campar tranquilamente con el rico botín.
            
Los estancieros pedían protección a don Prudencio, pero a este le eran pocos los soldados que tenía a sus ordenes para las grandes cuereadas de marcas desconocidas.
            
Además Juan Manuel le tenía rigurosamente prohibido alejarse una sola legua de su especie de cuartel general.
            
Las peticiones de socorro llegaban de todas partes, pero Rosas se contentaba con prometerles exterminar a los indios y dejar la frontera completamente asegurada.
            
El ridículo que con este motivo caía sobre el héroe del desierto, era enorme.
            
Pero qué le importaba a él todo esto?
            
La cuestión era evitar que los salvajes unitarios invadieran la ciudad, aunque los indios barrieran con todas las haciendas de la Provincia.
            
Ya tendría tiempo de escarmentarlos!
            
Pero los indios, cebados en la impunidad poco tiempo le dieron para dormir sobre sus falsos laureles y título de héroe del desierto.
            
A principios del año 1837, el cacique chileno Cañuquil, empezó a moverse seguido de unas dos mil lanzas de primer orden.
            
Este cacique, que gozaba de un gran prestigio por su valor asombroso y su astucia inaudita, vino hacia el centro de la provincia y campó con sus indios en las Manzanas, donde está hoy la primera línea de fronteras.
            
Allí empezaron a reunírsele lanzas de todos los toldos, al extremo de que aquel campamento fue ya estrecho para tanta gente.
            
Cañuquil dejó allí solo unas mil doscientas lanzas para que los caballos pudieran comer descansadamente y no se enflaquecieran y paso a campar a Choele-Choel con el resto de la indiada.
            
Desde allí organizó y lanzó una terrible invasión sobre las fronteras de Santa-Fé, Córdoba, San Luis y Buenos Aires, mandando él personalmente esta última.
            
El golpe fue tremendo.
            
Los indios no solo arriaron grandes cantidades de la hacienda, sino que cautivaron y lancearon con la ferocidad a ellos característica.
            
El malón fue traído tan cerca de las poblaciones, que innu-merabls casas de negocio fueron saqueadas y sus dueños lanceados y degollados.
            
Con un arreo inmenso, los indios regresaron a las Manzanas a recibir órdenes del cacique Cañuquil.
            
Este indio intrépido y astuto había invadido la parte más poblada de la campaña Sud, haciendo un arreo que pasaba de cincuenta mil cabezas.
            
Y con la tranquilidad del que no espera ningún contratiempo, regresó a Choele-Choel, donde se le reunieron los capitanejos y caciques que habían guiado la invasión a las provincias que hemos nombrado.
            
Cañuquil había traído muchas mujeres y niños cautivos, parte interesante para él del botín.
            
Las mismas estancias de Rosas, como las más pobladas, no escaparon a aquel malón, el más serio y ruinoso que habían traído los indios hasta entonces.
            
Reunidos a su regreso, se procedió al reparto del malón, y cada cual con su parte, fueron regresando a los toldos.
            
Cañuquil se quedó en Choele-Choel a pastorear sus haciendas y emprender su marcha con lo mayor tranquilidad, pues sabía que nadie los perseguiría.
            
Y tan convencidos estaban de esto, que su estadía la fueron prolongando de una manera indefinida.
            
Cuando Rosas tuvo noticias, su coraje y su ira no tuvieron límites.
            
Al saber que ni sus mismas estancias se habían salvado, juró vengarse de una manera tremenda.
            
Pero tocó el mismo inconveniente de siempre.
            
No tener el valor suficiente para desprenderse de un solo batallón.
            
Pero Rosas, habituado a no detenerse ante nada para lograr sus fines, resolvió usar de toda su astucia para desquitarse de aquel malón, que importaba el último golpe de ridículo sobre su pomposo título de héroe del desierto.
            
Por pronta maniobra y para evitar mayores males, se resolvió a hacer tratados de paz con el cacique Cañuquil.
            
Era preciso impedir que los robos y las matanzas siguieran adelante, pues el campamento establecido por el valiente cacique, significaba no estar dispuesto a retirarse, sin tentar y realizar otro golpe.
            
Para empezar estos tratados de paz que debían terminar con una horrible carnicería, envió una comisión encabezaba y dirigida por su terrible amigo y capellán el fraile Delgado.
            
Este personaje funesto, como todos los frailes que rodearon a Rosas, se encargó de aquella traición inicua, que no tenía precedente hasta entonces.
            
Las instrucciones que llevaba el fraile Delgado, era consentir en todas las pretensiones que manifestara Cañuquil, poniéndole por única condición que no había de invadir, pues el Gobierno estaba dispuesto a acceder a todos sus pedidos.
            
Del fraile Delgado nos hemos de ocupar también a su tiempo, pues esta traición contra los indios no era más que el ensayo de otras más negras que había de efectuar más tarde.
            
Los caciques y capitanejos reunieron sus parlamentos, para entrar en los arreglos preliminares.
            
Después de mil reuniones y semanas perdidas llegaron a formular las primeras bases.
            
Envalentonados y ensoberbecidos con que, después de sus malones, el Gobierno trataba con ellos, quisieron exigir cuanto se les ocurrió.
            
El fraile Delgado les aseguraba que Rosas asentiría a todo, que pidieran con franqueza, pues el Gobierno era amigo de los indios y no quería más que su bienestar.
            
Las exigencias de Cañuquil eran que cada dos meses les habían de mandar una tropa de carretas cargadas de ropas, comestibles y bebidas.
            
Además, quinientos animales vacunos o mil yeguas para la manutención de su gente.
            
Para la mayor seguridad de que estos tratados habían de cumplirse, se estipuló que cada una de las partes había de mandar en rehenes una persona de valer y confianza.
            
El fraile Delgado regresó a dar cuenta a Rosas de lo convenido, bajo la inteligencia que, mientras él no regresara, no habían de invadir.
            
Rosas aceptó en el acto todas aquellas bases que importaban por lo pronto la seguridad de que no vendrían nuevas invasiones y acallar por este medio el clamoreo de los hacendados y del pueblo.
            
Delgado llegó con proposiciones que entusiasmaron a Cañuquil, pues ellas superaban a sus mismos deseos.
            
Su amigo Rosas, no solo aceptaba lo estipulado ya, sino que le mandaba decir pasar a Salinas Grandes a establecer su campamento general.
            
Esos eran mejores campos y de mejores aguadas, y su gente podía estar con mayor comodidad para pastorear las haciendas.
            
El Gobierno para manifestarle la buena fe y cariño con que procedía, le dejaba en rehenes al mismo fraile Delgado y le remitía la primer tropa de carretas y la primera yeguada.
            
Cañuquil al recibir estas noticias y sobre todo al recibir la primera remesa, creyó a puño cerrado la buena fe con que Rosas procedía, enviándole a su vez, como cautivo, en cambio del fraile, a su secretario y lenguaraz Villalican, terrible lanza y una de las más prestigiosas.
            
Las fiestas que con este motivo celebraron los indios, fueron estupendas.
            
Bebieron hasta caer como troncos, a la salud de Rosas, declarándolo su bueno y leal hermano.
            
Así pasaron dos meses, tiempo en que llegó la segunda tropa de carretas y la segunda yeguada.
            
Esto acabó de ganar a los indios y confirmarles las excelentes intenciones del Gobierno a quien el fraile Delgado les pintaba como un segundo Cristo.
            
–Demuéstrenle ustedes que son amigos de corazón, les decía, y estoy seguro que ese hombre leal y bondadoso les ha de doblar las raciones que hoy les manda.
            
Cañuquil campó en el punto que se le indicaba, desde donde envió a pedir a su hermano Juan Manuel una escolta que le sirviera de garantía en caso que alguna tropa quisiera ofenderlos o hacerles deslojar aquel campamento que hallaba muy de su gusto.
            
Rosas que estaba dispuesto a acceder a todo, le remitió cincuenta hombres, las órdenes de su edecán el comandante Delgado, hermano del fraile que permanecía con los indios.
            
Así pasó algún tiempo en que Rosas cumplió religiosamente lo estipulado, logrando contener así toda invasión.
            
Completamente confiado Cañuquil, despachó a sus toldos más de la mitad de sus lanzas, para que llevaran todo el arreo y los regalos que Rosas les había hecho.
            
Este era el momento esperado.
            
No se esperaba sino que disminuyera la indiada, para darles el golpe que de tanto tiempo atrás venían madurando Rosas y él fraile Delgado.
            
Cañuquil había enviado a los toldos todas las provisiones que tenía en Salinas, con la seguridad que dentro de dos meses recibiría nuevas.
            
Antes de este tiempo Rosas le mandó una nueva tropa, de bebidas solamente, con un recado que entusiasmó al cacique hasta el delirio.
            
—El general Rosas le manda esa tropa extraordinaria de bebidas, para que sus indios festejen también una gran fiesta que él da en el pueblo.
            
Dice que la beban toda, que pronto ha de llegar la tropa del convenio.
            
Aquella bebida estaba compuesta con fuertes narcóticos para que los indios se adormecieran y dar entonces fin con ellos.
            
Para que el golpe no fallara, el inolvidable coronel Pancho el ñato, fue avisado de aquel plan infernal, cuya parte más activa a él quedaba encomendada.
            
El coronel Pancho el ñato que estaba en Bahía Blanca, debía marchar sobre Salinas, junto con la guarnición de Tapalqué, que se le debía incorporar.
            
A unas tres leguas del campamento de los indios debía esperar un aviso de Delgado, anunciándole el momento oportuno de caer sobre la indiada.
            
Para que los indios no pudieran apercibirse de la presencia de aquella tropa, el fraile había manifestado a Cañuquil, un pedido que Rosas esperaba cumpliese al pie de la letra, como él cumplía con exceso todo lo que les había prometido.
            
—Dice el Gobernador, agregó el fraile, que es preciso que ningún indio se separe más de media legua de este campamento.
            
Los estancieros están muy alarmados y esta es la única manera de tranquilizarlos.
            
El indio no vio en esto ningún mal, y entusiasmado como estaba con el regalo, ordenó enérgicamente que ningún de lanza ni de chusma, se separase un momento del campamento.
            
Entre los indios, las órdenes emanadas del cacique se cumplen con la misma religiosidad que este cumple todos sus deberes de padre y de jefe de su tribu.
            
Así, desde que aquella orden fue dada, todos los indios tomaron sus medidas para no tener necesidad de salir del campamento.
            
Cumplidos así los deseos de su generoso hermano Juan Manuel, Cañuquil rodeado de su tribu, es decir, de la parte de tribu que con él había quedado, se entregó al consumo de aquella caña, y aguardiente, en medio de la mayor alegría.
            
Los indios, cuando están entregados al beberaje, lo hacen con todo descanso y en toda regla.
            
Se trata de beber y ellos beben mientras sus brazos tienen fuerzas para acercarse los jarros a la boca.
            
Cuando no pueden más, caen postrados bajo la más terrible influencia del alcohol.
            
Porque beben en tales cantidades a la vez, que la borrachera los sorprende de golpe, así es que cuando esta se declara, el indio se desploma como un cadáver.
            
Si se tiene presente que aquella bebida estaba compuesta con fuertes narcóticos, se comprenderá que en la cantidad en que bebían, los efectos debían ser más terribles.
            
Este era el momento que esperaban los hermanos Delgado, para mandar el aviso al coronel Pancho, el ñato, aviso que llevó en persona el mismo fraile, cuya salida del campamento no fue notada por los indios.
            
Estos, que pensaban entregarse por dos o tres días a aquella espléndida fiesta, soltaron los caballos, que acostumbran a tener en la estaca y se quedaron a pie.
            
De otro modo sus mejores caballos que son siempre los que atan, habrían sufrido tres o cuatro días de hambre y sed, lo que no era conveniente.
            
Apenas llegó el fraile al campamento de Pancho el ñato, este se preparó para marchar a la oración, a fin de que fuera mayor la sorpresa.
            
El fraile Delgado dio a Pancho el ñato todos los detalles que podía necesitar para mejor logro de la sorpresa y carnicería.
            
El fraile con una fruición íntima por el cuadro que iba a contemplar, se complacía, en dar los detalles más minuciosos sobre la situación de aquellos que tan cobarde y traidoramente iban a ser sacrificados.
            
Los milicos pensando en el pilcheo y en las haciendas que iban a robar, escuchaban al fraile, deseando llegara el momento de esgrimir el sable y el puñal.
            
Y mientras Pancho el ñato marchaba sobre los indios, estos bajó la inmediata vigilancia del hermano del fraile y su escolta, estaban entregados a un verdadero festín.
            
Si alguien les hubiera dicho que el final de aquel festín debía ser la muerte, lo hubieran creído un demente.
            
El narcótico empezaba a hacer su efecto y ellos seguían bebiendo, y bebiendo, para caer más pronto en el estado de embriaguez que hace su felicidad suprema.
            
Ya habían caído postrados por el narcótico más que por el alcohol la mitad de la gente, cuando se sintió el tropel inconfundible de regimientos de caballería que cargaban.
            
Los indios como entre sueños, y al través del extraño sopor que les dominaba, comprendieron que un peligro serio les amenazaba.
            
Los que se conservaban más despejados quisieron echar mano a sus inútiles lanzas, pero apenas pudieron unos cuantos ponerse de pie y esto fue para volver a rodar por el suelo bajo el sable de la escolta que estaba en el campamento, escolta que inició la matanza.
            
El terror más desesperante se apoderó entonces de los que apenas, como entre sombras, podían darse cuenta de lo que sucedía.
            
Miraban a los hermanos que caían y sonreían con esa expresión de supremo idiotismo, que baña el feroz semblante del indio cuando está completamente ebrio.
            
Las indias al sentir el tropel tomaron sus hijos y corrieron a refugiarse donde estaban los indios.
            
Pero al ver los primeros que cayeron retrocedieron aterradas y dando gritos de espanto.
            
Fue en aquel momento que los regimientos de Pancho el ñato, con este a la cabeza, cargaron sable en mano sobre los toldos.
            
Entonces empezó la confusión más espantosa y la carnicería más brutal.
            
Los que estaban en el suelo postrados por la embriaguez, eran clavados por los sables y las lanzas, sirviendo en seguida de alfombra ensangrentada a los caballos de los soldados.
            
Los que aún no habían perdido el uso de sus facultades, trataban de manotear las lanzas para defenderse, haciendo supremos e inútiles esfuerzos.
            
Sólo tenían fuerza y aliento para reír con sus expresiones de imbéciles y recibir de aquella manera la muerte más espantosa.
            
Los soldados, entusiasmados en la matanza, no miraban al que caía bajo el filo de los sables.
            
Hombres, mujeres y niños todos fueron heridos con igual saña.
            
Cañuquil, idiotizado por el narcótico no podía moverse del lado del barril, donde había caído.
            
Desde allí miraba con ojo feroz y extraviado la matanza que se hacía entre los hombres y mujeres de su tribu.
            
Y como si quisieran hacerle apurar aquel martirio horrible, hasta su último detalle, era sostenido por el fraile; Delgado y Pancho el ñato, para que no perdiera ninguna de las crueldades cometidas.
            
Después que se cansaron de matar a lanza y sable, empezaron a degollar los muertos.
            
Cañuquil enmudecido por aquella bebida fatal, no podía pronunciar una palabra.
            
Pero en cambio sus ojos brillaban con una elocuencia tremenda.
            
El ojo rodaba en la órbita, con una expresión feroz y sangrienta, y se detenía sobre el fraile acusándolo con el mutismo e aquella mirada febriciente y aterradora.
            
Y el fraile sonreía con un sarcasmo hediondo, dirigiéndole palabras de piedad y amor cristiano.
            
Su turno tocó por fin al terrible Cañuquil.
            
A una señal de Pancho el ñato, los soldados empezaron su obra de martirio.
            
Aquel indio tan valiente y tan lleno de vida, hizo un esfuerzo supremo y se puso de pie.
            
Por un exceso de voluntad, desanudó su lengua, para escupir en la cara del cínico fraile esta terrible y última injuria: — cobarde!
            
Fue su última palabra.
            
Todos a uno cayeron sobre él y lo hicieron pedazos a golpes de toda especie.
            
En seguida empezó el saqueo, que llegó hasta despojar a los cadáveres de sus inmundas vestimentas y quillangos.
            
Las haciendas fueron arreadas en grandes trozos, hasta esperar el nuevo día para emprender la retirada.
            
A la mañana siguiente el fraile que todo lo andaba, descubrió un grupo de mujeres y criaturas, que rodeaban a algunos indios borrachos, que lejos del grupo principal, habían escapado a la matanza.
            
—Todavía hay aquí sabandijas! gritó el fraile, arremangando su sotana para no empaparla en sangre.
            
Las tropas acudieron allí para completar la obra de exterminio, pero el coronel Pancho el ñato se interpuso para que nadie tocara aquel grupo.
            
—Esta es la parte del Restaurador de las leyes, dijo.
            
A él se la quiero mandar para que disponga de estos bandidos como quiera, y como muestra de la buena jornada de anoche.
            
Los señores asesinos quisieron oponerse y seguir la degollatina, pero D. Pancho se enojó y fue preciso cederle a este capricho, aunque al hacerlo llevaran a cabo un verdadero sacrificio federal.
            
Contados aquellos infelices, entre hombres, mujeres y niños llegaron a sumar ciento diez, que enhorquetados sobre la mancarronada, los echaron al centro de las caballadas para ser arreados en cuenta de tales y con mayor comodidad.
            
Como necesitaran reponerse de la fatiga de la matanza, recién al día siguiente emprendieron la retirada.
            
El arreo arrebatado, llegó a más de cuatro mil caballos y más de diez mil cabezas vacunas, que se mandaron repartir A la tropa y los oficiales.
            
Los pobres prisioneros fueron escoltados hasta la capital, por los hermanos Delgado y los cincuenta hombres de escolta e Rosas.
            
El parte detallado de aquella acción gloriosa, lo llevaba el fraile Delgado, autor de aquella massacre.
            
Aquí se presenta a Rotas la ocasión de aterrar al pueblo, para dominarlo por este sistema, y dar un día de festín a la chusma federal.
            
Los partes de la matanza en Salinas fueron publicados, pero como se supondrá cambiando los detalles y las causas.
            
Después de manifestada la generosidad del Gobierno con inmensas dádivas, decían, estos bandidos han seguido invadiendo y robando con toda crueldad.
            
Ha sido preciso que el Gobierno les muestre su poder, escarmentádolos después de una sangrienta batalla, en que el ejército federal ha perdido algunos soldados.
            
De este modo ocultaba la traición infame del fraile Delgado y su propia ferocidad.
            
Aquellos ciento diez prisioneros fueron paseados por las calles, para despertar la curiosidad pública y atraerlos más a la escena que se tramaba.
            
Indios e indias marchaban a pie todo el día por las calles cubiertos de divisas federales, con los letreros de vivas y mueras que el lector conoce.
            
Así aquellos infelices eran el ludibrio y escarnio de aquella chusma federal y desenfrenada.
            
Todos ellos comprendidos en un solo grupo, fueron alojados en los cuarteles del Retiro, bajo la custodia del terrible coronel Maza, víctima también más tarde del puñal de Rosas esgrimido por la mazorca.
            
Una mañana se hizo llamar a los indios a la casa de Gobierno, con el pretexto de darles ropas y algunas prendas.
            
Allí se inventó un cuento para disculpar la terrible massacre que preparaba.
            
Se dijo que habían rechazado los presentes que se les daba, que habían agredido a los empleados y amenazado de muerte al mismo Gobierno.
            
Por estas causas, el Restaurador de las leyes dispuso y ordenó que aquellos indios fueran pasados por las armas.
            
La noticia corrió de boca en boca y las tropas se prepararon al festín de sangre, aunque ignorando la manera brutal como había de llevarse a cabo.
            
Rosas mandó llamar al coronel Maza, su bandido de más confianza entonces, a quien dio detenidas instrucciones sobre el drama que preparaba.
            
Y mientras Maza regresaba al cuartel a disponerlo todo, los indios fueron sacados de la casa de Gobierno, para ser reconducidos, según se les dijo, a sus alojamientos del Retiro.
            
Silenciosos y taciturnos, aquellos infelices marchaban bajo la mirada altanera y la palabra soez e insultante de la federación.
            
Adelante marchaban los hombres, mirando de cuando en cuando con ademán valiente y resuelto a aquella chusma feroz.
            
Detrás caminaban las mujeres, llevando en sus brazos y de la mano a sus pequeños hijos, la mayor parte de los cuales eran de pechos.
            
Pasado el efecto narcótico de la bebida preparada, los indios recordaban como entre sueños la carnicería de Salinas, y esperaban tranquilos y serenos la muerte que no podía tardar en venir.
            
Por que a pesar de que se les cuidaba un poco para confiarlos más y que la muerte los tomara de sorpresa, ellos estaban convencidos de la proximidad de su fin.
            
Lo adivinaban en la mirada de la plebe federal, en el facón que veían brillar en la mano de algún impaciente, y en el desprecio y odio con que los soldadas de Maza les dirigían la palabra.
            
La voz de que los indios iban a ser fusilados, había corrido ya por todo el pueblo.
            
Así es que cuando salieron de la casa de Gobierno, los esperaba ya una multitud, que a pie y a caballo, no querían perder un solo detalle de la ejecución.
            
El fusilamiento de indios no era cosa que podía ver el pueblo con frecuencia y era preciso aprovechar la ocasión.
            
Cómo moría un salvaje?
            
He aquí la gran piedra de toque de aquella ferocidad federal.
            
Aunque todos los que formaban aquella comitiva eran hombres endurecidos en el crimen y avezados a las mayores crueldades, a ninguno se ocurrió por el momento que las mujeres estuvieran también condenadas a morir.
            
Y tan era así, que sus bromas y dicharachos recaían siempre en el reparto de las indias, que pasaban de veinte y cinco.
            
Menos podía ocurrírsele que aquellas inocentes criaturas pudieran figurar en la matanza.
            
Cuando llegaron a la plaza del Retiro, esta presentaba un aspecto terrible para los indios, que sin embargo no comprendieron o aparentaron no comprender de lo que se trataba.
            
La antigua plaza de toros, San Martin hoy, era un hervidero de cabezas humanas.
            
Era aquel un paseo a donde concurrían las señoras, desde que fue plaza de toros, y Rosas, para aprovechar todo género de circunstancias, para que la tragedia fuera de todos conocida, había elegido un día de fiesta.
            
Al frente de la plaza, y delante de los cuarteles, se hallaba formado en batalla el batallón de Mariano Maza.
            
No existían entonces las plantas que han hecho de esa plaza un hermoso jardín, como no existía la espléndida estatua del general San Martin, que embellece su centro, con su majestad suprema.
            
Aquella plaza era lo que se llama un peladar, adornado con uno que otro poyo, donde enamoradas parejas iban por la noche a decirse los arrumacos consiguientes de estos casos.
            
Allí hacían ejercicios las tropas que se alojaban en los cuarteles, de cuya gente aquella plaza era propiedad indiscutible.
            
De modo que la tropa formada así sobre el costado norte, dominaba por completo las entradas y todo el frente sud.
            
El lenguaraz que había mandado en rehenes Cañuquil, el valiente Villalican, fue mandado por el coronel Maza a recibir a sus hermanos, diciéndoles que aquel día les iba a dar una ración especial, para que estuvieran más contentos y más conformes con su cautiverio momentáneo.
            
Ante la palabra y aspecto tranquilo de Villalican, los indios desecharon cualquier temor podía haberles asaltado, y entraron resueltamente a la plaza, donde se desbordó la multitud que los seguía.
            
Los que esperaban en la plaza debían estar bien impuestos de lo que iba a suceder.
            
Ocupaban los costados este y oeste, sin acercarse mucho al centro de la plaza.
            
Cuando penetró a ella el populacho que llegaba, se impusieron por los que allí estaban esperando, de lo que iba a pasar.
            
Su asombro fue entonces incalculable.
            
La función sobrepasaba a todo programa imaginable.
            
Dos minutos más, y el pueblo de Buenos Aires, en medio de la mayor consternación iba a conocer recién todo lo sombrío y cobarde del espíritu del gran Rosas, como lo llamaban los poetas que hacían versos en su honor.
            
Apenas habían llegado los indios al centro de la plaza, por un movimiento rápido y calculado, los soldados de Maza se echaron el fusil a la cara y una descarga cerrada atronó los aires, envolviendo aquella muchedumbre en un humo espeso.
            
Un movimiento de terror se manifestó aún entre los mismos que conocían el programa con mucha anticipación.
            
Cuando el humo se hubo disipado, se vio remolinear al grupo de indios, lanzando feroces alaridos y levantando los puños en ademán de terrible amenaza.
            
Unos veinte de ellos se revolcaban luchando con las últimas convulsiones de la muerte, al lado de otros, cadáveres ya.
            
Aún no se habían podido dar cuenta de aquel asesinato tan cobarde como inaudito, cuando sonó otra descarga tan nutrida como la primera y otro número de indios volvió a caer, muertos unos, gravemente heridos los otros.
            
Entonces pudo verse un espectáculo tierno y conmovedor.
            
En vez de disparar buscando la salvación los que quedaban, dieron frente a los asesinos, resueltamente, tratando de proteger con su cuerpos la vida de sus inocentes mujeres e hijos.
            
Pero los cobardes en vez de sentirse dominados por aquella noble abnegación y aquel valor heroico, siguieron su obra de destrucción despiadada.
            
A las descargas sucedió un fuego graneado continuo, que duró mientras hubo un indio en pie.
            
Al estruendo de la fusilería, las familias salían a las puertas de calle y a las ventanas a averiguar lo que sucedía.
            
Y no tardaban mucho en conocer la verdad, regresando al interior de las casas a ocultar su terror y su angustia.
            
Rosas había conseguido su objeto.
            
El pánico más tocante se había apoderado de la población, y sobre todo de las familias unitarias que pensaban con razón que, al asesinato de los salvajes de la pampa, seguiría el de los salvajes unitarios.
            
Como era natural, los indios que habían caído a las descargas de los soldados de Maza, no habían muerto todos.
            
La mayor parte estaban heridos de mayor o menor gravedad.
            
Las criaturas estaban vivas en su mayor número pues siendo calculadas al pecho de los indios las punterías, las balas no habían alcanzado a los chicos, con raras excepciones.
            
Y esta fue la parte más entretenida y federal del terrible espectáculo.
            
El fusilamiento estaba terminado, para comenzar la matanza a cuchillo.
            
Contando al indio Villalican eran ciento once las cabezas que era preciso cortar.
            
Los soldados corrieron al cuartel a dejar sus fusiles y volvieron a aparecer armados de enormes y filosos cuchillos.
            
Entonces empezó la matanza y carnicería más horribles.
            
Sin distinción de vivos, muertos, de heridos graves y leves, de mujeres y niños, aquella soldadesca impía empezó su obra federal de degüello.
            
Era tal lo monstruoso, lo infernal de aquella escena, que los espectadores huyeron en su mayor parte, sin atreverse a presenciarla hasta su fin.
            
Solo quedaron aquellos bandidos capaces de regalarse con igual función todos los días.
            
Y estos no tardaron en tomar parte en la obra infernal, ayudando a los soldados.
            
Como era natural, en las descargas hechas de aquella manera, algunos curiosos mal colocados fueron heridos por las
            
Y en el entusiasmo de la matanza no pudieron escapar al degüello.
            
Aquellos bárbaros habían llegado al delirio de la ferocidad.
            
Se arrojaban unos a otros los cuerpitos de los niños, y les cortaban la cabeza lentamente, con una fruición indescriptible.
            
Las escenas de crueldad duraron toda la tarde en medio de la algazara más bestial y repugnante.
            
Parecían fieras hambrientas en un campo de batalla.
            
Concluido el degüello, se comenzó la tarea de colgar los cuerpos en palos clavados al efecto y en árboles que habían en la plaza.
            
Y como ningún cuerpo tenía cabeza, era necesario colgarlos por debajo de los brazos, pues se había ordenado esta operación para escarmiento de los salvajes unitarios y terror de la población.
            
Aquellos bandidos se desparramaron por todas las pulperías, a beber a la salud de los difuntos y narrar, en medio de alegres carcajadas, los detalles de aquella feroz massacre.
            
Como prueba de que habían tomado parte activa en la carnicería, además de sus manos y cuchillos teñidos de sangre, llevaban cada uno diferentes despojos de los cadáveres.
            
Quién llevaba un par de orejas, quién una mano y quién otros miembros diferentes.
            
Los más desastrados que querían pasar por más feroces, llevaban un par de niños o alguna cabeza de mujer asegurada a la cintura por la trenza.
            
Esa noche la federación anduvo de fiesta por toda la ciudad.
            
Las pulperías se hallaban llenas de federales que bebían hasta la embriaguez, festejando aquel regalo que les había hecho el Restaurador, regalo precursor de días más sangrientos y divertidos.
            
Los grupos cruzaban las calles en todas direcciones, dando vivas al Supremo Gobierno y mueras tremendos a los asquerosos salvajes unitarios.
            
Las casas conocidas como habitadas, no ya por salvajes, sino por personas poco entusiastas de la santa causa, eran golpeadas violentamente en medio de gritos de muerte y amenazas de todas clases.
            
Ante las escenas del día, las familias aterradas, huían a refutarse en las últimas piezas, pensando que a falta de víctimas irían a buscarlas entre las familias unitarias.
            
Rosas había logrado su objeto de una manera más brillante de lo que él mismo esperó
            
Los que no habían podido asistir a la función por no haber tenido noticia de ella, se habían ido de paseo aquella noche a la plaza del Retiro, a traer despojos semejantes a trofeos.
            
Parecían excursiones de brujas en busca de grasa de ahorcado para fabricar untos.
            
Y era cosa terrible ver el regreso de aquellas turbas, que parecían volver de una fiesta, trayendo como reliquias hasta pedazos de cuero para fabricar alguna manea, u otra pieza de arreo.
            
Al día siguiente la ciudad ofrecía un aspecto de cementerio.
            
Los mismos bandidos que habían ejecutado la degollatina, se habían recogido en sus pocilgas a dormir la tranca de la noche anterior.
            
No puede imaginarse el pánico que causó en toda la población, federal y unitaria, la matanza inicua de los infelices pampas.
            
Los federales más allegados a Rosas, no se atrevían ni siguiera a hacer la menor pregunta al gobernador, cuya mirada daba poca esperanza de una contestación comedida.
            
En esos meses, estaba más que nunca empeñado en asegurar su poder en el resto de la República.
            
Parece que desconfiaba de algunos gobernadores de Provincia que era preciso derrocar cortándoles la cabeza, y aterrando las poblaciones de la misma manera que había aterrado a la sociedad de Buenos Aires.
            
Las provincias que le eran hostiles, le iban a dar un trabajo inmenso, no pudiendo prestarle toda su atención por estar amenazado en su misma provincia.
            
Por esto fue que trató de adormecer los espíritus con las bandas de asesinos y las escenas de sangre.
            
Se había privado del brazo del feroz Quiroga, porque este no le inspiró gran confianza.
            
Tenía recelo de que Quiroga se apoderara del interior y del litoral, y viniera en seguida a imponerle la ley.
            
No le quedaba más que el fraile Aldao en Mendoza, el terrible fraile Aldao, punto de apoyo de la federación en el interior.
            
Con el asesinato de los indios y tres o cuatro fusilamientos más que hizo a pretexto de deserción, Rosas se destapó por completo, mostrando descaradamente lo que de él podían esperar sus enemigos.
            
Ordenó en señal de admiración por su persona, se usara el chaleco colorado en la misma forma que había mandado usar la divisa.
            
Quién se hubiera atrevido a contrariar una orden de Rosas, que acababa de fusilar en un solo momento ciento once indios?
            
Todo el que salió a la calle tuvo buen cuidado de hacerlo ostentando un largo chaleco colorado bien visible, para no exponerse a los insultos de las turbas federales.
            
La población se apercibió que este color había sido declarado oficial, y que usándolo con profusión, salvaban su cabeza pasando la plaza de rosistas.
            
Un pulpero de la calle de los Mendocinos (Maipú), en cuya pulpería se reunían los más feroces bandidos, pintó de colorado la pared de su boliche y la puerta de calle.
            
Pocos días después de esto, todas las casas de la cuadra eran pintadas de la misma manera y color.
            
Las familias que sabían que aquel pulpero estaba en los secretos de la federación, creyeron que aquello era un señal para salvarse de la muerte.
            
Y se apresuraron a imitar la maniobra, para evitar tragos amargos.
            
La creencia aquella fue pasando de barrio en barrio y de cuadra en cuadra, causando los mismos efectos.
            
Así es que pocos meses después, podía verse toda la ciudad pintada de rojo.
            
Los colores verdes, celeste y todas sus combinaciones, fueron condenados a muerte sin apelación.
            
Se ahorcaba de un poste o de una reja cualquier trapo celeste, loza, o cualquier objeto de aquel color, como se podía haber ahorcado un hombre.
            
Se quemaban cohetes a su alrededor, entre un gran círculo de federales curiosos, y se le tenía así dos o tres días, condenado a la vergüenza pública.
            
Las familias más tímidas entonces se convencieron que los objetos de aquel color eran un peligro y empezaron a deshacerse de los muebles y objetos que pudieran ser tachados dé salvajes unitarios, porque tenerlos era un verdadero peligro.
            
Cuando los grupos de federales miembros de la Sociedad Popular Restauradora tenían conocimiento que en alguna casa había cortinas, muebles, loza o cualquier objeto de aquel color podía darse por perdida.
            
La Sociedad Popular Restauradora entraba a la casa con la misma franqueza que hubiera entrado a cualquier pulpería.
            
La escena que se producía entonces era de lo más conmovedora.
            
Se desparramaban por la casa haciendo pedazos cuanto había.
            
Los muebles eran destruidos por unos a golpes de hacha, mientras los demás se encargaban de despedazar la loza, los cristales y cuanto caía bajo su mirada dañina.
            
Entonces las familias eran felices, porque todo se reducía a despedazar el menaje de las casas e insultar a sus habitantes con todo género de dicterios.
            
Después esto se aumentó con uno que otro vergazo, hasta que terminó con azotaina general y degüello.
            
El terror se apoderó entonces de la población y Rosas pudo maniobrar con más libertad en las provincias, cuyos gobiernos lo habían reconocido como brigadier general de la Nación, y llegado como el de la Rioja hasta mandar acuñar las monedas con su retrato.
            
Sus agentes maniobraban en todo sentido, para asegurar su dominio en todas partes.
            
Oribe, el tremendo Oribe cuya marca sangrienta palpita aún en Montevideo, se había puesto a sus órdenes y declarado su más útil instrumento.
            
Privado de Quiroga, Rosas necesitaba un bandido que lo secundara, y Oribe llegaba admirablemente este papel.
            
Oribe tenía que servirlo consuma fidelidad por su propio interés, pues esperaba que Rosas lo ayudara a apoderarse de la Banda Oriental hundiendo el prestigio y poder del pardejón Rivera, bautizado así por Rosas, a causa de no haberse prestado a sus manejos feroces.
            
Porque Rosas pretendía llevar su dominación hasta la misma República Uruguaya.
            
Y para esto contaba con el asesino Oribe.
            
Aunque todavía no se degollaba en media calle, sin pretexto ni motivo alguno, como poco después, se les perseguía de todas maneras amargándoles la existencia todo lo que les era posible.
            
Como no podían emigrar con pasaporte y a la luz del día, lo hacían durante la noche disfrazados y por la costa.
            
Pero bien pronto se apercibió la federación de esta manera de emigrar, y tomó sus medidas para impedirla a todo trance.
            
Las fuerzas al mando de los coroneles Maza y Salomón y del comandante Cuitiño, fueron encargadas de hacer la policía de la costa durante la noche.
            
Así eran tomados muchos jóvenes de las mejores familias, que eran conducidos a los calabozos más inmundos, donde eran olvidados, para ser fusilados tres años después.
            
No apresuremos los sucesos, pues ha sido en la costa y por estas causas, donde han tenido lugar las escenas más infames y sangrientas.
            
Él comandante Cuitiño no era entonces el feroz y cobarde asesino de los años cuarenta y cuarenta y dos.
            
Allá por los años 1833 y 1834, Cuitiño era vigilante de policía, cuando el jefe de la repartición era el señor Somalo.
            
Era entonces Cuitiño un hombre bondadoso, de una moralidad ejemplar y de una rara contracción en el cumplimiento sus deberes.
            
Su bondad era notable, pues aunque inflexible y rígido en el cumplimiento de su obligación, siempre se andaba empeñando con sus superiores, para obtener la libertad de los mismos a quienes él había aprehendido por tal o cual delito.
            
Siempre bueno y servicial, auxiliaba a los presos con su propio dinero, y proporcionándoles todo aquello que era permitido introducir a la Policía sin contravenir al Reglamento.
            
Cuitiño por estas prendas naturales de su carácter, se hizo querer de presos y superiores, al extremo de que, poco tiempo después era ascendido a oficial de Policía y llenado de mil consideraciones.
            
Además de ser excelente como empleado y como persona, Cuitiño tenía condiciones de primera fuerza, como policiano.
            
A una sagacidad especial, reunía un actividad incansable y un valor personal que siempre lo había hecho sobresalir entre sus compañeros.
            
Las pesquizas más difíciles eran con él consultadas y encomendadas a su sagaz penetración.
            
Puesto sobre la pista, Cuitiño no la abandonaba hasta no haber descubierto la trama que buscaba.
            
Tal vez Cuitiño ha sido el polizonte más notable que haya jamás tenido nuestra Policía.
            
Como bravo, Cuitiño lo era hasta la temeridad.
            
Siempre se le encomendaba a él la captura de bandidos u hombres peligrosos.
            
Jamás pidió la ayuda de otros agentes para cumplir este genero de comisiones.
            
Casi siempre para realizarlas tenía que exponer su vida, pero nunca había vuelto a la Policía sin el criminal cuya captura se le había encomendado, y sin que este tuviese heridas de consideración que hubiera sido necesario inferirle para lograr su captura.
            
A veces él había vuelto herido o contuso pero siempre tenía palabras para disculpar al criminal.
            
—Es natural, solía decir.
            
Quién es aquel que va a entregarse así no más a la justicia, sabiendo que no le espera ningún buen trago?
            
Poco a poco, a fuerza de servicios constantes y de importancia, Cuitiño se hizo un empleado del que no se podía prescindir.
            
Rosas, que tenía un ojo supremo para calar a ciertos hombres, comprendió que aquel le era de una necesidad suprema, por la suma de condiciones que reunía.
            
En su primer gobierno tuvo ocasión de hablar con él varias veces, y comprendió la importancia del tipo.
            
Cuitiño no tenía para él más defecto que la bondad, pero esta condición él se la haría perder insensiblemente, hasta volverlo una fiera.
            
Cuitiño era partidario acérrimo de Rosas, porque lo había sido de Dorrego y porque le gustaba el mozo.
            
Sin educación alguna y sin más ilustración que la de su natural inteligencia, le parecía que aquel hombre era el Gobierno que el país necesitaba para ser feliz y respetable.
            
La franqueza y cariñosa amistad con que lo había tratado Rosas siendo Gobierno, concluyeron por arrebatarle toda su simpatía e inocente lealtad.
            
Cuando se trató del movimiento revolucionario contra Balcarce, doña Encarnación, por instrucción de Rosas, mandó buscar a Cuitiño para alistarlo en sus filas.
            
Los halagos de doña Encarnación y una carta de Rosas, concluyeron de marear al buen Cuitiño, que se les entregó en cuerpo y alma.
            
Era él la persona más activa y sagaz de todos los que preparaban el movimiento.
            
Y fueron sus consejos y observaciones seguidas al pie de la letra, lo que los condujo al mejor logro de su terrible trama.
            
Cumplido así su deber de partidario, volvió a llenar las exigencias de su empleo, satisfecho de haber quedado bien con el general Rosas y doña Encarnación.
            
Cuando Rosas volvió a escalar el Gobierno, no se olvidó de Cuitiño, cuya adquisición como fanático por su causa le era de gran importancia.
            
Empezó a protejerlo visiblemente haciéndolo ascender en su empleo y llamándolo continuamente a su casa y a su mesa.
            
Mareado por esta conducta, el bandido Cuitiño concluyó por cobrar a Rosas una idolatría íntima.
            
Para él no había hombre como éste, en prueba de lo cual se le entregó en cuerpo y alma, sin la menor reserva.
            
Rosas lo ocupó en diversas ocasiones en comisiones dificilísimas que desempeñó a medida del deseo más exigente.
            
Pero siempre con cuidado de ir relajando su espíritu suavemente de manera sensible.
            
Fue entonces que lo sacó de la Policía y lo hizo teniente coronel con mando de fuerzas.
            
Aquello filé para Cuitiño una especie de sueño fantástico.
            
Hombre humilde cuya posición de agente de Policía lo hacía creer que estaba en el pináculo de la gloria, no podía creer en los primeros momentos que tanta felicidad fuera cierta.
            
Rosas empezó entonces a darle importancia y a pervertir su espíritu en compañía de la chusma más depravada.
            
Empezó por hacerlo efectuar prisiones con las fuerzas a su mando, continuó haciéndole fusilar esos mismo presos, y concluyó por convertirlo en uno de los degolladores más feroces de su tiempo.
            
Cuitiño se había ensoberbecido de una manera feroz. Alternaba con el Gobernador y con Manuelita, se sentaba a su mesa a comer y se creía un personaje de lo más importante de la federación.
            
Cuitiño había adquirido vicios que jamás pudo perdonar en otros.
            
Se embriagó primero, por complacer a Rosas, porque un buen federal debía beber fuerte de cuando en cuando.
            
Y concluyó por ser federal de primera fuerza.
            
Era él quien en sociedad de Troncoso, costeaba las limetas de vino que bebía la mazorca en la casa de Salomón.
            
Poco le importaba este gasto al feroz degollador.
            
Rosas le daba dinero a manos llenas para que gratificara a la gente, y además era un fenómeno que Cuitiño pagara el vino que compraba siempre en grandes cantidades.
            
Ninguno le cobraba por otra parte.
            
El pulpero que con él tenía cuentas pendientes las daba por chanceladas, considerándose feliz que no las aumentara con nuevos pedidos.
            
Cuitiño era así el mastín en quien más confianza tenía Rosas.
            
El hacía sus más hábiles pesquizas para descubrir tal o cual unitario y era al mismo tiempo el gran guardián de la costa.
            
Los unitarios perseguidos que por allí tentaban una invasión, podían estar seguros de caer bajo el puñal de Cuitiño, por lo menos noventa de cada cien.
            
Rosas, en su invariable sistema, jamás hacía a Cuitiño una indicación directa.
            
—Comandante, solía decir, ¿ha visto cómo emigran estes salvajes unitarios?
            
Cómo si yo me fuera a ocupar de sus personas!
            
Se han dicho que la otra noche se ha embarcado diez por la costa de S. Isidro y según me avisan pronto deben emigrar quince de un golpe.
            
No me gusta que esto suceda por lo que pueda creer el extranjero.
            
—Déjelos no más, S. E.; yo les voy a arreglar de manera que se les quiten las ganas de viajar, tal viaje les voy a hacer emprender!
            
—No les haga nada, comandante! no quiero sino que les dé un buen susto, para que se dejen de compadradas!
            
—Déjelos S. E.—oorren de mi cuenta.
            
No han de volver a compadrear más!
            
Cuitiño se ponía en acecho y no tardaba en descubrir algunas de las muchas expediciones de unitarios, que pasaban hasta en pequeñas balleneras hasta Montevideo.
            
Aquella expedición era con seguridad pasada a cuchillo, después de todo género de humillaciones.
            
Las orejas de estos y algunas lonjas de cutis, eran presentadas a Rosas al día siguiente, como prueba del buen servicio a la causa de la federación.
            
—Los mató a todos? preguntaba éste, entre enojado y sonriente.
            
—Ni uno solo escapó respondía aquel bandido, porque los muchachos estaban ganosos.
            
El único fue el lanchero, y eso, porque había fondeado lejos, donde los unitarios iban a buscarlo a nado.
            
—Caramba! yo no quiero que sean tan malos los muchachos! un buen susto hubiera bastado.
            
—Si he hecho mal S. E. se servirá perdonarme ¡tengo tal odio a esa inmunda sabandija! ....
            
—En fin, ya está hecho, no tiene remedio.
            
Ellos tienen la culpa que provocan a su gente de todos modos.
            
Avise a la, Policía para que recoja las osamentas, cosa que no apesten.
            
Y los dos bandidos cambiaban una sonrisa hedionda, que significaba haberse comprendido a las mil maravillas.
            
Al alejarse Cuitiño, Rosas tomaba de su escritorio un buen puñado de billetes de banco que ofrecía al asesino.
            
—Qué ocurrencia V. E.
            
Para qué se va a incomodar!
            
Demasiado compensado estoy con su amistad.
            
—Con la amistad no se va al mercado, comandante.
            
Tome no más para que les dé a los muchachos.
            
La noche ha sido muy fría y el trabajo rudo.
            
Quiero que calienten las tripas a la salud de la federación y que se diviertan.
            
—Venga para que S. E. no se resienta.
            
Cuitiño tomaba entonces el dinero, muchas veces con las manos tintas aún de sangre y se alejaba haciendo mil cortesías y poniéndose a los pies de la señorita.
            
Mandaba un soldado a que diera a la Policía el aviso convenido, y se dirigía en seguida a casa de don Lúcas González, ocupada por Salomón, donde como se sabe se reunía la mazorca.
            
Se mandaba traer el vino en tinetas, en medio de los federales de rebozo y de los curas y frailes que hemos nombrado y se armaba una orgía tremenda, cuyo remate era salir a la calle a asaltar casas de salvajes unitarios y degollar a sus habitantes.
            
Muchas veces el grupo de asesinos era acompañado por una o más parejas de frailes, y federales, que dominados por el vino, salían bailando y dando feroces alaridos.
            
Era al compás de esta música que se improvisaban las más terribles escenas de crueldad y las matanzas más bárbaras.
            
Al que cruza hoy las calles de Buenos Aires, le parecerá increíble que por ellas hayan paseado los vendedores de cabezas humanas al grito de ¡buenos duraznos!
            
Y sin embargo nada más cierto que aquellas matanzas incalificables, cometidas de una manera más brutal que la que hoy se emplea en la matanza de los perros.
            
Mientras para ésto se emplea hoy solamente la píldora de estricnina, para los salvajes unitarios, no había más que el facón y el serrucho, para que mientras se efectuaba el degüello llevar la tortura hasta su último límite.
            
El que no hubiese degollado con este lujo de ferocidad, no hubiera sido considerado como un buen federal.
            
El menor rasgo de piedad lo habría pagado con una puñalada. La población empezó entonces a aterrarse y a comprender que no tenía nada que esperar del Gobierno que se inauguraba con tales actos.
            
Era indudable que Rosas buscaba el extermimo del partido unitario!
            
Pronto comprendió el bárbaro, que la impresión dejada por la matanza de los indios, era preciso renovarla con alguna otra más fuerte y duradera.
            
Los unitarios sobrecogidos de espanto en el primer momento, temblaron por sus vidas y huyeron de toda acción que pudiera traducirse en una manifestación hostil al gobierno.
            
Sin embargo pasado el primer momento, y comprendiendo que la inacción era la muerte, decidieron defender su cabeza por todos los medios a su alcance.
            
La emigración a Montevideo desafiando todos los peligros, empezó más violenta y más decidida que nunca.
            
De Montevideo llegaban diarios y hojas sueltas, en las que los emigrados trataban al tirano de una manera tremenda.
            
En esas publicaciones se incitaba al partido unitario no solo a la revuelta, sino al asesinato de aquel miserable bandido.
            
En vano la autoridad tomaba todo género de precauciones para impedir la entrada de aquellos impresos.
            
En vano Rosas llegó hasta dar de patadas a los empleados encargados de esa pesquiza.
            
En vano puso penas terribles a los que fueran tomados coma sus conductores.
            
Todo era inútil.
            
Los impresos entraban a la ciudad y con un sigilo superior a la penetración de Cuitiño, circulaban por las casas de los unitarios y entre el bajo pueblo federal.
            
En bandido Rosas que no quería que sus asesinos conocieran el desprecio y la dureza con que lo trataban los emigrados, se mordía los puños de ira cada vez que sucedía un hecho análogo.
            
Era entonces que prodigaba sus más terribles punta-pies, entre sus empleados de Policía y amenazaba al cielo y la tierra con el puñal de la mazorca.
            
El feroz Cuitiño, encargado de hacer esta importante pesquiza, dio al fin con un marinero que traía cien de estos impresos, cosidos en el interior de su camiseta.
            
Seguido con un disimulo de pantera, aquel desgraciado que se había hecho sospechoso, bajó a la ciudad, y se alojó en un fondín del bajo.
            
De allí salió a la noche bajo la facha del más tremendo federal y por la calle Federación (Rivadavia) tomó el camino del hueco de Lorea.
            
La carretas que había en el hueco se hallaban solas a aquella hora.
            
Sus proprietarios se habían diseminado por las esquinas a escuchar los sucesos del día, entre azumbre y azumbre de caña o vino de la tierra.
            
Allí permanecían hasta que el sueño o el alcohol los rendía.
            
Entonces, los unos conduciendo a los otros regresaban a la carreta, hacían la fogata correspondiente para echar un cimarrón, y cada cual bajo la suya, se entregaba al reposo bajo las protectoras miradas de Baco y Morfeo.
            
El bueno y travieso Caco, andaba por regiones más elevadas y poco tenía que hacer por allí.
            
El marinero lleno de divisas, de chiripá y poncho para hacerse menos sospechoso, y de gran puñal a la cintura, cruzó la calle Federación y penetró al hueco de Lorea.
            
Una vez entre las carretas, se puso a mirar en todas direcciones, de una manera bastante significativa.
            
Por más que el desgraciado hundió por todas partes su penetrante mirada, no pudo ver dos bultos que, tendidos de barriga, lo seguían hasta en su menor gesto.
            
Estos no eran otros que el feroz Cuitiño y uno de sus soldados de mayor confianza.
            
—Cuando éste toma tales precauciones no debe andar jugando limpio, había dicho el feroz Cuitiño.
            
Observemos.
            
El marinero, después de unos dos minutos de mirar atentamente por todas partes, se metió entre un grupo de carretas y ganó bajo una de ellas aparentando una acción harto natural.
            
—Aquí vamos a saber a que ha venido, dijo Cuitiño.
            
Cuando salga lo seguís, y con el mayor silencio posible, le echas el guante hasta que yo vuelva.
            
Entre tanto yo me voy bajo la carreta y trato de averiguar la verdad.
            
El marinero tardó más de cinco minutos en salir de bajo la carreta.
            
Y como lo hiciera arreglándose el chiripá, el soldado dijo a Cuitiño de una manera burlona:
            
—Se me hace que se nos ha chingado el tiro.
            
Se ha tardado demasiado para lo que pensamos.
            
Allá lo veremos, repuso Cuitiño.
            
Ahora mucho ojo porque si se te va vas al infierno.
            
—No hay cuidado f ni que fuera peludo—y así mismo me le haría rastra en la cola!
            
El marinero salió del hueco de Lorea y volvió a tomar la cale de la Federación.
            
Sin duda la tenía más’ confianza o la conocía más que las otras.
            
Y al salir no solamente no vio a los asesinos que seguían de barriga, sino que no sintió que uno ellos se ponía tras de sus pisos. mientras éste se ponía en su seguimiento, a unos veinte pasos de distancia, Cuitiño se dirigió hacia la carreta que había señalado bajo su mirada de águila.
            
Apenas se metió debajo, lanzó una exclamación de inmensa alegría y se apoderó de un montón de papeles que allí había.
            
Era en el hueco de Lorea y en el de Santa Engracia (Plaza Libertad) donde aparecían las publicaciones orientales.
            
No había entonces la menor duda que el marinero era el introductor de ellas.
            
Cuitiño echó fuego y buscó bajo la carreta con toda minuciosidad.
            
No había allí más que los papeles recogidos.
            
Con su precioso hallazgo y respirando ferocidad, el famoso asesino regresó en la dirección que habían seguido el marinero y el soldado.
            
A las tres cuadras de distancia los halló, al segundo haciendo presa en el primero, a quien sujetaba de una manera violenta.
            
Al ser detenido, el marinero, con una rapidez de relámpago se hizo una reflexión justísima.
            
—No puedes prenderme en este momento sino por haber sorprendido lo que acabo de hacer.
            
Con que perdido por perdido, como la puedo sacar mejor es huyendo, y para huir hay que matar a éste.
            
Por la misma comisión que se le ha visto desempeñar, se comprende que este era un hombre de valor a toda prueba, que no era la presencia de otro hombre lo que podía hacerle retroceder o espantar por más que este otro hombre fuera miembro de la mazorca.
            
Así es que a la voz de ¡alto en nombre de la federación! respondió dando visita, sacando un enorme cuchillo y yéndose sobre el que lo detenia de una manera tan brusca.
            
Pero el desventurado se las tenía que ver con uno de los tipos más feroces de a partida de Cuitiño.
            
Solo así se comprende que este fiara así no más, la captura de un hombre que, a juzgar por lo que hacía, debía ser dueño de un valor a toda prueba, y tener un profundo desprecio por la vida.
            
Así es que el soldado, cuando le dio la voz de alto lo hizo con el sable en la mano, y en actitud de herir.
            
Cuando vio que el marinero dio la vuelta echando mano a la cintura, dejóle caer el sable sobre la cabeza, en un golpe de plano desnucador.
            
El marinero aturdido, vaciló un momento y tendió sus manos buscando un punto de apoyo.
            
El golpe lo había enloquecido.
            
Sin embargo, con una organización vigorosísima pronto hubiera vuelto en sí para volver a la carga.
            
Pero aquel momento de vacilación y aturdimiento fue el tiempo necesario para que el soldado lo desarmara, repitiera el golpe y le echara mano al cuello.
            
—Ahora es la mano no más, le dijo.
            
Más tarde, será lo que el comandante disponga.
            
El marinero guardó silencio.
            
Sin duda pensaba el partido que debía tomar.
            
Fue en este momento que llegó Cuitiño, con el rollo de papeles que acababa de tomar.
            
Sabía que eran papeles impresos pero aun no conocía lo que contenían.
            
—Ola, buena pieza! dijo—parece que hemos caído en la trampa?
            
Si no cantas claro, me parece que no volvés a comer más puchero.
            
El marinero guardó silencio y envolvió el asesina en una mirada de terrible desprecio.
            
Era un hombre joven, de fisonomía franca y noble, a cuya mirada asomaban los destellos de su espíritu intrépido.
            
Su aspecto, aunque bajo el disfraz de un asesino, ofrecía esa mezcla de bondad y grandeza que ilumina en general, el noble rostro de ciertos marineros italianos.
            
Murature, el viejo león de nuestros ríos, por ejemplo.
            
Qué has ido a hacer abajo de las carretas, salvajón? preguntó Cuitiño, algo desconcertado ante aquella mirada llena de fiereza.
            
—Lo que hace cualquiera que se ve apurado.
            
Si es eso solo que quieren saber, ya están satisfechos.
            
Respondió y miró el lío de papeles que el asesino traía en la mano, comprendiendo entonces que su vida no valía la pitada de un cigarro.
            
—Allá lo veremos, dijo Cuitiño.
            
Ahora vamos a lo de Salomón.
            
—O al infierno, lo mismo me da.
            
En materia de viajes, nada me arredra.
            
Entre Cuitiño y el soldado asegurador al marinero con sus fajas y pañuelos y le hicieron caminar a prisa, mediante unos cuantos golpes.
            
Indudablemente aquel no era un hombre vulgar.
            
El traje de marinero con que había bajado a tierra, era un disfraz como el mismo de asesino qué en aquel momento llevaba.
            
Unitario de corazón, pertenecía a una de las muchas logias de patriotas establecidas en Montevideo, y como tantos otros se había resuelto a jugar la vida contra el bandido Rosas.
            
La comisión en que fue tomado la había desempeñado otras veces de idéntica manera.
            
A fuerza de golpes y humillaciones, fue conducido a la casa de Salomón, donde en aquel momento se jugaba un truco entre este, Troncoso, Parra y Alegre.
            
Al ver entrar al terrible y prestigioso Cuitiño, seguido de un federal bien amarrado, los cuatro compañeros abandonaron la baraja, mientras Troncoso preguntaba amenazador:
            
—Se trata de algún traidor?
            
—No, dijo Cuitiño.
            
Este ciudadano es el hombre de los impresos.
            
Y arrojó sobre la mesa el rollo de papeles.
            
Examinados, resultaron ser pasquines contra Rosas, conteniendo todo género de amenazas.
            
—Pues has salido de pobre, amigo, dijo el astuto Salomón. No te arriendo las ganancias!
            
—Y qué hacemos con este salvaje?
            
—Vamos a hacerlo cantar y dar cuenta.
            
Los asesinos aplaudieron de una manera feroz.
            
Iban o tener un rato de federal división.
            
El marinero fue interrogado de todos modos.
            
Cada uno empleó un medio más persuasivo de obtener una respuesta, desde la cachetada hasta el golpe de verga.
            
Pero aquel hombre parecía de fierro.
            
Soy quien me da la gana, dijo, y he venido a lo que a ustedes no les importa.
            
Cuitiño no se atrevió a proceder más federalmente sin dar cuenta, y se lanzó a casa del Restaurador a imponerlo de su preciosa presa.
            
Rosas se enteró de los impresos tomados, y después de felicitar a Cuitiño por su hábil pesquiza, le regaló una buena suma y le ordenó entregara al preso en la Policía, para cuyo jefe dio cuatro letras.
            
Según ellas el preso debía ser sometido a un riguroso interrogatorio y fusilado al día siguiente en la plaza del Retiro.
            
El marinero fue encerrado en uno de aquellos lóbregos calabozos, donde se le interrogó a fin de que delatara algún cómplice en Buenos Aires.
            
Pero aquellos tratamientos inquisitoriales no dieron más resultados que los impuestos en casa de Salomón.
            
Registrado, se le hallaron cosidos en el interior de la camiseta, una buena cantidad de impresos como los que había tomado Cuitiño.
            
Conociendo esta alma noble que mientras más irritaba a los federales más pronto le darían la muerte y más pronto dejaría así de penar, cuando le comunicaron que al día siguiente sería fusilado, exclamó:
            
—Gracias a Dios!
            
—Que grite viva Rosas! exclamó un esbirro.
            
—Muera Rosas! gritó el joven con toda la fuerza de sus pulmones.
            
Y en un ademán sublime cruzó los brazos sobre el pecho valeroso y descansó su mansa y noble mirada sobre toda aquella canalla.
            
A las tres de la madrugada recibió Rosas el parte en que se le comunicaba el resultado del interrogatorio, sin excluir el último incidente.
            
Poco después llegaba a la Policía su edecán, con una orden tremenda.
            
—Que se le corte la lengua ahora mismo y no se le fusile hasta mañana a las seis.
            
Y aquella orden terrible fue cumplida al pie de la letra, llenando de horror a los mismos empleados que la hicieron ejecutar.
            
Exequiel Gómez, que así resultó llamarse aquella noble víctima, sufrió la terrible operación de una manera heroica.
            
Su boca fuertemente cerrada a pesar de los golpes que se le aplicaban para que la abriera, le fue abierta por fin con una bayoneta y su lengua fue cortada tanto como se pudo.
            
A las cinco de la mañana fue conducido al cuartel de Maza y fusilado a las seis en la plaza del Retiro.
            
Su cadáver fue colgado durante aquel día para escarmiento de los unitarios.
            
En sus espaldas se veía pegada una de aquellas hojas y colgada de su barba negrísima la mitad de su lengua!
            
El espectáculo no podía ser más terrible e imponente.
            
Aquello era una notificación que se hacía a los unitarios, para el caso que se permitieran gritar otra cosa que ¡viva Rosas!
            
Todos se habían resuelto a jugar la cabeza, y el perderla
            
El partido unitario se aterró verdaderamente, pero no desmayó.
            
No los tomaría de nuevo.
            
Muchos de ellos andaban con una pistola en el bolsillo, destinada a saltarse los sesos en el momento de ser presos.
            
De esta manera se ahorrarían los martirios que empezaban a aplicar a las víctimas antes de darles muerte.
            
Exequiel Gómez era una prueba de esta conveniencia.
            
Rosas comprendió que era necesario seguir con el sistema del terror, o renunciar a su propia cabeza.
            
El proceso instruido por su orden a los hermanos Reynafé, le proporcionaba suficiente tema para preparar una nueva tragedia.
            
Y si así mismo no lograba intimidar a los unitarios, ahí estaban Cuitiño y sus hordas a quienes daría carta blanca para proceder.
            
Sigamos a aquellos nobles hermanos, víctimas inocentes de la ferocidad de aquel miserable.
            
No era difícil acertar con la medida que de estas dos se adoptaría.
            
Es el proceso más monstruoso que se haya formado jamás, por el número de víctimas que él hizo perecer y la infame injusticia con que se condenaron por el mismo Juan Manuel Rosas, erigido en juez.
            
Nuestros lectores recordarán el asesinato del bandido don Juan facundo Quiroga, su secretario el general Ortiz y el peón conductor de la volunta.
            
Este asesinato había sido cometido por orden de Rosas y sanción de los demás gobernadores de la liga rosista-federal.
            
Rosas había concluido por temer a Quiroga y tener celos del gran prestigio que aquel facineroso tenía en el interior.
            
Temía que Quiroga pudiera alzar el poncho y venírsele encima, arrebatándole todo lo adquirido.
            
Quiroga solo, con sus greñudos, no era muy temible.
            
Pero Quiroga podía maniobrar con la liga, aliarse con ella y aún con los mismos unitarios, en último caso.
            
Porque su ambición de mando era inmensa, y más que ésta, su ambición de dinero.
            
Rosas decretó en su interior la muerte de Quiroga, y sobre tablas se puso a idear el mejor medio de llevarla a cabo, salvando, como acostumbraba, su responsabilidad.
            
Sus aliados de Salta y Tucuman no andaban de acorde.
            
Tenían sus pequeñas diferencias federales que amenazaban concluir con una guerra entre las dos provincias.
            
Quiroga estaba en Buenos Aires y el momento era oportuno.
            
El podía haberlo hecho sacrificar aquí mismo, pero entonces no hubiera podido evitar su responsabilidad.
            
Era necesario hacerlo sacrificar fuera de la provincia.
            
Rosas mandó sus enviados a López, el gobernador de Santa-Fé, para ponerse de acuerdo y que éste tocara a los demás de la liga.
            
La respuesta no era dudosa ni podía tardar en llegar.
            
López no solo consintió en el crimen, sino que aseguró que los demás de la liga entrarían por el aro.
            
No había que perder tiempo.
            
Rosas mandó llamar a Quiroga y lo encargó de una misión política de gran transcendencia.
            
Se trataba de poner en paz a los dos gobiernos de Salta y Tucuman, en nombre de la santa causa de la federación, para cuyo sostén era preciso permanecer siempre aliados y amigos.
            
Quiroga aceptó la misión de su amigo, asegurando que si no podía por los medios conciliatorios, las haría entrar en paz a la fuerza.
            
Rosas le dio por secretario al general Ortiz que le era poco simpático y le proporcionó todos los medios necesarios para efectuar el viaje cómodo y rápidamente.
            
Primero se fijó la provincia de Santa-Fé para dar el golpe, pero más tarde se acordó que. fuera en territorio de Santiago del Estero, centro de sus greñudos.
            
Así su muerte podría atribuirse a alguna venganza personal, por las muchas iniquidades que allí había cometido.
            
Era entonces gobernador de la Provincia de Córdoba don José Vicente Reynafé, hombre de nobles antecedentes y que no pertenecía a la liga de asesinos, aunque contemporizaba con ellos esperando el momento de romper de lleno.
            
José Vicente Reynafé tenía tres hermanos, Francisco, Guillermo y José Antonio, con quienes lo unía un cariño verdaderamente fraternal.
            
Los cuatro hermanos eran verdaderamente queridos en la provincia de Córdoba, donde gozaban de un gran prestigio.
            
Córdoba no podía olvidar las carnicerías cometidas por Quiroga, después de la derrota y prisión del general Paz, así es que allí se le profesaba un odio a muerte.
            
El Gobernador López se puso al habla con el gobernador Reynafé, para explotar ese odio en contra de Quiroga.
            
Pero no eran los Reynafé, a pesar de su enemistad personal con el bandido, personas capaces de prestarse a acto tan infame y cobarde.
            
Negarse era también romper abiertamente con Rosas y entrar en una guerra en que, fuera de toda duda llevarían la peor parte.
            
Fue entonces que López hizo llamar al capitán Santos Perez, persona de entrañas, a quien se le encomendó el asesinato, encargándole el mayor sigilo sobre la orden.
            
La posición de Reynafé era por demás falsa y difícil.
            
Santos Perez, como capitán de milicias, estaba a sus órdenes y él, como gobernador no podía consentir en el crimen.
            
Negar su sanción era, pues, un rompimiento con Rosas y la liga, y lo que era peor, entregar maniatada la provincia de Córdoba en poder de la federación.
            
José Vicente Reynafé delegó el mando pretestando una enfermedad, y resuelto a no tomarlo hasta que aquella tormenta de sangre no hubiera pasado.
            
De todos modos se trataba de un bandido cuyos crímenes lo habían puesto fuera de toda ley.
            
Arreglado todo lo concerniente al asesinato y comprometido Santos Perez, con una buena partida, se fijó como teatro del drama la Barranca Yaco y se apuró la partida de Quiroga y su secretario.
            
Nuestro lectores conocen ya la manera como se llevó a cabo aquel asesinato el 16 de Febrero de 1835.
            
La liga de gobernadores puso el grito en el cielo.
            
Era preciso según ellos que aquel crimen inaudito, que el asesinato del ilustre brigadier general Quiroga, no quedara sin castigo, y sin un castigo ejemplar.
            
A quién se echaba la culpa del crimen?
            
Es claro que a los salvajes unitarios, que conociendo la importancia de aquel jefe, lo habían suprimido como suprimirían al mismo Rosas si se les presentaba igual ocasión.
            
Los que más clamaron por una rigurosa venganza fueron aquellos que habían preparado el asesinato y que habían seguido el plan sin descanso, hasta llevarlo a buen término.
            
Rosas aseguró que no reposaría un momento hasta no dar con los asesinos del general Quiroga, pues ya era esta la segunda vida ilustre que el puñal de los unitarios robaba a la santa causa de la Federación.
            
La memoria de Dorrego era así degradada, colocándola al mismo nivel de la del tigre de los llanos!
            
El crimen había sido cometido en la provincia de Córdoba y, según lo aseguraba la liga, por individuos pertenecientes a las milicias de aquella provincia.
            
Aunque muy sordamente al principio, se señalaba a los hermanos Reynafé, como principales autores del crimen, y el nombre de Santos Perez rodaba de boca en boca, como el instrumento de que se habían valido.
            
Es claro que los Reynafé estaban entonces en relación con los salvajes unitarios, siendo por consiguiente reos de alta traición a la santa causa federal.
            
La idea de Rosas era aun antes del asesinato de Quiroga, quitar del medio a los cuatro hermanos, de quienes desconfiaba y además, de quienes no podía servirse como instrumentos ciegos.
            
Pero era preciso que otros lo hicieran, sin que él tuviera la menor parte, como en todos sus crímenes.
            
La liga de asesinos pidió justicia, recurriendo a Rosas, como jefe de la provincia más importante.
            
Pero este declaró que él no podía entrar en una guerra con Córdoba por una simple sospecha, pero que en el sentido de hacer justicia prestaría a los demás gobiernos todo su apoyo moral y material.
            
Era preciso escarmentar a los unitarios una vez por todas, decía, y con una acción enérgica y rápida, impedir que aquellos crímenes bárbaros se repitieran con la frecuencia que era de temerse.
            
Primero fue Dorrego, dijo, y después Quiroga.
            
Mañana será el general López o cualquier otro gobierno, contándome yo en el número, pues soy el más amenazado.
            
Para significar su profundo sentimiento, decretó pomposos funerales por Quiroga y Dorrego, mandando que los buenos federales llevaran luto en señal de duelo.
            
Entre tanto y por abajo del poncho, se entendía con López, su brazo derecho en el interior, para tratar el exterminio de los Reynafé.
            
Era preciso probar de cualquier manera que ellos, en alianza con los unitarios, eran los autores del crimen.
            
Entonces los gobiernos reunidos podían dar libre expansión a la indignación más íntima de los pueblos, prender a todos los autores del crimen de Barranca Yaco, y someteterlos a la alta justicia del Gobernador de Buenos Aires.
            
Por lo pronto tenían a Santos Perez a quien aprehender, pero cómo hacer que este se volviera contra los Reynafé a quienes pertenecía en cuerpo y alma?
            
Aquí estaba la primera dificultad.
            
Preso Santos Perez se le podía hacer declarar de la manera más conveniente por medio del terror, o publicar una declaración falsa, suprimiéndolo en seguida.
            
En esta declaración se haría la luz que la Federación necesitaba y recaer todo el delito contra los hermanos Reynafé.
            
Eran muchos los antecedentes que podían fraguarse para inventar a los Reynafé un odio mortal contra Quiroga.
            
Los Reynafé según se empezó a decir entonces, y se hizo constar después en el sumario, querían vengarse de Quiroga porque le temían y lo odiaban.
            
Este odio tenía origen desde el año 31, época en que Quiroga increpó a los Reynafé en términos terribles, un acto de hostilidad que de ellos decía haber recibido.
            
En 1832, se insurreccionó contra la administración de los Reynafé un comandante Castillo que, batido por ellos se fue a refugiar a la Rioja donde imperaba Quiroga, quien lo patrocinó de tal manera que los Reynafé dijeron que el comandante Castillo había hecho el movimiento instigado por Quiroga.
            
Entonces este escribió una carta en la que entre otras cosas decía puede ser que esos pillos no recojan otro fruto que el que una simple esquela los haga amanecer colgados.
            
Con semejantes antecedentes era lógico suponer que los Reynafé quisieran suprimir a Quiroga, a cuya voz se levantaban los pueblos.
            
Los astutos unitarios, añadía la prensa federal, bien apercibidos de las debilidades de los Reynafé, convertidos aparentemente en federales, se pusieron al habla con ellos y trataron y llevaron a cabo el asesinato del general Quiroga.
            
Estas eran las armas que la Federación pensaba esgrimir contra los cuatro hermanos, armas que, puede decirse, figuran como acusación principal en el miserable proceso que se instruyó.
            
A fines del año 1835, estaba ya andada la mayor parte del camino para llegar al fin propuesto.
            
Los gobiernos de la confederación bien penetrados del plan, se alían y reclaman de la autoridad de Córdoba, la averiguación y castigo de los asesinos de Barranca Yaco.
            
Matar al general Quiroga, cuya bravura fantástica era de todos conocida, importaba una gran hazaña.
            
Así es que Santos Perez era el primero en narrar por todas partes que él era el guapo que había muerto a Quiroga, de hombre a hombre, como lo podían atestiguar sus milicianos, presentes a la hazaña.
            
Así es que Santos Perez fue reducido a prisión junto con los individuos que lo habían acompañado, en número de 63.
            
Santos Perez era un bandido completo, espíritu degradado y pérfido que no obedecía a otro móvil que al del dinero La Mazorca.
            
Basta la comisión que le hemos visto desempeñar para formarse una idea de lo infame que podía ser.
            
Antes de ser preso ya se había entendido con el gobernador de Santa-Fé, dándole este la lección que había de repetir.
            
Si quieres ganarte mil patacones y salvar la cabeza es preciso que declares lo que se te mande.
            
Aunque oigas decir que van a fusilarte, no lo creas, siempre que hagas lo que se te mande.
            
Van a prenderte y tienes que empezar por no hacer resistencia.
            
Los gobiernos unidos te mandamos prender para castigar a los verdaderos autores del crimen, que son los que nombrarás.
            
—No me importa, respondió el asesino con un cinismo aterrador.
            
Si así lo quieren, declararé contra mi madre.
            
—No te pido tanto.
            
Eso si, aunque te sienten en el banquillo, no creas nada, pues todo será simple aparato si fuera necesario.
            
—Pues no tienen más que mandar.
            
Así aleccionado este miserable y convencido de que realizaba un buen negocio, se prestó a todo.
            
—A los Reynafé no les sucederá nada se le dijo.
            
Esto no es nada más que una comedia para tapar la cosa.
            
Prendido Santos Perez, prestó su primera declaración, que fue una acusación tremenda contra los Reynafé, no solo por la mancha que sobre ellos arrojaba, cuanto porque aquella era una sentencia de muerte.
            
Santos Perez con un aplomo tremendo, contaba la cosa de esta manera.
            
—Un día fui llamado por el entonces Comandante General de Campaña, don Francisco Reynafé.
            
Cuando llegué yo, estaba este acompañado de su hermano Guillermo jefe de mi cuerpo.
            
Los dos me dijeron que me habían elegido para confiarme en nombre del Gobierno una comisión de la mayor importancia, puesto que se trataba nada menos que de la salvación de la República.
            
Todos los Gobiernos de la confederación me decían, han resuelto para ello, dar muerte al General Quiroga, sin el menor ruido y de manera que la cosa quede en silencio.
            
Como es usted una persona brava y de toda confianza lo hemos elegido para el desempeño de tan importante comisión, para cuyo mejor cumplimiento le daremos toda la gente que necesita.
            
En seguida me dijeron que la persona que acompañaba al general Quiroga también debía de morir, como así mismo los peones o escolta que trajeran.
            
¿Qué podía responder yo a una orden terminante que me daban mis superiores de acuerdo con todos los Gobiernos?
            
Resistirme hubiera sido para que me fusilaran sobre tablas y esto no me convenía.
            
Acaté la orden y pedí instrucciones.
            
Los dos hermanos hablaron un momento y en seguida me dijeron que debía situarme con mi gente en Barranca Yaco, por donde debía pasar el general Quiroga de viaje para el Interior y darle muerte come pudiera.
            
Aterrado y sin animarme a cumplir la orden, pretesté una enfermedad grave, y perdí la oportunidad del golpe.
            
Bien pronto hube de arrepentirme, tales cosas me dijeron.
            
Fue entonces que me mandaron situar en Barranca Yaco, el 15 de Febrero, donde fui auxiliado por fuerzas que me mandó el mismo don Guillermo, mi jefe.
            
Cómo eludir la cosa?
            
Esto me era imposible y la orden fue cumplida de la manera que ya se conoce.
            
Cuando fui a dar cuenta de mi comisión, se me dieron las gracias en nombre de la patria y los Gobiernos, regalándome lo que había sobre los cadáveres.
            
—Este es un acto de alta justicia, se me dijo, dispuesto por todos los Gobiernos, incluso el de Buenos Aires, en cuyo nombre se recomienda el más riguroso silencio.
            
Santos Perez, en seguida procedió a dar los nombres de todos los que directa o indirectamente lo habían ayudado al crimen de Barranca Yaco, los que inmediatamente fueron reducidos a prisión.
            
Perez hablaba con un aplomo asombroso.
            
Tenía plena seguridad que naba le sucedería, pues se había concluido por decirle que en rigor de ley era inocente.
            
Ningún oficial puede ser responsable de los actos que comete en servicio, por orden de sus superiores.
            
Este fue el punto de partida del inicuo proceso que terminó con una nueva matanza que, para hacerla más vejatoria e infame, se la quiso revestir con todas las formalidades que hubiera empleado el tribunal más justo y rígido.
            
Acusados de esta manera los hermanos Reynafé como autores de aquel asesinato ¿qué tribunal podía juzgarlos en la República?
            
Ninguno más aparente que el brigadier Rosas, revestido con la suma del poder público.
            
Los gobernadores de la liga se reunieron entonces y nombraron a don Juan Manuel Rosas, juez supremo, para que entendiese en la causa y la terminara con un acto de ejemplar justicia.
            
Como esto era lo convenido, Rosas se apresuró a aceptar el cargo, prometiendo proceder con todo el rigor de las leyes y no economizar esfuerzo hasta no descubrir al último de los cómplices en aquel crimen.
            
El crimen había sido cometido contra un brigadier general, nada menos que comisionado especial del Gobierno de Buenos Aires en las provincias del interior.
            
Estas circunstancias hacían clasificar el crimen de alta traición a la patria y a la Confederación Argentina.
            
Los Reynafé venían a quedar encerrados aro de fierro, y por grande que fuera su prestigio, ¿qué harían ellos contra todas las demás Provincias unidas?
            
No tenían más remedio que esperar los acontecimientos y y proceder según ellos.
            
La medida más prudente era ponerse en fuga.
            
Pero esto era un medio que les repugnaba, y además, nunca pudieron sospechar la magnitud terrible de la tragedia que les esperaba.
            
José Vicente debía dejar pronto el Gobierno y siempre tendrían tiempo de una resolución extrema.
            
Las declaraciones de Santos Perez no se habían hecho públicas, ignorando la trama diabólica que ellas encerraban.
            
Además no podían suponer el giro que ellas tomarían, a como inocentes que eran, estaban perfectamente tranquilos y este respecto.
            
Rosas piensa destruir toda sospecha que sobre él pueda caer respecto al asesinato de Quiroga,—pensaba José Vicente Reynafé al entregar el mando a su sucesor en 7 de Agosto de 1835.
            
Pero al mismo tiempo no dejaba de alarmarse por la actitud bestial y amenazadora que asumían los gobiernos de las demás provincias.
            
Se le había pedido la prisión de los asesinos que delataba la opinión pública, y él los había complacido.
            
Pero se le habían dirigido notas ásperas, diciéndole que los gobiernos de la confederación irían hasta la guerra para hacer justicia.
            
—Esta no es una causa nacional para cruzar bayonetas y levantar ejércitos, había respondido él.
            
Es un crimen aislado cuyos autores no han sido castigados porque no los conocía.
            
Haré sin embargo todo esfuerzo por complacer a los gobiernos de la Confederación, y trataré de demostrar que éste no es un crimen cometido por la provincia de Córdoba para que se quiera envolverla en una guerra, ni tampoco un acto de hostilidad al señor gobernador de Buenos Aires.
            
Santos Perez y demás acusados fueron puestos a la disposición de la liga de gobernadores, que empezaron a instruir aquel curioso sumario.
            
Fuera Reynafé del gobierno de Córdoba, aunque los otros hermanos conservaban sus posiciones, la empresa era más fácil.
            
Toda la República sabía que el verdadero autor de la muerte de Quiroga era Juan Manuel de Rosas.
            
Pero ninguno se atrevía a comunicárselo ni siquiera con la mirada.
            
Aceptaban la acusación a los Reynafé y cuando más se encogían de hombros.
            
El minino López, jefe de la liga de Santa-Fé, había concluido por convencerse de la cosa, por la cuenta que le tenía.
            
Rosas se les había impuesto con su enorme poder y los elementos que había acumulado.
            
Lo sentían estrechar la mano al rededor de sus gargantas y no se atrevían a separarla.
            
Muchos de ellos comprendían que la causa de los Reynafé era la propia, pues podían hallarse en igual caso, pero contribuían a la infamia, porque ante todo era preciso estar bien con Rosas, mucho más después de la muerte de Quiroga, único que hubiera sido capaz de emprender una campaña contra el poder de Buenos Aires.
            
Rosas pidió, como juez absoluto de la causa, que se remitieran presos a Buenos Aires, acompañados del sumario que debía instruírseles en Córdoba mismo para la averiguación de los hechos.
            
José Vicente Reynafé era un carácter en toda la extensión de la palabra.
            
Tema la conciencia de sus acciones, sabía que no había tribunal capaz de condenarlo, las pruebas de su inocencia estaban en la conciencia de todos y no temía ni al mismo Rosas, porque tuvo la inocencia de no creerlo capaz de una iniquidad tan terrible.
            
Así es que en cuanto fue requerido por los gobiernos de la liga, se presentó sereno y altivo, creyendo se tratara de una simple interpelación, para mejor concluir el crimen.
            
Fue recién cuando se le interrogó y tuvo conocimiento de las declaraciones de Santos Perez, que se apercibió de la trama formidable contra él tejida.
            
Fue, pues, con una indignación terrible que rechazó todos aquellos cobardos cargos.
            
—Se me quiere asesinar, dijo, con una apariencia de justicia, como se hizo asesinar al general Quiroga.
            
No vale la pena de tomarse tanto trabajo: con una buena puñalada queda todo concluido!
            
Pero ¡vive Dios! que no han de arrojar sobre mi nombre esa mancha de asesino!
            
Tengan presente que si me apuran mucho, tales cosas he de decir, que los asesinos de aquel asesino han de temblar.
            
Reynafé, con una entereza sublime, expuso todo lo que sabía a respecto al crimen que se le imputaba.
            
Era lo que estaba en la conciencia de todos y lo que sus mismos jueces conocían mejor que él mismo.
            
Pero su declaración no debía figurar en el sumario tal cual era, sino tal cual convenía a la liga de pillos.
            
Era preciso que en aquella declaración el ex-gobernador de Córdoba dejara entrever su culpabilidad, y así se confeccionó.
            
Allanada su casa, se le tomó su correspondencia particular.
            
Entre ella había de esas cartas íntimas que se escriben los hermanos y que, falsamente interpretadas, podrían servir de grandes piezas de convinción.
            
Por ejemplo, había una de su hermano Guillermo, en que decía:
            
«Me pides escolte como se debe al General Quiroga, a su paso por Córdoba, pues viene en comisión del Exmo. Gobernador de Buenos Aires.
            
«Pondré a su disposición, si se me avisa, la mejor escolta que me sea posible improvisar.»
            
En esta carta se vio una prueba irrecusable de que los Reynafé eran los asesinos.
            
Aquella escolta no debía ser otra que el grupo de bandidos que se mandó para asesinarlo, a las órdenes de Santos Perez.
            
A estos los había protegido el mismo comandante Guillermo Reynafé con otro grupo de soldados que habían tomado parte activa en la matanza y degüello.
            
En vano Reynafé quiso explicar el inocente contenido de aquella carta.
            
¿Cómo hacerlo, si sus jueces estaban dispuestos a no aceptar sino lo que les convenía?
            
Aquella carta fue tomada en aquel sentido miserable y así se hizo constar en el sumario.
            
Cuando estén presos sus otros hermanos, se le dijo, se hará más luz en este crimen sin nombre, y aparecerá toda la verdad de los hechos.
            
Ellos no tendrán aliento para sufrir el peso de las pruebas terribles que se tienen!
            
Ya no había duda alguna para José Vicente.
            
La cruzada era contra el apellido Reynafé y su prestigio en Córdoba, al extremo de no perdonar ni al mismo Francisco, que no tenía el menor rol en la política, ni siquiera el de un teniente alcalde.
            
Estos, entre tanto, menos confiados que Vicente, se habían puesto en guardia, dispuestos a no dejarse sacrificar o mansalva.
            
—El que ha sido capaz de asesinar a Quiroga por un temor vago, es capaz de comprar el misterio que debe rodear el crimen, con todas nuestras cabezas, y si es posible, con la de los otros gobiernos mismos....
            
Es necesario no solo salvarnos nosotros mismos, sino salvar a José Vicente, que ha cometido la niñada de ponerse a disposición de sus asesinos.
            
Los otros tres hermanos estaban dispuestos a defender la cabeza de los cuatro, a todo trance.
            
Pero Rosas estaba resuelto a arrebatarla y para esto aliado con todos sus vecinos.
            
El trance no podía ser más apurado y toda salvación estaba en el tiempo que pudiera ganarse.
            
Las fronteras debían estar vigiladas por fuerzas de los otros gobiernos y era casi imposible toda escapatoria.
            
A pesar de esto los Reynafé, fuertes en su valor y conciencia no se acobardaron.
            
Tanto Guillermo como José Atomo conservaban su puesto militar, que en tan apuradas circunstancias podía serles de una utilidad salvadora tanto para ellos como para José Vicente, preso ya.
            
Los asesinos de la liga, para mejor asegurar el golpe, una vez apoderados del gobierno de Córdoba, dictaron una orden por la cual destituían de todo mando militar a Francisco y a Guillermo Reynafé, que conservaban tropas bajo sus órdenes.
            
Al mismo tiempo remitían una orden al comandante Juan Bautista Moreira, segundo jefe del regimiento que mandaba Francisco Reynafé, para que hiciera efectiva la destitución de aquel jefe y lo remitiera preso a Córdoba, previo el remache de una pesada barra de grillos.
            
Francisco Reynafé, jefe de la frontera Sur de Córdoba, se hallaba al frente de sus leales dragones, guardando la frontera.
            
Juan Bautista Moreira, lejos de llevar a cabo aquella traición contra su jefe y amigo, no solo le dio aviso de lo que sucedía, sino que, aliado a Pastor Romero, Francisco Solano y José Manuel Díaz, jefes y oficiales del regimiento, resolvió ayudarlo a fugar, desobedeciendo la orden que de aprehenderlo se le daba.
            
En vista de la desobediencia, el Gobierno decidió prender a todos ellos, a cuyo efecto envió algunas tropas.
            
Pero Francisco Reynafé se hallaba en el centro de su prestigio y podía resistir con ventaja cualquier tropa que fuera a batirlo.
            
Todo el vecindario de Rio IV, donde se hallaba, reconocido a sus muchos servicios y firme en el cariño que le profesaba decidió sostenerlo.
            
Así Francisco Reynafé, unido a Guillermo y José Antonio, pudo resistir a los que iban a prenderlos como viles asesinos, pues ya las órdenes eran extensivas a los tres hermanos.
            
Apenas las tropas del Gobierno de Córdoba cambiaron unos tiros con las de Reynafé, se plegaron a la capital completamente deshechas.
            
Allí no se atrevieron a perseguirlas, pudiendo retirarse tranquilamente.
            
No era prudente hacerse ilusiones por este triunfo parcial.
            
Si los Reynafé tenían suficiente prestigio para resistirse al Gobierno de Córdoba, no podían hacer lo mismo con el poder de las demás provincias, aliadas contra ellos.
            
Además, Rosas les había facilitado sus grandes elementos, y toda resistencia sería completamente inútil.
            
El camino más prudente, entonces, era ponerse en salvo, de la manera más segura, para así auxiliar a José Vicente.
            
Los Reynafé no temían a la justicia, como todo espíritu noble y recto que se ha conservado ileso de toda mancha.
            
Pero no les sucedía lo mismo con la justicia de Rosas, de cuya decisión pendía aquella causa inicua.
            
Ño les imponía la muerte, pero temblaban ante la idea de una muerte infamante, como podía dictarla la justicia de Rosas, y de una condena, sobre todo, como asesinos de Quiroga.
            
Así entre los tres concertaron un plan de fuga, mientras la liga de asesinos se ponía de acuerdo para arrebatarles la cabeza.
            
Francisco Reynafé debía pasar al Estado Oriental, ayudado por sus compañeros de armas que no habían querido traicionarlo, donde en combinación con Lavalle y el centro unitario de Montevideo, podría proteger a su hermano José Vicente.
            
Era este el de más valer de todos ellos.
            
Como gobernador de Córdoba, su provincia y la República entera, le debían señalados servicios.
            
Batallando contra los indios, había asegurado por completo, las fronteras de Córdoba, ayudando al mismo general Quiroga en sus famosas campañas contra los pampas y araucanos.
            
Magistrado noble y de una integridad acrisolada solo la Federación podía abrigar contra él aquel odio estúpido y desmedido.
            
Si Reynafé hubiera sido un bandido, se hubiera aliado a Rosas, y en vez de ser su enemigo habría formado parte de la liga.
            
Este es un argumento que, por sí solo, habla elocuentemente en favor de su carácter honrado.
            
Por esto solo la liga de asesinos lo perseguía hasta arrancarle la cabeza, único medio, por otra parte, de apoderarse de la provincia de Córdoba, hasta entonces libre de la liga federal.
            
Francisco abandonó su familia e intereses a manos de amigos leales, y siguió su plan de pasar al Estado Oriental.
            
José Antonio decidió su fuga de otra manera.
            
Para lograr buen éxito, todos creían que era preciso dividirse y destruir de este modo toda persecución.
            
Fraccionándose, obligaban a la liga a fraccionarse también y le dejaban entonces menos probabilidades de apoderarse de los tres.
            
Así José Antonio, mientras su hermano Francisco partía hacia el territorio oriental, decidió pasar a territorio brasilero, por puntos que le eran esencialmente conocidos.
            
José Antonio encomendó el cuidado de su familia e intereses al doctor José Roque Funes, su padre político, y se dispuso a pasar a territorio boliviano, seguido de un grupo de soldados.
            
El doctor Funes, persona de influencia y que tenía por su yerno un cariño y estimación profundos, le facilitó cuanto estuvo en su mano para el mejor logro de su objeto.
            
Así, José Antonio, después de abrazar a su esposa e hijos, de quienes se despidió hasta muy pronto, tomó el camino que debía conducirlo a la frontera boliviana.
            
Pero ya Córdoba estaba llena de espías federales, y difícilmente se podría hacer algo sin que inmediatamente lo supieran los gobiernos que, como aves de rapiña, se cernían al rededor de aquellas víctimas ilustres.
            
La marcha de José Antonio se supo con tales detalles, que esa misma tarde salió de Córdoba una comisión a prenderlo, mientras otros agentes federales reducían a prisión en su propia casa al doctor Funes, como cómplice de la huida de su hijo político.
            
Funes sufrió algunos vejámenes sin querer declarar la menor palabra que pudiera perjudicar a su yerno, pero todo era inútil. La federación sabía ya más de lo que era necesario.
            
José Antonio fue alcanzado por la comisión que lo perseguía, la que fe intimó orden de prisión, en nombre de todos los gobiernos de la República.
            
—Encuentro que mi cabeza se halla muy cómoda sobre mis hombros, replicó el joven.
            
Si se animan a arrebatarla, pueden avanzar.
            
E hizo alto provocando con su reducida escolta a la comisión que lo seguía.
            
Esta avanzó decidida, pero muy pronto tuvo que retroceder primero, y ponerse en seguida en precipitada fuga.
            
Reynafé y los suyos no habían necesitado hacer uso de sus armas para obtener este feliz resultado.
            
Había bastado la resolución inquebrantable de vender cara la vida, que irradiaba en todos aquellos semblantes juveniles, y ante ella habían retrocedido.
            
Como su objeto no era montonerear ni hacer pequeñas escaramuzas y prisioneros sin trascendencia alguna al enemigo, José Antonio y su grupo trataron solo de salir del territorio argentino lo más pronto que les fuera posible.
            
En territorio extranjero estaban seguros, pues nunca se figuraron se atreviese Rosas a hacerlo violar por sus tropas.
            
Pero estaba escrito que todas las esperanzas mejor fundadas debían fracasar de una manera desgraciada.
            
Ni aún en territorio extranjero debía estar a salvo aquella noble cabeza!
            
Una vez en territorio boliviano, se internaron unas diez leguas y decidieron descansar algunos días de las fatigas y penurias de su marcha tan precipitada.
            
Al efecto ganaron una población miserable habitada por dos buenos viejos, a quienes pidieron hospitalidad aunque fuera por un par de días.
            
Todavía en aquellos buenos tiempos la hospitalidad era un deber cuyo cumplimiento ninguno se habría atrevido a eludir.
            
Los viejos franquearon su pobre rancho, medio aplastado ya por el peso de los años, y allí se instalaron todos con la mejor voluntad y alegría.
            
Pero los agentes de Rosas, precedidos por bomberos excelentes y rastreadores de gran vista y olfato, no estaban muy lejos de allí.
            
Al saber que habían pasado a territorio extranjero, el oficial que mandaba aquella tropa pareció vacilar.
            
Pero pronto se le vio encogerse de hombros y avanzar resueltamente.
            
Tenía instrucciones de perseguirlo hasta donde lo alcanzara y tomarlo allí, fuera donde fuera y aunque tuviera que matarlo, en último extremo.
            
Descubierto el punto de residencia y por la manera de haber soltado los animales que montaban, los vaquéanos aseguraron que los fugitivos estaban allí reposando por algunos días, pues sin duda se creían libres ya de todo peligro y protegidos por otra bandera.
            
Entonces el oficial tomó sus medidas para asegurar el golpe por sorpresa.
            
Se emboscó cerca de allí y esperó que llegara la noche y que los fugitivos se entregaran al reposo.
            
Fue entonces que cayó sobre la choza como una invasión de indios.
            
Sorprendidos Reynafé y los suyos durante el sueño, no pudieron defenderse ni siquiera acudir a sus armas, de que se habían apoderado ya los asaltantes.
            
Todos fueron hechos prisioneros y amarrados antes que pudieran darse cuenta de lo que sucedía.
            
No había que perder tiempo.
            
La autoridad del territorio que violaban podía sentirlos y echarlo todo a perder, quitándoles los presos.
            
Todos los prisioneros, que eran cuatro, fueron atados y atravesados sobre las muíais.
            
Al entrar a territorio boliviano, donde se creía seguro, Reynafé había despedido a los pocos soldados que lo escoltaban, quedando en su compañía solo los tres amigos.
            
Acto continuo se pusieron en marcha después de sacudir algunos palos a los viejos que se atrevieron a interceder por los presos.
            
Aquella jornada fue terrible para los compañeros de desgracia.
            
No se les dirigía la palabra sino acompañándola con sendos palos y golpes de puño.
            
El alimento que se les dio hasta Salta, fue las más groseras injurias e insolencias.
            
Los esbirros de Rosas estaban en su elemento.
            
Tenían víctimas que escarnecer, sin correr el menor peligro y esto los entretenía sobremanera.
            
Una vez en poder de los asesinos de la liga, el martirio de Reynafé y los suyos asumió un carácter tremendo.
            
Se le quiso hacer declarar desde el principio que él era uno de los asesinos de Quiroga, y como se resistiera, fue engrillado y encerrado en un calabozo inmundo hasta el día siguiente, que se les haría seguir viaje para Córdoba, donde serían juzgados.
            
El resto del viaje hasta la ciudad clerical, fue un tormento interminable.
            
Se les trataba peor que si hubieran sido verdaderos asesinos, de los más feraces.
            
Se les quería obligar a prestar las declaraciones que convenía a la federación, y para ello empleaban todos los medios que su bestialidad le sugería.
            
Ellos sufrían con resignación.
            
Esperaban que una vez en poder de la autoridad de Córdoba cesarían todos aquellos escándalos y vejámenes.
            
Pero todo pasó precisamente al revés de lo que esperaban.
            
Fue en Córdoba donde más se ensañaron con ellos, pues era precisamente donde estaba el interés de hacerlos pasar por los asesinos de Quiroga.
            
Antonio y José Vicente fueron careados entre sí y demás supuestos cómplices.
            
El asesino Santos Perez fue traído delante de ellos y allí obligado a declarar que, al dar muerte a Quiroga y Ortiz había sido obedeciendo a sus órdenes.
            
Los Reynafé se encerraron en una noble negativa, lanzando en público y a la cara de sus inicuos jueces, por vez primera, el nombre de Juan Manuel de Rosas como único autor de aquel asesinato.
            
—Sus cómplices, dijeron, en este crimen que se pretende hacer caer sobre nosotros, son todos los Gobernadores de la Confederación, aliados al de Buenos Aires, su instigador.
            
Los tratamientos bárbaros crecieron con este motivo.
            
Los Reynafé fueron pasados a los más fríos y húmedos calabozos de la clerical ciudad, donde se les obligaba a recibir como alimento los huesos que habían roído ya los demás presos.
            
El pobre Guillermo, el más joven de todos, no podía tardar en venir a compartir con ellos tanta miseria y sufrimiento.
            
Él había tomado distinto rumbo al de sus hermanos.
            
Más ágil y tal vez con menos apego a la vida que ellos, salió solo, con intención de pasar a la Rioja, donde tenía muy buenas amistades, y de allí a Chile, donde se vería líbre de toda persecución.
            
Pero no pudo salir de Córdoba.
            
Se le perseguía con un encarnizamiento terrible y se habían tomado todo género de medidas para que no pudiera abandonar la provincia.
            
Guillermo se convenció por el momento que la mejor manera de salvarse era permanecer en Córdoba, y así lo resolvió.
            
Guillermo, como todos sus hermanos, tenía valiosas amistades en Córdoba.
            
La sociedad estaba profundamente indignada y conmovida por la iniquidad sin nombre que contra ellos se hacía.
            
Así es que, aunque de una manera oculta por el peligro que se corría, todos les ofrecían elementos y dinero para la mejor realización de la fuga.
            
Guillermo, aprovechando una de estas generosas y espontáneas ofertas, se fue a un puesto de D. Matías Bustamante, de que era capataz Roque Quinteros, y allí se escondió, decidido a no salir hasta que pudiera ausentarse de Córdoba de una manera segura.
            
Allí recibió la noticia de la prisión de sus hermanos, y la manera como esta se había efectuado.
            
Guillermo se decidió a correr la misma suerte.
            
—Presos ellos, dijo, está de más andar esquivando el bulto.
            
Así caeremos todos bajo el mismo golpe miserable, o nos ayudaremos unos a otros para librarnos de la infamia que con nosotros se quiere hacer.
            
A pesar de la decisión que tenía Guillermo tuvo que ceder a las instancias del señor Bustamante, acompañadas de las más justas reflexiones que puedan hacerse.
            
—Lo que busca aquí, le decía, es asesinar a ustedes, con el doble objeto de suprimirlos, porque ustedes estorban a la Federación, y de ocultar a los verdaderos asesinos de Quiroga, acusándolos a ustedes.
            
Es, pues, una tontera y un desatino ir a estirar el cuello para que le corten la cabeza.
            
—Pero yo no puedo reducirme a la inacción cuando mis hermanos sufren los martirios de una prisión infame.
            
—¿Y qué va usted a remediar con aumentar el número de las víctimas?
            
Con semejantes razones, Guillermo tuvo que ceder y seguir oculto, convencido de que era el medio mejor para librarse de .las garras de la Federación.
            
Poco tiempo tuvo el pobre que permanecer en aquel escondite, donde la amistad no le dejaba carecer de nada.
            
Los espías de Rosas, que sabían que Guillermo Reynafé no había salido de Córdoba, seguían su pista sigilosamente, haciéndose pasar en todas partes como amigos que trabajaban por la libertad de los presos.
            
Así fue que dieron bien pronto con el refugio de Guillermo. Introducidos en el puesto de Bustamante, pudieron convencerse de que allí estaba la víctima perdida.
            
Entonces, y sin moverse de allí a todo evento, dieron cuenta al Gobernador de Córdoba de lo sucedido.
            
Fue enviada inmediatamente la misma comisión que había preso a José Antonio, la que se presentó de madrugada en el puesto, intimando a Guillermo orden de prisión.
            
Este no opuso la menor resistencia.
            
Se dejó remachar la pesada barra de grillos que le pusieron como medida preventiva, y conducir fuertemente amarrado.
            
Ya iba a compartir con sus hermanos los horrores del martirio, y esto ya era un consuelo para su corazón noble.
            
La liga de asesinos cayó sobre Guillermo como bandada de aves de rapiña.
            
Se le quiso hacer declarar todo lo que necesitaban, pero se encontraron con un carácter de acero, que rechazó indignado aquella acusación infame.
            
—Un Reynafé no puede ser un asesino, dijo; son ustedes unos miserables.
            
Y cruzó los brazos sobre el pecho en un movimiento gigante. Aquellos jueces cobardes tentaron seducirlo, ofreciéndole dinero y libertad.
            
—Es preciso declarar, le decían, y te ponemos en libertad, haciéndote fugar cargado de dinero.
            
De otro modo irás a la horca con todos los demás, porque no ha de faltar quien declare.
            
—¿Quiere decir que ustedes me proponen que con una calumnia entregue al verdugo la cabeza de mis hermanos?
            
¿Qué venda sus cabezas como cabezas de matadero?
            
—No hombre, es preciso declarar que ustedes fueron que ordenaron la matanza de Barraca Yaco.
            
Nada les va suceder.
            
Es que así lo quiere el Gobierno de Buenos Aires, y esto es todo.
            
Guillermo desplomó sobre aquellos seres degradados una mirada de profundo desprecio, tembló todo en una sonrisa nerviosa, y les escupió al rostro estas palabras:
            
—Ustedes son sencillamente unos cobardes, que ni siquiera merecen el honor de una bofetada.
            
El martirio, como la muerte, no me imponen. Yo los desprecio y los maldigo.
            
—Peor para ti, porque tus hermanos han declarado.
            
—Mentís! mentís mil veces, gritó.
            
Un Reynafé no es un bandido!
            
Convencidos que con palabras nada lograrían, recurrieron a los medios violentos.
            
Guillermo fue alojado en un calabozo húmedo, lleno de insectos y reptiles de toda especie.
            
Pero este horror movible no pudo en su espíritu valiente más que las amenazas.
            
Como sus hermanos, no recibió por todo alimento más que las sobras y desperdicios de otros presos.
            
No se les dejaba un instante de reposo, interrumpiéndoles el sueño a cada momento, y maltratándolos de todos modos.
            
Fue entonces que el sumario tomó su forma odiosa.
            
Para toda la población de la República, los hermanos Reynafé eran inocentes del crimen miserable que se les imputaba.
            
Era conciencia pública que sus únicos y verdaderos autores eran los gobiernos de la liga, encabezados por Rosas e instigados por el fraile Aldao, famoso bandido que tiene su capitulo especial en esta terrible historia.
            
Pero esto poco importaba a Rosas y a los gobiernos de la liga.
            
Ya tenían bajo su garra a los Reynafé, que era lo interesante.
            
El resto de la obra maldita era lo de menos.
            
A pesar de todo martirio y todo engaño se habían negado a aceptar la responsabilidad del crimen.
            
Pero este era un inconveniente fácil de destruir.
            
Y esto se reduciría a alterar las declaraciones y hacer en ellas confesar a los presos lo mismo que negaban.
            
Todo se reducía a un poco más de trabajo.
            
Las declaraciones fueron, pues, alteradas y publicadas en los diarios de la federación.
            
Por ellas todos los presos aparecían convictos y confesos del crimen que se les había imputado.
            
José Vicente acusaba a sus otros hermanos, y estos, para disculpar su participación en el asesinato que no negaban, invocaban órdenes recibidas del Gobernador José Vicente.
            
Y como Francisco Reynafé era el único ausente, contra él se ensañaban todas las declaraciones.
            
Santos Perez aseguraba haber recibido de Francisco mismo las órdenes para el asesinato y el mismo Guillermo, noble y recto carácter, aparecía declarando contra su hermano.
            
Así se instruyó en Córdoba aquel sumario terrible, en medio de los martirios más insoportables para los que en él figuraban.
            
En el domicilio de los cuatro hermanos se había encontrado correspondencia familiar y política que, interpretada como mejor le pareció y alterada en su esencia, pretendían hacerla figurar como cuerpos de delitos capaces de hacer condenar a muerte al mismo Dios padre.
            
Sabedores de esto los Reynafé, perdieron toda esperanza de salvación.
            
Recién comprendieron que lo del proceso era una farsa inicua y que no era más que un pretexto para cortarles la cabeza con toda la apariencia de un acto de justicia.
            
Pero este convencimiento no fue bastante a quebrantar aquellas viriles organizaciones.
            
Lo único que los aterraba era la condena infamante que iba a caer sobre ellos, porque no faltaría quien la creyera.
            
Sin embargo se dominaron, mostrando más entereza que nunca.
            
Todavía tenían la inocente esperanza de que tal vez no se atrevieran a consumar la obra.
            
Todavía no conocían toda la barbarie de aquella dictadura sangrienta, bajo cuyas órdenes rodaron tantas y tan nobles cabezas.
            
Pero bien pronto tuvieron que perder esa última esperanza. La muerte de ellos era una necesidad imperiosa para la federación, puesto que importaba borrar un crimen y atar una provincia dudosa.
            
No había, pues, que vacilar, mucho menos cuando vieron el giro que tomaba el sumario.
            
Concluido este, fue remitido a Rosas, poniendo a su disposición todos los presos y nombrándolo Juez supremo de aquel crimen, calificado de alta traición a la patria y a la santa causa de la federación.
            
Rosas se apresuró a aceptar, prometiendo hacer una ejemplar justicia, y mandando que todos los autores y cómplices en el crimen de Barranca Yaco fueran remitidos a Buenos Aires para ampliar el sumario y condenar a los reos.
            
Fue aquí que empezó la segunda parte de aquella tragedia que debía concluir en la plaza de la Victoria.
            
Los Reynafé comprendieron que no volverían más a Córdoba y pidieron como único servicio a sus asesinos, les permitieran ver sus familias y despedirse de ellas tomando algunas disposiciones.
            
La respuesta fue tan insolente conso bárbara.
            
—¿Concedieron ustedes acaso esa gracia al general Quiroga? dijeron.
            
Pues mueran ustedes de la misma manera.
            
La familia de los asesinos son los reptiles del calabozo.
            
Ahí los tienen ustedes.
            
Se les permite hasta llevarlos para amenizar el viaje.
            
José Vicente, que profesaba a sus hijos una idolatría ciega, sintió que se le oprimía el corazón y no encontró palabras con que responder a aquella burla sangrienta.
            
Doblo su altiva cabeza, y dos lágrimas cayeron sobre aquel pecho varonil y esforzado.
            
Antonio miró un momento a aquellos bandidos con una mirada candente, y dijo:
            
—Brutos, ni siquiera tienen el talento de la ferocidad.
            
No saben pasar la plaza de magnánimos!
            
Y se se tiró a un rincón del calabozo para evitar su presencia.
            
Guillermo, que poseía la sangre más ardiente y juvenil, los apostrofó de todas maneras, y a pesar de sus grillos tentó de saltarles encima.
            
¡Pobre mártir!
            
Su esfuerzo no tuvo más consecuencia que renovar el dolor insoportable de sus llagados pies.
            
—¡Infames! concluyó, me queda el consuelo de saber que allá arriba hay quien nos vengue!
            
La justicia de Dios es ineludible!
            
Aquellos miserables rieron estruendosamente de aquellas palabras y se retiraron a preparar todo lo necesario para el viaje, viaje terrible, tan amargo como el Calvario.
            
Los Reynafé y titulados cómplices fueron sacados de la cárcel y librados de sus grillos, El viaje hasta Buenos Aires debían hacerlo a pie, para lo cual los grillos eran un serio inconveniente.
            
En cambio se les aseguró bien por medio de largos maneadores, pues temían que uno de ellos fuera a escaparse, o hacer un motín entre todos, lo que les obligaría a dormir durante el camino en un continuo sobresalto.
            
Así, los Reynafé, queridos y estimados por todos sus conciudadanos, salieron de la Provincia madre, que con tanta abnegación habían hecho prosperar, en medio de una rechifla general y de los insultos de la chusma federal que debía insultarlos hasta Buenos Aires.
            
Un piquete de caballería abría la marcha, entre el cual debían ir, a pie se entiende, los hermanos Reynafé, para que no pudieran comunicarse con los demás presos.
            
Estos, ayuntados de cuatro en cuatro, marchaban precedidos del piquete, llevando detrás otro grupo de soldados de caballería.
            
Estos tenían la facha más siniestra que pueda imaginarse.
            
Todos harapientos y cubiertos de cintas colorada, con horribles letreros, jinetes en mulos adornados de la misma manera, parecían todo menos seres humanos.
            
Un jefe que merecía toda la confianza de los gobiernos de la liga, traía bajo sus órdenes toda aquella rara mezcla de verdugos y víctimas.
            
Porque a pesar de todas las promesas y seguridades, Santos Perez mismo era tratado con igual rigor que los demás presos.
            
—En el camino nos matarán, pensaron los Reynafé.
            
En el estado miserable que nos hallamos, es imposible que podamos andar de aquí al Rosario.
            
Esta gente está dispuesta a hacernos marchar a palos y es preciso evitar en lo posible los malos tratamientos.
            
El estado de aquellos infelices era realmente espantoso.
            
Sus tobillos, a causa de los grillos, eran una llaga viva, sanguinolenta y supurante.
            
Su debilidad era extrema, a consecuencia de la humedad de los calabozos y la miserable alimentación.
            
Las primeras dos leguas las anduvieron con dificultad.
            
La marcha había sido abierta con un rebencazo aplicado en las espaldas de Perez, y ante argumento semejante, cada cual trató de que no se le hiciera en pellejo propio. ,
            
Pero después de esta distancia la marcha empezó a hacerse insostenible.
            
Las piernas flaqueaban y las fuerzas, mal alimentadas, empezaban a desfallecer.
            
José Vicente llamó al jefe de le tropa y le pidió algún descanso, por corto que fuera.
            
—No podemos dar un paso más le dijo, y si hemos de llegar a Buenos Aires es preciso que se nos permita descansar.
            
—Para hacer el primer descanso, respondió aquel bandido, es preciso que andemos por lo menos ocho leguas más.
            
¿Cómo no estuvieron cansados para asesinar al general?
            
Marchen no más, si no, aquí hay un remedio contra la pereza.
            
Y acompañó sus últimas palabras con un formidable golpe de látigo.
            
José Vicente se conmovió todo como al contacto de una máquina eléctrica.
            
Miró a sus hermanos con toda la resignación de su alma noble, y abatió la cabeza.
            
—Es preciso hacer un esfuerzo supremo para caminar, les dijo—si no tendríamos encima el látigo de estos miserables.
            
Si pudiéramos hacernos matar, menos mal.
            
Pero es que nos van a obligar a seguir caminando a golpes y martirios.
            
—Si pudiéramos valemos tan solo de las manos, dijo Guillermo, podríamos ahorcar a ese miserable y obligar así a su chusma a que nos mataran.
            
Pero mis ligaduras son terribles—siento que las arterias no pueden soportar ya la presión de la sangre en ellas encerrada.
            
Los tres hermanos se ayudaron con una mirada de supremo cariño y siguieron arrastrando pesadamente sus pies sobre aquel camino áspero y sembrado de pedregullo.
            
Así cayendo y levantando y sufriendo verdaderos tormentos, anduvieron dos leguas más.
            
A las llagas de los grillos se unía ahora el despedazamiento de los pies producido por la marcha penosa, que llevaban.
            
A pesar de todos los esfuerzos terribles de voluntad, llegó el momento en que no pudieron dar un solo paso.
            
José Vicente, que era quien llevaba más largo el cautiverio fue el primero en caer.
            
José Antonio y Guillermo corrieron en su auxilio pero ¿qué podrían hacer ellos, amanadas sus manos a la espalda?
            
Frente a su impotencia, cayeron también al lado del hermano, a cubrirlo con sus cuerpos contra los golpes, ya que no podían hacer otra cosa.
            
El comandante de la tropa acudió y les mandó que inmediatamente siguieran la marcha.
            
—¿Con qué pies? preguntó José Vicente sonriendo.
            
No podemos dar un solo paso más a pesar de toda nuestra buena voluntad.
            
El comandante sin cuidarse de averiguar el grado de verdad que había en el aserto, mandó que los hicieran parar a palos y seguir la marcha,
            
Guillermo y José Antonio se incorporaron para proteger el cuerpo exánime de Vicente.
            
Pero fueron separados, empezando a golpear el cuerpo del caído con una ferocidad cresciente.
            
El antiguo Gobernador de Córdoba no se movió.
            
En que no había podido su grande esfuerzo de voluntad, menos podía lograrlo el garrote, que no haría otra cosa que postrarlo cada vez más.
            
José Vicente fue golpeado hasta que perdió el conocimiento.
            
Fue entonces que el comandante mandó acampar y desensillar las muías.
            
Después que la tropa hubo comido, fueron conducidos los presos a hacer lo mismo, con la sobra de la miserable comida.
            
Era tal el hambre que tenían, que se pusieron a roer los huesos con una voracidad canina.
            
A la noche fueron amarrados contra los árboles para mayor seguridad.
            
A cada momento los centinelas iban a mirar si dormían, interrumpiéndoles el sueño con patadas y otros tratamientos análogos.
            
Al día siguiente fueron los presos los que ensillaron los caballos de aquella tropa de forajidos,
            
El comandante y los dos oficiales que comandaban la tropa, se habían distribuido como asistentes a los hermanos Reynafe.
            
Con ellos se hicieron cebar mate y hacer los demás servicios de la mañana.
            
Concluidos estos, fueron obligados a seguir la marcha a pie. Si el día anterior habían podido andar cuatro leguas ese día, no pudieron más que dos.
            
En vano fueron los palos y demás martirios a que se les sujetó.
            
No pudieron dar un un paso más.
            
En vista de esto, el comandante de la tropa hizo un chasque a Córdoba consultando lo que debía hacer, porque el viaje así, era interminable.
            
La respuesta no tardó en llegar.
            
Ella estaba en relación con todas las iniquidades cometidas.
            
«Los hará usted caminar, decía, hasta que no puedan moverse.
            
Para ganar tiempo, puede hacerlos subir en ancas, pero tan pronto como descansen, volverá a hacerlos marchar a pie.»
            
Se tentó el último medio de hacerlos andar, un medio tan feroz como salvaje.
            
—Vamos a hacer la prueba de los caballos empacados, gritó uno de los gauchos.
            
—Viva! ahullaron los demás—vamos a ver si es maña. Aquello era tremendo y conmovedor, pero la escolta de los Reynafé era escogida entre los más sombríos bandidos.
            
He aquí el medio que iban a poner en práctica con aquellos desventurados.
            
Cuando un caballo se empaca y se agotan con él todos los medios de paciencia y rigor para hacerlo caminar, se recures ni que los paisanos llaman el último.
            
Amontonar bajo la barriga del caballo, una gran cantidad de paja bien seca.
            
Hecha esta operación, montan el animal y pegan fuego a la paja.
            
No hay caballo que persista en no caminar cuando siente sobre la barriga el calor de las llamas.
            
Generalmente echan a disparar, costando gran trabajo sujetarlos y dislocándose muchas veces.
            
Esto era lo que iban a hacer con José Vicente, el más postrado de los tres.
            
—Yo caminaré, yo caminaré! gritó éste cuando supo de lo que se trataba.
            
Y el horror le dio fuerzas para caminar unos veinte pasos más.
            
Pero en seguida volvió a caer, no pudiendo pararse por más esfuerzos que hizo.
            
—Es de gusto! gritaron los federales.
            
El que puede andar dos pasos, puede andar cuatro.
            
—A la paja! —A la paja!
            
Y empezaron a cortar apresuradamente las matas de pasto seco y paja que había en los alrededores.
            
Los Reynafé miraban aquello cómo idiotizados.
            
Estaban a la completa merced de aquellos miserables y no había evasiva alguna.
            
Hacían con ellos todo cuanto se les ocurría.
            
Lo único que sentían verdaderamente es que no se les ocurriera darles de puñaladas.
            
Así todo habría concluido pronto.
            
Para tentar esta felicidad, tanto José Antonio como Guillermo cubrían de insultos a sus guardianes y les decían todo aquello que calculaban pudiera hacerles perder la paciencia.
            
Pero bien pronto abandonaron esta táctica convencidos de que con ella no conseguirían más que unos cuantos palos de más y alguno que otro rebencazo de domador.
            
Al poco rato los bandidos tuvieron un buen montón de paja seca.
            
José Vicente fue despojado de sus ropas y puesto sobre la paja.
            
—¿Quieres o no quieres caminar? le preguntaron.
            
—No puedo, murmuró la noble víctima.
            
Denme una puñalada en el corazón, y les perdono todo el mal que me han hecho.
            
—Tenemos orden de entregarlos vivos sino, hace ya mucho tiempo que lo habríamos hecho.
            
Ahora se trata de que caminés, sino te vamos a asar las tripas.
            
José Vicente hizo un esfuerzo tremendo para ponerse de pie, siquiera, pero volvió a caer sobre el montón de paja.
            
—¡Pues a prenderlo! gritó un sargento y se acercó con el yesquero encendido.
            
El comandante miraba aquella operación, impasible y sin hacer el menor movimiento.
            
Parecía que presenciaba la cosa más natural de este mundo.
            
Los otros hermanos miraban aquellos preparativos con todo el horror que puede engendrar situación semejante.
            
Eran tales los esfuerzos que hacían por ir en socorro de Vicente, que los maneadores con que estaban atados se les habían enterrado en la carne como un centímetro.
            
Sus injurias a los verdugos eran terribles, pero con ellas no lograban sino arrancar estruendosas carcajadas y unas cuantas frescas.
            
—¡Mueran los salvajes unitarios! gritó el sargento, y encendió fuego a la paja.
            
Un humo denso y oscuro envolvió la víctima de aquella inquisición federal.
            
Antonio y Guillermo se cubrieron el semblante lanzando un grito de desesperación.
            
El humo fue reemplazado por una llama viva y rojiza que subió en brillantes espirales.
            
José Vicente lanzó un quejido desgarrador, se encogió y se le vio hacer un supremo esfuerzo para saltar, pero volvió a caer sobre el fuego.
            
No había podido avanzar una línea.
            
No había, pues, la menor duda de que el hombre estaba postrado.
            
Temiendo que aquello pudiera tener malas consecuencias para la vida de José Vicente, el mismo comandante se precipitó sobre el grupo y lo arrancó de las llamas.
            
Tenían orden terminante de entregarlos vivos y sanos en
            
Buenos Aires y de martirizarlos de manera que no pudiera comprometer la vida de ninguno de ellos.
            
Y demasiado sabían de que manera se vengaba la federación.
            
José Vicente se había hecho algunas ligeras quemaduras que, aunque de pocas consecuencias, habían sido lo bastante para producirle sufrimientos espantosos.
            
Se le hicieron algunos remedios de campo para que las consecuencias, fueran menores, y se le subió en ancas del sargento.
            
Dos soldados cargaron con los otros dos hermanos, para poder seguir la marcha hasta llegar al Rosario.
            
Los otros presos fueron provistos de muías.
            
Eran infelices a quienes no había gran interés en martirizar.
            
Todos habían cantado al tono que se les pidió y no había por que mortificarlos.
            
Así fueron hasta el Rosario, donde se les dio una buena ración de carne para que recuperaran las fuerzas perdidas y estuvieran entonados para aguantar las caricias que les haría don Juan Manuel.
            
José Vicente apenas pudo tomar un poco de leche.
            
Su naturaleza robusta y magnífica antes de ser preso, se había quebrantado al extremo de que ninguno de sus antiguos amigos lo hubiera reconocido.
            
Sus pómulos agudos y salientes, su color amarillo y sus ojos escondidos entre las órbitas, donde brillaban con un fulgor siniestro, le daban todo el aspecto de un tísico en el último grado.
            
Es que sus sufrimientos morales habían sido tan hondos como los físicos.
            
José Vicente tenía una familia que amaba con pasión, a la que dejaba abandonada y perseguida y a la que tal vez no volvería a ver más.
            
El era un hombre de mucha inteligencia y de bastante ilustración para comprender que había contraido una afección forzosamente mortal.
            
—Si no se apresuran a asesinarme pronto, decía, se van a llevar un solemne chasco.
            
Una hipertropia suele caminar más, que un proceso como el nuestro.
            
La provincia de Santa-Fé era el foco de la federación más implacable, y sobre todo un hervidero de odios mezquinos y Pasiones ruines.
            
Los santafesinos se habían identificado con su caudillo López, a quien seguían fielmente tanto en sus odios como en sus afecciones.
            
Así es que la población del Rosario se puede decir que acudió en masa a gozarse en el martirio de los Reynafé.
            
En los calabozos y en los patios del presidio fueron escarnecidos de todos modos por el populacho, que vivaba a Rosas, sin que fuera capaz de conmoverlo el aspecto cadavérico de José Vicente, capaz de impresionar al espíritu más indiferente y duro.
            
Era tal el estado de este infeliz, que se creyó no llegaría a Buenos Aires.
            
En medio de la rechifla de la chusma, los presos salieron del
            
Rosario, donde habían permanecido dos días bien amargos.
            
José Vicente iba constantemente a lomo de mulo, pues ya no podía sostenerse parado ni un solo minuto.
            
Los pies se le habían hinchado inmensamente y las piernas habían comenzado a adquirir las mismas proporciones.
            
En San Nicolás se les embarcó en un vapor que les estaba esperando, para conducirlos al último martirio y a la muerte.
            
Rosas había sido prevenido con anticipación, y se les tenían ya preparados hasta los calabozos donde se les iba a alojar, cuidado que estos fueran los más inmundos e inhabitables de la cárcel, hoy casa de justicia.
            
Si aquellos grandes viejos muros pudieran hablar, ¡cuánta leyenda tremenda nos contarían!
            
El viaje en el buque fue un idilio de paz, comparado con el que habían traído hasta entonces.
            
Siempre se les mortificaba de todos modos, siempre recibían algún punta-pie del oficial que pasaba por un lado, pero si quiera no caminaban y venían en la posición que le era más cómoda.
            
El alimento suministrado fue mejor que nunca, por que al menos fue más limpio y abundante.
            
A la noche se recogieron temprano y no fueron molestados en su reposo.
            
Sus verdugos venían también muy fatigados y solo pensaron en descansar.
            
Cuando los hicieron levantar del rincón donde dormían, junto con la primer luz de la madrugada, José Antonio y Guillermo se encontraron más fuertes y más dispuestos a sufrir con entereza los nuevos martirios a que serían sometidos.
            
El mismo José Vicente estaba tan animado que deseó ver prolongarse su vida el tiempo necesario para confundir a sus miserables calumniadores.
            
Esto no podía llamarse sino una alucinación de la fiebre del martirio.
            
¿Cómo confundir la calumnia, cuando el magistrado que los iba a juzgar era quien la había hecho lanzar?
            
¿Qué justificación podían esperar cuando el que iba a condenarlos como asesinos era el mismo que mandó cometer el asesinato que se les imputaba?
            
No había salvación posible.
            
Aquella causa estaba fallada con anticipación, harto lo comprendían.
            
Era, pues, inútil disputar la cabeza, que habían perdido irremisiblemente.
            
Esto lo pudieron apreciar hasta en el mismo aspecto de Buenos Aires cuando desembarcaron.
            
Todo les era hostil, hasta el finísimo aguacero que cala y el frío desconsolador que penetraba hasta la médula de los huesos.
            
A las doce del día fondeaban por fin en Buenos Aires, por lo que dieron gracias a Dios. Por fin se verían libres de las patadas y palos de aquella chusma miserable.
            
Tenían la idea de que en Buenos Aires los verdugos serían más civilizados y les darían de puñaladas, pero no de puntapiés.
            
Estaba de Dios que los Reynafé habían de equivocarse en todos sus cálculos.
            
Los Reynafé eran esperados en el bajo y sus alrededores con una ansiedad incalculable.
            
La venida de los asesinos del general Quiroga, para ser juzgados en Buenos Aires, se había anunciado desde que salió el vapor en su busca.
            
De modo que desde el día anterior a la llegada, la chusma federal se había agrupado en el bajo apalabrada de antemano para insultar a los Reynafé y apedrearlos hasta la cárcel.
            
De este modo el pueblo mostrada su federal protesta contra los autores del crimen de Barranca Yaco, mostrándoles así la opinión que sobre ellos se tenía en Buenos Aires y lo que podían esperar de la justicia.
            
Apenas pisaron tierra porteña, se levantó en el bajo un clamoreo terrible.
            
—¡Viva la Confederación Argentina!
            
¡Viva el Restaurador de las leyes!
            
¡Mueran los salvajes unitarios!
            
¡Mueran los asesinos Reynafé!
            
Estos eran los gritos que resonaban en todos los grupos.
            
El estado miserable de Buenos Aires no podía ocultarse a los recién llegados.
            
Aquellas caras patibularias, respirando alcohol por todos sus poros;
            
Aquellos descamisados, cubiertos de andrajos y de divisas coloradas;
            
Aquellos borrachos de facón a la cintura, que olian de una legua a caña con limonada, eran una prueba palpitante del estado de degradación moral a que había llegado Buenos Aires bajo el gobierno de Rosas.
            
No se veía sino gente tambaleante, o energúmenos que lanzaban alaridos descompasados.
            
Los Reynafé fueron los primeros que bajaron a tierra sintiendo helarse su corazón con un frío de muerte ante el aspecto de la ciudad.
            
—Estos son los hermanos Reynafé.
            
Estos son los asesinos del general Quiroga, dijo el oficial que los acompañaba, mostrándolos a la plebe.
            
—Mentís! le gritó Guillermo en medio de la indignación más sublime.
            
Los asesinos de Quiroga son el gobernador de Buenos Aires, unido a los gobernadores de aquellas pobres provincias.
            
Un clamoreo infernal apagó las palabras del joven, que se preparaba a hablar más largo.
            
Guillermo tentaba así, de paso, un recurso que no le parecía malo.
            
Insultando a Rosas en el centro de su prestigio y ferocidades, tal vez ese turba se irrite y nos despedace pronto.
            
Así habremos concluido de una vez.
            
La chusma aquella no hubiera tardado mucho en darles gusto a la mano, degollándolos sobre tablas.
            
Pero tenían orden de moderar su indignación justísima y no propasarse en hechos que pudieran ocasionar la muerte de alguno de ellos.
            
Así es que se contentaron con lanzar sus terribles gritos de ¡mueran! acompañados de uno que otro ladrillazo y pedrada.
            
Cuitiño y Troncoso eran los encargados de cuidar que, en un exceso de santo amor federal, la chusma no fuera a pasar de las piedras al cuchillo.
            
Así atravesaron aquellos nobles jóvenes, desde el bajo hasta el cabildo.
            
Las federales, por su parte, ayudaban a sus hombres en la obra impía. Aquellas mujeres, reclutadas entre la última haz de la soldadesca, envueltas en sus largos rebozos de bayeta colorada llegaban hasta los Reynafé para escupirlos en la cara o darles algún bofetón.
            
Cada vez que sucedía alguna escena de estas, la federación aplaudía de una manera desaforada, pidiendo se repitiera la injuria.
            
Los otros desgraciados se puede decir que pasaban desapercibidos.
            
Toda la saña y el encono, eran contra los Reynafé.
            
Así lo había mandado el gobierno y así era preciso cumplirlo.
            
Fue entre aquella granizada de injurias y ladrillazos, que los tres hermanos entraron a la cárcel.
            
En el gran patio permanecieron en vergonzosa exhibición hasta la noche.
            
Los federales de todo pelaje iban allí en grandes grupos a saciar su ferocidad contra las pobres víctimas.
            
Aquello era fuertemente repugnante y conmovedor.
            
Borrachos que se paraban para aliviar el estómago del exceso de bebida, mujerzuelas que lanzaban palabras capaces de ofender el pudor de un granadero, asesinos que mostraban el cuchillo con ademán amenazador, y energúmenos que vomitaban injurias de toda especie.
            
Toda esta amalgama nauseabunda, confabulaba para ensañarse contra aquellos tres hombres que no habían cometido otro delito que no querer aliarse al más infame de los tiranos.
            
En el patio de la cárcel los Reynafé apuraron los más bárbaros martirios morales.
            
Cuando la noche cubrió con sus sombras aquel cuadro de vergüenza, los Reynafé fueron introducidos en un calabozo.
            
A semejanza de los de Córdoba, aquellos eran calabozos movibles, puede decirse, por la cantidad de arañas y réptiles que cubrían su techo y su piso.
            
Este era el alojamiento que la federación les preparaba.
            
Los otros presos fueron alojadas en los pocos calabozos que quedaban y en las crujías federales.
            
Fue aquella noche una verdadera noche de parranda para la santa federación.
            
Las pulperías estaban llenas de compadres y no se escuchaba por todas partes sino la noticia de que habían llegado los asesinos de Quiroga para ser fusilados en Buenos Aires.
            
De las pulperías salían a la calle los grupos de borrachos, sembrando el terror por la ciudad con sus gritos de ¡mueran los Reynafé y los asesinos salvajes unitarios!
            
La Sociedad Popular Restauradora había salido de madre y declarado teatro de sus iniquidades las casas de los salvajes unitarios, enemigos de Dios y de los hombres.
            
Parecía que el desenfreno de la chusma no podía llegar más allá.
            
De los puntos más remotos de la campaña acudían federales a conocer los asesinos de Quiroga y a felicitar al Restaurador porque estaba llamado a castigar aquel crimen nefando según ellos.
            
La venida de aquellos mártires produjo una impresión bien diferente en la primera clase social.
            
Todos comprendían y sabían lo que había de verdad en aquella causa monstruosa, y compadecieron a los nobles hermanos.
            
Porque los Reynafé, por la posición que ocupaban en su provincia natal y por los servicios prestados por ellos a la patria, eran conocidos en toda la república.
            
Sus mismas afinidades políticas, que les iban a costar la cabeza, y la digna independencia que quisieron mantener en Córdoba, los había hecho espectables y estimados aún fuera del país.
            
Por eso en aquellos días de terror no se veía por la calle más que gente de poncho y de siniestra facha.
            
Rosas había lanzado sus proclamas tendentes al mejor éxito de su plan infame.
            
Era preciso que la condena de los Reynafé tuviera todas las apariencias de un riguroso acto de justicia, que no le había sido posible evitar.
            
— Está en la conciencia de todo el mundo, dijo, que esos miserables son los autores del crimen de Barranca Yaco.
            
Pero yo no quiero que pueda acusárseme de la menor parcialidad.
            
Yo estimaba en lo que valía la noble persona del general Quiroga, pero esto no me hará desviar un átomo del camino recto.
            
Si por el sumario no aparecen plenamente culpables, la justicia podrá tener alguna contemplación con ellos.
            
Pero yo prometo a los gobiernos que han hecho tamaña confianza en mí, que todo el rigor de las leyes caerá, en caso contrario, sobre los miserables.
            
Es preciso que esta clase de crímenes sean castigados con toda crueldad.
            
Ayer fue Dorrego y hoy es Quiroga, los dos hombres más beneméritos de la federación.
            
Si este segundo crimen queda impune como el primero, mañana el puñal de los asesinos caerá sobre los demás gobiernos, incluso yo mismo, que soy el que menos vale.
            
A los presos no se les negará ningún recurso legal.
            
Si pueden borrar la mancha infamante que pesa sobre ellos, seré el primero en interponerme entre ellos y los odios que tan justamente han levantado.
            
—¡Nada de clemencia! aullaban las turbas, aleccionadas unas y deseando las otras un nuevo espectáculo de matanza.
            
—¡Mueran los Reynafé! ¡Mueran los asesinos del ilustre General Quiroga!
            
—Seré el primero en someterme a la voluntad del pueblo soberano, concluía el farsante.
            
No quiero sofocar su justa indignación.
            
Así se preparaba aquel bandido a llevar a cabo el crimen que había meditado con tanta cobardía y ferocidad.
            
A pesar de todo lo que hasta entonces había hecho, aún no se conocía en Buenos Aires toda la hiel y todo el veneno que encerraba aquel espíritu enpequeñecido contra sus enemigos políticos.
            
La matanza de los indios, para quienes creyeron los pretextos y la historia que inventó, era comprensible en un hombre que quería dominar por el terror.
            
Pero el asesinato de los Reynafé, tan fríamente meditado.
            
Aquella venganza cobarde y brutal ejercida contra personas de posición y de sacrificios, mostraban en toda su horrible desnudez la frialdad infame de aquel ser que, sin sentirlo, había rodado hasta un cieno de sangre y de infamias diversas.
            
No podía calcularse hasta dónde llegaría en el crimen el que así empezaba.
            
Los años 40 y 42 iban a encargarse de mostrarlo a los pueblos de la República.
            
Rosas tenía la sagacidad de aparecer siempre como cediendo a las exigencias del pueblo y doblar su cabeza ante el mandato de las leyes.
            
Por esto se negó a fallar la causa por el sumario que se había confeccionado en Córdoba.
            
—Buenos Aires tiene justicia recta y hombres de saber, dijo.
            
Ellos han de estudiar primero, ampliándola, esta causa escándalosa.
            
Por ahora reservo mi opinión.
            
Los Reynafé no se hicieron por esto la menor ilusión.
            
Sabían que Rosas era el más empeñado en hacerlos desaparecer y que no retrocedería ante nada.
            
La justicia hombres de saber de que había hablado estaban sometidos a su suprema voluntad.
            
Todo no pasaría, pues, de un aparato más o menos largo pero que tendría su solo termino.
            
El único consuelo que experimentaban, era no ver entre ellos a su hermano Francisco.
            
El se ha salvado, decían estrechándose en un fuerte abrazo; y él velará desde el destierro mismo sobre nuestras familias abandonadas y perseguidas.
            
Dios nos ha tenido de la mano, ayudándolo.
            
El los protegerá para que nuestros hijos tengan un amparo sobre la tierra!
            
Y era precisamente la salvación de Francisco lo que más había enconado a Rosas.
            
Su cólera había estallado de una manera violenta, llegando hasta acusar, por notas oficiales, a los gobiernos sus aliados, de imbéciles e inservibles.
            
Y estos habían tragado la píldora por propia conveniencia.
            
— Cuál de ellos se atrevería a tomar la iniciativa de una alianza contra Rosas, después de los ejemplos de Quiroga y los Reynafé?
            
Luego pensaban que, aun aliándose todos, no podrían contrarestar el poder de Buenos Aires y Santa Fé, aliada inseparable y foco de la federación más miserable, pues eran asesinos cuyas crueldades na tenían otro móvil que complacer y mostrarse adictos a Rosas.
            
Este increpó con una dureza terrible la fuga de Francisco, tratándolos como podía haberlo hecho con un peón de su estancia.
            
Y los gobernadores se disculpaban alegando pretextos que él desechó con infinita soberbia.
            
Francisco en libertad y aliado a los unitarios de Montevideo, era un peligro serio para él por el prestigio que tenía en Córdoba.
            
Además, aquel solo Reynafé que escapaba a su venganza, podía tener alguna prueba de la inocencia de todos y su crimen por esta razón no quedaría tan bien encubierto como pensó y preparó.
            
Toda su cólera y su despecho se desplomó entonces sobre los presos.
            
Ordenó que no se les diera más alimento que los desperdicios de los demás presos y que, mientras durara el proceso, se les empleara en los servicios más degradantes de la cárcel.
            
No conforme con la fuga de Francisco, empezó a gestionar su entrega con el gobierno de Montevideo.
            
Pero este se negó a remitirlo como se había negado a otras pretensiones por el estilo.
            
Entonces oprimió más todavía a los pobres presos.
            
Después de lo narrado parece imposible que pudiera hacer con ellos nada peor.
            
Puro Rosas era fecundo en martinas.
            
El jefe de Policía, por su orden, los entre diez soldados a barrer la calle con grillete de pie, y como este no fuera bastante, dos días a la semana se les daba como alimento una ración de cogote crudo.
            
Cuando no era esto, la ración de desperdicios que se les daba diariamente se les arrojaba al suelo como si hubieran sido perros.
            
Al principio miraron el alimento con la repugnancia natural, y no lo tocaron.
            
Pero pasaron dos y tres días de la misma manera, y la necesidad fue superior a toda repugnancia.
            
¡El hambre es terrible!
            
Es preciso haber pasado por ella para poder calcular hasta dónde es capaz de llegar el ser humano dominado por ella.
            
Los Reynafé recogieron aquellos desperdicios al tercer día y los devoraron con cierto placer, habituándose a esta clase de alimentación.
            
Cuando les tocaba la ración cruda se aguantaban en ayunas hasta el día siguiente.
            
Pero la policía de Rosas tenía recursos diabólicos.
            
Si los presos rechazaban el cogote crudo, no se les daba otra ración hasta que no lo hubieran comido.
            
—Es mejor que lo coman así, les dijo el alcalde movido a compasión, porque si no lo van a tener que comer podrido.
            
¡El hambre es mala compañera! yo he visto a un hombre comer hasta lo que no puede decirse.
            
Los Reynafé se resistieron sin embargo hasta que el hambre volvió a vencerlos.
            
Y comieron el cogote en un estado espantoso.
            
Y así como se habituaron a los desperdicios arrojados en el suelo, concluyeron por habituarse también al cogote crudo, lo que desesperaba a Rosas que pretendía desesperarlos hasta que le pidieran gracia, vencidos por la desesperación.
            
Es lo único que no hubiesen hecho aquellos hombres a pesar de todas las hambres a que se les hubiese condenado.
            
Tan habituados y conformes estaban ya con aquella vida, que cuando venían por la mañana a arrojarles el alimento al suelo, Guillermo se levantaba sonriente, tomaba un pedazo, lo limpiaba con la mano y decía al que se los llevaba.
            
—Muchas gracias, amigo, Dios se los dé igual todos los días!
            
Estamos conmovidos por tanta distinción.
            
Y el pedazo que había limpiado con tanto cuidado, lo alcanzaba a José Vicente, cuyo estado de postración empezaba a alarmarlo.
            
Guillermo, que era el menor, tenía una especie de veneración religiosa por su hermano Vicente, que le había servido de padre.
            
Así es que lo cuidaba con todo esmero alcanzándole limpio el bocado menos repugnante de aquel alimento nauseabundo.
            
Era tal el pesar que experimentaba al verlo postrado por sus dolencias, que olvidaba sus propios martirios para atenuar en lo posible los del hermano querido.
            
Los carceleros se conmovían muchas veces ante la profunda abnegación de este cariño.
            
Pero ¿quién era el guapo que se atrevía a conmoverse ante los actos del Restaurador de las leyes?
            
Se hubieran guardado de dejar ver su conmoción, como del peor de los crímenes.
            
Y se operaba entonces un fenómeno solo comprensible con el temor de perder la cabeza.
            
Mientras más intima era la conmoción que experimentaban, se mostraban más duros con los presos.
            
La crueldad llegó al extremo de alcanzarles el agua en vasijas destinadas a bien diversos usos.
            
Así los Reynafé, enfermos y desesperados, envejecieron de tal modo que más parecían espectros que seres humanos.
            
Era pues preciso apresurar la terminación de la causa para encontrar a quienes aplicar la sentencia que estaba ya pronunciada en la mente de Rosas.
            
El tirano, para evitar responsabilidad en el asunto, como siempre, y aparecer cediendo a exigencias imperiosas, resolvió nombrar un juez especial para que entendiera en la causa y la pusiera en estado de sentencia definitiva.
            
Este nombramiento, poco envidiable, recayó en el camarista Dr. D. Manuel Vicente de Maza, con el título de juez especial comisionado.
            
A él se pasó todo lo actuado en Córdoba, poniéndose los presos a su disposición para los interrogatorios y declaraciones del caso.
            
Maza se apresuró a aceptar el nombramiento, yendo a recibir órdenes verbales de S. E., pues ya sabía que aquella causa era necesario prepararla, no por los cargos que arrojara contra los presos, sino por los cargos que sobre ellos era necesario arrojar hasta llevarlos a la muerte.
            
Era pues forzoso conocer los designios del amo.
            
El doctor don Manuel Vicente de Maza, presidente de la Cámara de Representantes, que había puesto en manos de tirano todas las armas del poder público, era el instrumento más miserable de aquel malvado.
            
Maza era un hombre dotado de una inteligencia clara y robusta, lo que le hacía más criminal aún.
            
Había sido y era el mensajero de Rosas en todas aquellas cosas que él no entendía, y se prestaba por complacerlo a las acciones más ruines y despreciables.
            
Espíritu pequeño sin más horizonte que realizar una ambición estúpida, había creído ofuscar a Rosas y apoderarse de él con su inteligencia brillante.
            
Pero cuando acordó se encontró preso entre las garras de la soberbia pantera.
            
Y se dobló y se humilló hasta el extremo de consultar con el tirano sus acciones más íntimas y propias.
            
Él se conformó con su rol de instrumento servil y despreciable, a cambio de sostener una posición que tan cara había de costarle poco tiempo después.
            
Sabía que el nombramiento de juez especial comisionado no era más que un nombramiento de verdugo implacable.
            
Pero lo mandaba el amo que él a sí mismo se había dado y era preciso obedecer.
            
—¿Como quiere usted que complete el sumario? se limitó a preguntar.
            
—De manera que se les pueda condenar a muerte sin que el tribunal más rígido viendo la causa, tenga nada que decir.
            
—Será preciso permitirles entonces que nombren defensor, si es que ha de llevar el sello de una justicia íntegra.
            
—Todo lo que quieran, con tal que se les pueda condenar.
            
¿Quién se atreverá a defenderlos, aún creyéndolos inocentes?
            
—Ninguno, estoy seguro.
            
Serían defensas que constituirían la mejor pieza de acusación.
            
—Entonces manos a la obra, y concluir pronto, porque esos pillos están enfermos de gravedad y pueden morirse.
            
Estas fueron las instrucciones que recibió el doctor Maza para llevar al patíbulo cuatro víctimas cuya inocencia le constaba mejor que a nadie, puesto que con él mismo consultó Rosas el plan de asesinar a Quiroga, preparando las cosas de manera que el crimen recayera sobre los Reynafé.
            
Maza se puso a la obra inmediatamente, empezando por estudiar lo actuado en Córdoba, para no incurrir en la menor contradicción.
            
A los cinco días fue llamado a su presencias el ex-gobernador de Córdoba, José Vicente Reynafé, para que ampliara su declaración.
            
Se le leyó la que figuraba en el sumario como prestada en Córdoba, preguntándole si tenía algo que agregar.
            
En aquella declaración, José Vicente aparecía como el que mandó asesinar al general Quiroga y su secretario el general Ortiz, valiéndose para ello de sus tres hermanos.
            
—¿Qué tiene usted que agregar a esta su primer declaración? preguntó Maza con un cinismo imposible de imitar.
            
Mientras se había leído aquella pieza adulterada, Reynafé había cambiado varias veces la actitud de su fisonomía, que había pasado de una frialdad glacial a un asombro tremendo.
            
Había entrado a la sala con un color de cadáver y poco a poco se había encendido hasta amenazar un ataque a la cabeza.
            
Cuando escuchó la pregunta que cerró la lectura, se puso de pie como movido por un resorte y encarándose con Maza, dijo:
            
—Tengo que agregar que esa declaración no es mía, y que todo lo que contiene es un estúpido tejido de iniquidades.
            
Si se me quiere asesinar, háganlo enhorabuena, pero no se pongan en ridiculo.
            
—Esta declaración es de usted puesto que por usted está firmada.
            
Además, el Juez que ha actuado en este proceso no escapa de hacer lo que usted asegura.
            
—Pues yo sostengo que esa es una calumnia estúpida y niego con toda fuerza de mi alma, todo lo que esa declaración encierra.
            
—Usted no puede negar hoy lo que confesó ayer.
            
Esta declaración es suya y usted debe ampliarla, puesto que nada va a ganar ya con negar lo que ha confesado.
            
—¡Señor asesino! gritó entonces Reynafé con un acento que parecía un gemido.
            
¡Señor asesino, le prohíbo a usted que pretenda gobernar mi conciencia!
            
Cumpla usted con la misión cobarde que ha aceptado, pero deje en paz a los hombres de honor que pretenden morir como tales.
            
El doctor Maza encontró que nada le quedaba que hacer con un hombre de aquel temple, y lo mandó llevar nuevamente al calabozo.
            
Reynafé abandonó la sala más altivo que nunca, deplomando sobre aquel juez una mirada de supremo desprecio.
            
Sin embargo, la declaración de José Vicente fue ampliada al tenor de la primera.
            
Se ratificaba en todo lo falsamente aseverado, confesándose él responsable del crimen de Barranca Yaco.
            
Con la orden de que no pudieran hablar a su hermano, fueron mandados comparecer José Antonio y Guillermo Reynafé.
            
Estos presentaban un aspecto bien diverso al de su hermano.
            
Antonio, reconcentrado y amenazador, parecía más bien un juez que un acusado.
            
Su andar era seguro y rápido.
            
Se conocía que hacía grandes esfuerzos por disimular la cojera ocasionada por los grillos.
            
Guillermo, frió e impasible, parecía dispuesto a todo.
            
Sonreía como si el juez Maza le inspirara una compasión profunda, y lo miraba con insistente fijeza.
            
Parecía querer penetrar con el rayo de su mirada hasta el fondo de aquella conciencia miserable.
            
Ambos tomaron asiento sin esperar una invitación.
            
El doctor Maza parecía inquieto y mortificado.
            
Aquella serenidad le imponía a pesar suyo, y se encontraba pequeño ante la grandeza de alma que se reflejaba en aquellas dos miradas.
            
—Se les ha hecho venir, dijo, para que amplíen la declaración prestaba en Córdoba.
            
¿Tienen ustedes algo más que agregar?
            
Corrido con las respuestas de José Vicente, el doctor Maza quiso ahorrar lectura de las declaraciones a que se referia.
            
—Desearía se me leyera esa declaración, dijo tranquilamente José Antonio.
            
Puede haber en ella algo que enmendar o que ampliar.
            
—Es inútil, pues el hermano de ustedes está conteste en todas.
            
Ha vuelto a confesarse como autor del crimen de Barranca Yaco en unión de ustedes.
            
—Sin embargo, no podemos responder nada sin conocer esa nuestra declaración de Córdoba.
            
El doctor Maza, visiblemente contrariado, hizo leer las dos declaraciones falsas como la anterior.
            
—¿Tiene usted algo que observar o que agregar? preguntó.
            
—Sí, señor, respondió Antonio sin parecer sorprendido por lo que escuchara.
            
Observo que la única persona que puede ampliar esa declaración, es el mismo que la hizo.
            
Sin necesidad de incomodarnos a nosotros, él podría ratificarse en ella o hacer lo que le plazca.
            
—¡Es que al pie de ellas está la firma de ustedes!
            
—De la misma manera que podía estar la del general Rosas 6 la del doctor Maza su consejero.
            
—Noto a usted que está faltando al respeto a la justicia, y esto suele costar caro.
            
—En cambio yo me permito hacer notar a usted, que usted está faltando a la verdad, a la vergüenza y a toda dignidad humana.
            
¡Juez Maza! yo no temo nada, mi conciencia está tranquila y no cambiaría, lo juro a Dios, la horca en que he de ser colgado, por la tranquilidad de la tuya!
            
Al decir esto se puso de pie y cruzó los brazos nerviosos sobre su ancho pecho.
            
Había algo de gigante en aquella palabra conmovida hasta el sollozo y mucho de imponente en la expresión magnífica del varonil semblante.
            
Maza también se puso de pie como si una mano extraña lo hubiera alzado de los cabellos.
            
Su fisonomía estaba bañada de una palidez cadavérica y sus labios temblaban visiblemente.
            
—Está bien, dijo—peor para ustedes.
            
Lleven no más al calabozo a esos asesinos.
            
Guillermo saltó a su vez de la silla, y tomando a José Antonio de la mano, dijo:
            
—¡Bravo, hermano mío! eres el mismo de siempre.
            
¡Juez Maza! gritó mirando a este:
            
Los hermanos Reynafé no te hacen el honor de su desprecio.
            
Tú escupes hoy sobre nuestro nombre!
            
Lo único que yo lamento es no poder hacerte escupir sangre del corazón!
            
Adiós, juez Maza, no podrás, a pesar de todo, dormir tan tranquilo como nosotros.
            
Y altivos y tranquilos abandonaron la sala seguidos de los soldados que los escoltaban.
            
—No hay vuelta, dijo Guillermo a su hermano, siempre sonriente.
            
Pero francamente me irrita que para cortarnos la cabeza anden con tanto trámite y aparato. Esta es gente que no se detiene ante nada.
            
—¿Qué tienes, hermano? añadió viendo dos lágrimas que iban a perderse entre los bigotes de Antonio.
            
—No es nada, repuso éste, tranquilizante, he pensado en mis hijos y me he conmovido.
            
¡Francisco velará por ellos! Dios lo proteja!
            
Los dos hermanos agobiaron la cabeza bajo el peso de sus recuerdos y siguieron hasta el calabozo donde los esperaba José Vicente.
            
El doctor Maza, entre tanto, había quedado confundido.
            
Las respuestas de aquellos hombres lo habían anonadado.
            
Tal vez si hubiera sido menos esclavo, habría renunciado a seguir aquella causa inicua.
            
Pero, ¿cómo rebelarse ahora contra su amo y renunciar una comisión que aquel le había impuesto?
            
Muchos hombres, en su lugar, hubieran elegido un puesto de honor al lado de las víctimas, antes que aceptar el horror de aquella comisión.
            
Pero la conciencia del doctor Maza se prestaba a todo.
            
Cinco minutos después, las palabras de los Reynafé le parecían pesadas, y una hora más tarde se habían borrado completamente de su memoria.
            
Fue llamado a declarar Santos Perez, quien se prestó de nuevo a cuanto se quiso exigirle.
            
Volvió a afirmar bajo juramento que al dar muerte a Quiroga lo había hecho obedeciendo órdenes de los hermanos Reynafé, que tenía que obedecer, como oficial subalterno.
            
—De todos modos, decía, sin mi cooperación el crimen se hubiera llevado a cabo y yo habría perdido la cabeza.
            
Me confieso autor del hecho pero no responsable.
            
Santos Perez repetía la lección recibida, siempre creyendo que de esta manera salvaba la cabeza.
            
Era esta una declaración terrible, tanto más, cuanto que estaba conteste con la que prestaban los demás autores del crimen y una serie de testigos improvisados.
            
Quedaban además las cartas, cuya interpretación infame las hacía como irrecusables piezas de convicción.
            
El doctor Maza, con todas aquellas piezas reunidas, se puso a trabajar sin descanso hasta formar un expediente de mil cien páginas.
            
Según su infame conclusión, José Vicente, Francisco, Guillermo y José Antonio Reynafé estaban convictos y confesos como autores únicos y responsables del crimen de Barranca Yaco, cuyos ejecutores eran el capitán Santos Perez y demás soldados presos con él.
            
Maza impuso a Rosas de todo lo actuado, como de la firmeza de los tres hermanos; concluyendo por confesar que no podía arrastrarlos a la declaración que deseaba.
            
—Poco importa eso, contestó Rosas, puesto que en el sumario aparecen como habiendo confesado el crimen.
            
¿Qué falta que hacer para concluir la causa con todas las formalidades exigidas?
            
—Falta permitirles que nombren un defensor y que V. E. pase el expediente al Asesor de Gobierno, luego que yo me espida.
            
—Que nombren todos los defensores que quieran! dijo Rosas paseándose a grandes trancos.
            
Veremos quién es el guapo que se atreve a disputarme sus cabezas.
            
—Además, que leyendo el proceso, añadió Maza, el defensor más decidido e inteligente no podría decir nada digno de ser tomado en consideración.
            
Para reos convictos y confesos no hay defensa posible, y esta es la situación de todos ellos.
            
—Tenga usted bien entendido que quiero concluir con todos.
            
No debe escapar más que el que yo perdone en mi sentencia definitiva.
            
No se comprendía tanta ferocidad y tan frío cálculo, en un hombre como Rosas, que había vivido sus primeros años no viendo sino ejemplos de virtud y de bondad.
            
El mismo Maza, que lo conocía a fondo, quedó aterrado ante la mirada sombría con que sus ojos azules acompañaron aquellas palabras:
            
—¡Quiero concluir con todos!
            
Entre tanto el martirio de los Reynafé seguía con la misma saña y maldad.
            
No se había dado, orden de suspenderlo, y los encargados de efectuarlo estaban dispuestos a seguirlo hasta concluir con la vida de las víctimas.
            
La salud de José Vicente, sobre todo, siguió decayendo hasta alarmar a sus mismos guardianes.
            
La hipertrofia ganaba terreno diariamente y cada mañana sus hermanos creían hallarlo muerto en el mismo sitio donde dormía.
            
José Antonio cayó también gravemente enfermo, ira preciso tener una naturaleza de bronce para resistir tales tratamientos.
            
Solo la juventud y la fortaleza de Guillermo, era capaz de encontrar elementos de vida entre aquella humedad de sepulcro y aquella alimentación de perro sin amo.
            
Sin embargo, su color amarillento y su flacura de momia le hacían parecer el más enfermos de los tres.
            
Alarmado el Jefe de Policía y temiendo fueran a morírsele los presos, mandó dar parte a Rosas de lo que sucedía.
            
—¡Han de ser pretextos para hacerse las víctimas! dijo el tirano.
            
Es esa maña muy gastada entre los presidarios que aspiras a gozar de mejores tratamientos.
            
Sin embargo, lo haré reconocer.
            
En efecto, al «siguiente día fueron los médicos de Rosas» a reconocer a los Reynafé.
            
Su informe fue fatal.
            
Si esos hombres permanecen una semana más donde están, su muerte es inevitable.
            
Si el Gobierno se interesa en guardar sus vidas, es preciso que a la brevedad posible sean sometidos a un régimen delicado y a una asistencia cuidadosa.
            
«No quiero que se diga, — escribía Rosas en una nota ese mismo día pasó al señor Jefe de la Policía, no quiero que se diga, que, aunque reos de crimen más miserables, esos asesinos no han obtenido toda la compasión que ha podido dispensarles el gobierno.
            
Procederá, pues, usted en el acto a remitirlos al hospital, en calidad de presos y bajo la más severa vigilancia.
            
Es bueno que haga usted saber a los encargados de vigilar los presos, que la evasión de cualquiera de ellos les costará la vida.»
            
En cumplimiento de esta orden, el Jefe de Policía remitió al hospital a los Reynafé.
            
Fue preciso colocarlos en un carro, porque tanto Antonio como Vicente, no podían moverse del rincón donde se habían echado.
            
El carro iba rodeado de soldados mandados por el comandante Cuitiño y el coronel Salomón.
            
La traslación desde la cárcel al hospital fue un verdadero via crucis para los pobres mártires.
            
A las puertas de la Policía los esperaba un gran grupo de compadres y borrachos, que los seguían llenándolos de improperios y maldiciones.
            
De cuando en cuando Salomón, o Cuitiño tenían que interponerse para que las amenazadas de muerte no se convertieran en hechos.
            
Los Reynafé ignoraban que iban al hospital, ignorancia en que se les tenía para mortificarlos más todavía.
            
Pensaban que los conducían a degollarlos o fusilarlos, y se felicitaban de concluir de una vez con tan miserable existencia.
            
Así es que miraban sonrientes a aquella muchedumbre de energúmenos, para mostrarles siquiera que la muerte les era aún más agradable que la vida.
            
Y sus fisonomías eran tales, que no inspiraban ya compasión, sino horror.
            
Parecían esqueletos que se sonreían con risa más helada que la muerte misma.
            
La sociedad de Buenos Aires estaba aterrada y conmovida con tanta infamia.
            
Pero nadie dejaba traslucir lo que sentía.
            
Habría sido compartir el martirio de las nobles víctimas.
            
Se contentaban con mirar el carro, los que lo hallaban al paso, y apresuraban la marcha fingiendo una sonrisa.
            
Los grupos fueron aumentando con la chusma que se hallaban en el tránsito, de modo que, al llegar al hospital, los Reynafé eran seguidos por más de quinientos hombres, que vociferaban todo género de maldiciones y amenazas.
            
En unas camillas que trajeron, fueron colocados y llevados a la sala del hospital, donde ya se les había preparado todo lo necesario.
            
Rosas quería prolongar a todo trance la vida de las víctimas y había dado todas sus órdenes al respecto.
            
Al bajarlos del carro se aproximaron algunos borrachos a la pretensión de ultimarlos.
            
Pero mediante un discurso federal de Cuitiño, acompañado de algunos lomazos de sable, los más atrevidos retrocedieron apresuradamente, contentándose con lanzar sus sempiternos ¡muera!
            
Una vez colocados los Reynafé en la sala de presos, y distribuido el servicio de guardia, se retiró el carro seguido de la mitad de la escolta.
            
La otra mitad quedaba de servicio, debiendo permanecer allí hasta que otra guardia especial fuese a relevarla.
            
