Vous étes fous tous deux de vouloir vous appliquer ces sortes de choses; et voilá de quoi j’ouїs l’autre jour se plaindre Moliere, parlant à des personnes qui le chargeaient de mème chose que vous. II disait que rien ne lui donnait du déplaisir comme d’étre accusé de regarder quelqu’un dans les portraits qu’il fait; que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir toucher aux personnes et que les personnages qu’il représente sont des personnages en l’air et des fantômas proprement, qu’il habille à sa fantaisie pour réjouir les spectateurs; qu’il serait bien taché d’y avoir marqué qui que ce soit, et que, si quelque chose était capable de le dégouter de taire des comédies, c’était les ressemblances qu’on y voulait toujours, trouver.
            
Cabizbajo, las manos a la espalda, el sombrero sobre los ojos, con un gesto de contrariedad que alteraba la simpática expresión de su fisonomía, iba León Zaldívar camino de su casa aquella noche.
            
Eran apenas las nueve y ya las calles del Sur se hallaban sumidas en un silencio apacible, que contrastaba con el ruido alegre y bullanguero de los cascabeles que el Carnaval sacudía allá en el corso, entre los gritos de las máscaras, los alaridos de los monos y pierrots y el tam-tam de los falsos negros. Todo este rumor de voces, de músicas y carcajadas, que llegaba en un eco débil y lejano, hacía mal a León, que huía precisamente de aquel infierno, perseguido por negra y desoladora idea.
            
Ella no había vuelto al campo: su casa estaba cerrada y los balcones desiertos y obscuros. ¿Pensaba, acaso, pasar sepultada el carnaval en el Tigre, sin mostrarse en el Progreso, sin lucir en el corso su fino perfil de camafeo antiguo, sin que él la viera y admirara?
            
Acababa de pasar dos horas en la esquina de aquella casa, empujado, estrujado, maltratado por la muchedumbre que se apiñaba en las aceras, no mirando sino sus balcones, creyendo descubrir su silueta a cada instante.
            
Y ahora, en tanto que seguía lentamente su camino, pensaba, no ya en la causa probable de su ausencia, sino en la manera cómo había caído él, el filósofo descreído y volteriano, en las redes de aquella pasión, que juzgaba ridiculamente romántica.
            
Habíala conocido una noche en Colón, durante la última temporada; una noche que se le ocurrió cerrar sus libros de derecho, e ir a oír la música de Wagner, que un médico amigo suyo le había recetado como antineurálgico poderoso. Sentado en su butaca, miraba distraído a derecha e izquierda, cuando su anteojo se detuvo en un palco bajo, sobre cuya baranda recostaba su brazo una mujer bellísima; era muy joven, una niña casi, vestía de blanco, y un ramo de violetas naturales esmaltaba la espesa crencha de sus cabellos castaños. Apenas terminado el acto, lanzóse León al pasillo, y, deteniendo al primer conocido que encontró, preguntóle ávidamente:
            
—¿Quién es, quién es la del palco bajo, con traje blanco y violetas en el cabello?
            
—¿No la conoces?—exclamó el otro—, es la de Guerra.
            
No, no la conocía, y sin embargo aquel nombre no sonaba a su oído por la vez primera; pero no era extraño, embutido como estaba en sus estudios y alejado de la calle Florida, de Palermo, y del gran mundo.
            
Y dióse entonces a frecuentar todos los sitios públicos, a espiar su pasaje, a seguir sus pasos.
            
Así entró el amor en el corazón de aquel muchacho huraño que tenía delicadezas de sensitiva en medio de su exterior serio y reservado, insensiblemente, sin sacudimientos.
            
León no se dio cuenta de la novedad, sino muy tarde, cuando no había ya remedio para el mal. Y fue preciso, sin embargo, que la madre notara el caso, observando el abandono de los compañeros y los libros:
            
Era el hijo único. Su padre, un estanciero del Oeste que labró su fortuna a fuerza de inteligencia y de brazo, había muerto quince años antes, firme en su puesto, como corresponde a un soldado del trabajo. Este golpe dejó en León una huella profunda, que ni el tiempo ni la edad modificaron. Las deficiencias de su carácter eran debidas más a esta falta irreparable, que a ninguna otra causa. Nunca olvidó a aquel hombre de cabellos blancos: tenía un culto por ese desaparecido de la vida, y en los primeros tiempos, siendo aún niño, veíale en sueños, en actitud placentera o de reserva, según se hubiera él conducido en el día.
            
La madre, que poseía el alma de una matrona romana, dedicóse por completo a su educación, mientras entregaba a un hombre inteligente y probo la administración de sus bienes. Corrieron los años; de los bancos de la escuela, pasó León a los claustros universitarios, dejó de ser niño y se hizo hombre, asumiendo la responsabilidad de sus deberes como hijo de viuda, que envejece mucho antes que los otros. Acometióle un deseo vehemente de distinguirse, de sobresalir, realizando así las ambiciones de su padre, que no había querido consagrarle a las faenas agrícolas por no esterilizar sus aptitudes.
            
¡Qué discusiones entonces en los viejos claustros o bajo la arcada de los corredores, las manos en los bolsillos, gracias al frío de julio, mientras se esperaba la llegada del catedrático! Todos los problemas de filosofía eran discutidos y resueltos, todos los temas de controversia manoseados con la gravedad y suficiencia de maestros que han encanecido sobre los libros.
            
Las voces se enardecían, se agriaban las palabras, las interpelaciones cruzábanse de un lado al otro, y luego, sin transición, los ánimos se volvían serenos, para recomenzar la borrasca por un dicho mal sonante o un argumento sin equilibrio.
            
En las conferencias de la clase, como en las discusiones de los corredores, era siempre León el primero. Y este muchacho de anchas espaldas, en quien se armonizaban la fuerza y la gracia, que se burlaba de los viejos dogmas y discutía con vigorosa dialéctica los sagrados misterios, tenía veleidades románticas por el amor ideal, que es planta exótica en nuestro siglo. Eran, sin duda, los resabios de sus pasadas lecturas, la impresión, vibrante aún, de las estrofas lamartinianas, que sus estudios posteriores no habían podido borrar.
            
Su empeñoso debate con las Pandectas y los Códigos asombraba a sus compañeros, que le sabían rico y libre. Pero no era París la meta de sus aspiraciones, ni le traían desasosegado y sin sueño los placeres que brinda, como a colegial inexperto que mira el mundo tras un lente engañoso. Amaba los goces tranquilos del hogar, el retiro placentero del campo, el estudio, la poesía, la música, todo lo que eleva el alma y la hace capaz de concebir grandes cosas. Era un corazón sencillo, con sus visos de indiferente y sus ribetes de romántico, una amalgama curiosa de bondad y de fiereza, de cándida credulidad y de obcecada duda: ¡decía no creer en Dios y creía casi en el amor! ¡Qué castillos, pues, no llegó a formar, cuando sintióse deslumhrado por la súbita y brillante aparición en su camino de aquella encantadora Lucía Guerra!
            
Fue toda una revolución en su vida tranquila de estudiante. Comenzó entonces la dura tarea de cortejar hermosas, que en unos es un móvil, en otros una distracción y en muchos un oficio; ese diario espionaje, condimentado con posturas sentimentales, miradas de través, suspiros de pesadumbre, saludos de inteligencia y sonrisas de esperanza, duelo galante de dos almas que las conveniencias alejan y la simpatía aproxima y estrecha; trotó por calles y plazas, quedó de facción en las esquinas y pasó bajo sus balcones, mirando estúpidamente a las estrellas.
            
Ahora, la hora de su ausencia le torturaba más que nunca. No comprendía el por qué de aquella estadía en el Tigre durante los días de Carnestolendas. ¿Sería acaso la causa, o tendría algo que ver en ello, aquel barón de Cantillac, de quien se decía estaba enamorado de Lucía, y a quien la familia no ponía mala cara, francés llegado hacía poco, único rival digno de temerse? ¡Imposible! Sin duda la señora de Guerra, cuya dureza de carácter y extravagancia de maneras eran proverbiales, habíala obligado a permanecer en la quinta. Porque todos sabían que en la casa, era la señora quien llevaba las riendas. Don Javier era un pobre hombre, pusilánime de nacimiento y millonario por herencia, sin ideas, sin voluntad, que pasaba en su estancia seis meses del año, entregado por completo a las faenas rurales, entusiasta de aquella vida, no habiendo conocido jamás otra. Su hijo, sin seso y sin oficio, que no seguía otra carrera que la del café y del amor a precio módico, decía que el viejo no le daba un centavo y que el trabajo se ha hecho para el pobre y no para las gentes bien nacidas; de aquí las disensiones violentas, la deserción cotidiana del hogar y el frecuentar sin disfraz de malos sitios y compañías vergonzosas. Y era en este medio mezquino, entre la indiferencia del padre, la brusquedad de la madre y el aturdimiento del hermano, que Lucía vivía, como ñor de invernáculo, abandonada al cierzo y la lluvia.
            
Seguía León la calle de la Defensa abajo. Ya no se escuchaba el rumor de las músicas; algunos dominós pasaban rápidos, haciendo resonar las losas de la acera, envueltos en una onda de benjuí que se anunciaba de lejos, con el crac de sus enaguas almidonadas. Se oyó la corneta peculiar del tranvía, mas en vez del democrático vehículo, vióse un carro revestido de telas chillonas y guirnaldas de sauce, que marchaba al trote de sus caballos empenachados hacia la plaza. Iban en él seis hombres y dos mujeres; un diablo, un mono, un ángel, un tamborilero, un conde, un negro y dos princesas. Llevaba el ángel una larga trompeta que hacía sonar desaforadamente en las orejas del triste conde, ya aturdido con el redoble del tambor, mientras las dos princesas, olvidadas de su rango, bailaban con el mono y con el diablo y aullaba el negro como lobo rabioso. Las campanas de Santo Domingo, entretanto, como viejas soñolientas que, entre bostezo y bostezo, salmodian una oración, echáronse a tocar ánimas, y esta nota de duelo, en medio de la orgía a que estaba entregada la ciudad, impresionó a León, como si una voz amiga se hubiera asociado a sus negras reflexiones. Sigilosamente, un balcón se abrió y una mujer asomóse a la baranda, espiando el pasaje del imprudente viandante; resonó de pronto una carcajada, recibiendo el joven un baño inesperado. Furioso, levantó los puños, pero un nuevo saludo de agua que habían olvidado de perfumar, obligóle a apresurar el paso, malhumorado.
            
En la esquina, dos borrachos reñían; enlazados por el más apretado abrazo, se revolcaban en el suelo como dos epilépticos. Uno de ellos llevaba una nariz postiza que le daba el aire más cómico y hacía reír al tabernero vecino y a su mujer, que miraban la escena desde el umbral de su puerta.
            
—Aguarda, aguarda — gritó de pronto la mujer—; ¡ahí voy a refrescarles la sangre!
            
Y armada de un jarro de hojalata, que llenó de agua servida hasta el borde, corrió ligeramente y vaciólo de golpe sobre los dos ebrios. Estos se levantaron gruñendo y arremetieron contra el tabernero, que escudaba a su mujer asustada. Y en medio del tumulto, de las voces y de los vidrios rotos, se oyó el silbido del vigilante, que acudía; todos cuatro metiéronse adentro entonces, como enemigos que se unen en el peligro común, y echaron el cerrojo a la puerta.
            
Más allá, vio León venir una mujer corriendo, perseguida por dos pilluelos que la rodaban groseramente con sus pomos; al encontrarse en la acera, el joven se interpuso entre ellos levantando su bastón: los dos tunos, atemorizados, escaparon, y León quedó frente a una niña que traía empapada su bata de muselina y parecía sofocada por la carrera y el miedo.
            
Y una doble exclamación estalló al punto.
            
—¡Cruzita!
            
—¡León!
            
Y se miraron, él entre risueño y enojado, ella entre gozosa y sorprendida.
            
¿Cómo se encontraba allí, a aquellas horas, sola y tan lejos de su casa? Mista María se había sentido enferma, y ella tuvo que ir a la botica, porque el mulatillo José se caía de sueño, y no servía para nada, y con ser noche de carnaval se había dado asueto a los otros criados: he aquí la razón. Al salir de la botica, con el trasquilo de árnica en la mano, los dos hijos del zapatero, que la atisbaban, se acercaron a ella para mojarla; fue tan rudo el ataque, que perdió la cabeza, y aturdida, echó a correr sin saber adonde.
            
León se sobresaltó con esto: su madre estaba enferma, ¿qué tenía? ¿era cosa de cuidado? No, simplemente un golpe recibido a la altura de la rodilla al descolgar la jaula de su canario. No importaba, era preciso correr y llegar pronto, pues José estaría dormido y la señora sin amparo.
            
Cruzita dio el brazo a León, y marcharon aprisa. Era ella monísima, como una figurita de Sajonia, y tenía un aire gracioso de mujer que vale la pena, no muy alta ni muy delgada, veinte años a lo sumo, con ojos expresivos que decían muchas cosas.
            
León pidióla le explicara las causas y los efectos del accidente, con la agitación propia de un niño grande que adora a su madre, y ella contóle todo con los más menudos detalles: cómo la jaula del canario tenía la culpa; o, mejor dicho, José que se había dormido antes de descolgarla, según costumbre; o, más justo, la imprudencia de la señora: quiso subir en una silla, la silla resbaló en las baldosas del patio y dio con ella en el suelo. Pero no era nada, un arañazo apenas.
            
Más tranquilo, León disminuyó la rapidez de su marcha; el calor de aquella noche de febrero les sofocaba. Y mientras iban así, lado a lado, ocurriósele a Cruzita una idea: ¿qué dirían los vecinos al verla llegar a su brazo? Nada. ¿No sabían que vivían bajo el mismo techo y comían en el mismo plato, por así decirlo? Hacía casi veinte años de ello. Ella se asustó. ¡Cómo pasa el tiempo! Hacía veinte años, en efecto, que vivía en aquella casa. Misia María habíala recogido por caridad, una noche que la encontró envuelta en malas telas en el zaguán; tenía seis meses entonces. No llevaba sino una cruz de oro al cuello y por eso la habían puesto Cruzita. Los cuidados de la infancia, los tesoros de la educación, el afecto de la familia, todo les debía...
            
León encontró una frase vulgar de galantería para obsequiarla y ella quedó sorprendida, acostumbrada, como estaba, a la indiferencia fraternal de aquel soñador, que nunca se le había ocurrido poner los ojos en ella, lo que habría reputado un crimen tratándose de la ahijada de su madre. ¿La creía él, en verdad, merecedora de tantos favores, y la sabía tan buena como decía? Muchas gracias. Calló un instante, pero muy pronto se repuso y no detuvo ya bridasen su charla de pájaro que despierta. Recordaba aquellos días de la escuela, cuando iban juntos, cogidos de la mano, muy juiciosos, llevando en la cesta sus tajadas de pan y manteca, que a la vuelta de la esquina engullían glotonamente. ¿Y aquella vez que la preceptora de nariz de remolacha la dio con la palmeta, porque la pilló en el patio de los chicos dándole la mitad de su naranja? Y como se recorren las cuentas de un rosario, pasaba en revista los recuerdos de su niñez y las travesuras que juntos habían hecho y que sólo ella había pagado, ¡mujer al fin!
            
Luego el señor Zaldívar había muerto, y ya misia María no sonrió ni fue alegre, como antes; ella se hizo grave y no fue más a la escuela y él comenzó sus estudios. Y desde esos días de la infancia no habían vuelto a encontrarse solos en la calle, mano a mano, como ahora.
            
Ella reía de esta aventura. Sus carcajadas resonaban en la calle desierta.
            
Llegaron así a la esquina de Independencia y doblaron hacia el río, deteniéndose delante de una casita baja, a la derecha. Sonó el llamador con redobles acompasados, que no tuvieron al pronto respuesta; mas al cabo de un rato la puerta se abrió, asomando el mulatillo José su cara de gato dormilón que han arrojado de la ceniza. León y Cruzita entraron en un zaguán estrecho y luego en un patio tapizado de alegre mosaico y encuadrado por una hilera de vasijas de ancho vientre, embadurnadas de cardenillo, con plantas de adorno y de perfume: jazmines, diamelas, heliotropos, rosales, jacintos, enanas araucarias y palmas del Brasil de toda forma y tamaño; al centro, el brocal de mármol del aljibe, con cabezas de monstruos esculpidas y el balde de cobre que brillaba como una lámina de oro; al frente una ventana cubierta a medias por una glicina soberbia, revestida de racimos olorosos.
            
Sentada en su sillón de mimbre, cerca de la ventana, estaba misia María. Era una de esas mujeres que pueden ocultar su edad, porque ni la tez ni el cabello acusaban su paso; no tenía canas y la piel aparecía fresca, un poco pálida, como hoja de rosa descolorida. Con una sonrisa singular acogió a los dos jóvenes, y dio a besar su mano a León.
            
—¿Se ha golpeado usted?—preguntó éste con tierna solicitud—; ¿cómo se encuentra ahora?
            
Sí; se había golpeado; pero se encontraba ya completamente repuesta: un susto y nada más. Miraba a su hijo, inclinado sobre ella, y a Cruzita, que, de espaldas, un poco avergonzada, parecía muy empeñada en destapar el frasquito de árnica. León adivinó en aquella mirada una pregunta que pedía explicaciones, y contó entonces su encuentro casual, su sobresalto y su vuelta presurosa; a pesar de las seguridades de la niña, había creído hallarla en cama. Y como ella repitiera que nada sentía, oponiéndose a admitir todo remedio, Cruzita entró en una de las habitaciones laterales, que mantenían a obscuras por temor a los mosquitos, y volvió con una obra de aguja, sentándose a trabajar bajo el farol del patio. León comenzó a pasear, mientras José, echado sobre el umbral, dormíase de nuevo, de cara a la pared, irrespetuosamente.
            
—¿Vas al baile esta noche, León? — guntó la señora.
            
—No sé todavía—contestó él—. Tal vez... es probable...
            
Al fin y al cabo, ¿qué iba a hacer él en el baile? ¿bostezar entre las cortinas? Cuando no os lleva el interés o un móvil cualquiera, es excusado ir al baile. Las señoritas feas os comprometen, las mamás os persiguen, los amigos que se aburren os asedian, las parejas danzan sobre vuestros pies, las piernas se entumecen, la cabeza vacila, y, corridos, escapáis de la sala, la corbata deshecha, el frac arrugado, con un sombrero ajeno y un gabán prestado, y llegáis a la calle, donde una pulmonía os da el golpe de gracia. ¡Jamás! estaba decidido a no ir aquella noche. Y máxime cuando era noche de máscaras.
            
Siguió hablando así, mientras paseaba, lanzando invectivas contra el baile, el teatro, las fiestas de todo género y las mujeres que van a ellas a hacerse admirar, coquetas que no tienen el corazón más grande que una avellana. Adivinábase su mal humor de novio burlado, que ha pasado las horas muertas en la esquina.
            
Detúvose delante de su madre e hizo esta observación, hija de la idea que no le abandonaba:
            
—La familia de Guerra, ¿sabe usted? la de don Javier, no ha vuelto todavía del campo.
            
—Comprendo ahora por qué no vas al baile —dijo la señora con intención.
            
El sonrió.
            
—¿Persiste usted en creerme enamorado de Lucía.
            
—Quizá.
            
Enamorado él, cuando no amaba a otra mujer que a su buena madre, a su querida viejecita celosa. Acercóse a ella, y púsose a besarla como un aturdido, en los ojos, en la boca, en las manos, sofocándola con sus caricias.
            
—¿Quieres estar quieto?—exclamaba la señora, sin alientos.
            
Pero él no la escuchaba. Cansado, al fin, se sentó en el banco en que misia María apoyaba sus pies, colocó éstos sobre sus rodillas y su cabeza en el regazo de la anciana, que reía, mirándole embelesada.
            
Era ésta su actitud de costumbre, en las noches de verano, después que llegaba, a las diez o las once, nunca más tarde, de dar su vuelta reglamentaria por la calle Florida. Las dos mujeres le esperaban en el patio, que era su forum doméstico, y conversaban hasta las doce, la señora sentada siempre cerca de la ventana, bajo el alero que la protegía de la intemperie, y Cruzita cosiendo o bordando a la luz del farol. Las visitas llegadas, las noticias recibidas, lo que escribía y no escribía el mayordomo de la estancia, las diabluras de José, que tenía la casa a mal traer, todo se discutía y comentaba. A veces, la señora, que no podía olvidar sus viejas costumbres, pedía a Cruzita cebara mate, y comenzaban entonces las idas y venidas de la huérfana con la torneada calabaza y su bombilla de plata en la mano, cuando no prefería traer el brasero en forma de trípode y el agua haciendo gorgoritos dentro del recipiente de metal. Y cuando el reloj del comedor hacía vibrar las doce campanadas de la media noche, cada cual se despedía y retiraba.
            
Así vivían aquellos tres seres, estrechamente unidos, sin ostentación y con holgura, en esa modesta casita de la calle Independencia, a la que se sentían apegados como la ostra a su concha. Allí el señor Zaldívar había muerto, León había nacido y Cruzita había llegado, enviada por manos desconocidas. Nunca se hablaba, pues, de cambio de domicilio. Encontrábanse tan bien, un poco alejados del centro bullicioso de esa aristocracia a la que pertenecían por su fortuna y su nombre, y que sólo León frecuentaba.
            
Ahora, en el silencio que se había producido, oíanse los ronquidos de José como el soplar incesante de un fuelle. El calor era excesivo, y un enjambre de pequeñas mariposas de luz golpeaban el cristal del farol, revoloteando aturdidas.
            
La última palabra de la anciana hacía cavilar a León, mientras estaba así callado. ¿Por qué ocultar sus sentimientos, la ilusión que alimentaba y los hermosos proyectos que se complacía en formular ? Tenía no sé qué vago temor de herir la susceptibilidad de su madre, de entristecerla o asustarla... Cada vez que había intentado hablar de tan arduo asunto, cierta perplejidad le retenía y su voz quedaba prisionera en la garganta. Pero un día u otro tendría que hacerlo, y ¿no valía más ser franco, al fin, que andar en los vericuetos del disimulo y en los matorrales de la intriga?
            
El joven levantó a medias la cabeza.
            
—¿Si yo dijera a usted—murmuró—que es fundada su sospecha?... ¡Sí, amo a Lucía Guerra!
            
Y habló de ella sin rodeos. Hizo su retrato, trazado con el pincel de fuego del amante, arrebatando al sol, al cielo y a las flores el brillo, la limpidez y la hermosura, para pintar sus ojos y su talle. Era el hada soñada de los cuentos, la prometida hurí del paraíso, la encantadora sílfide, la náyade y la ondina de los mitos. Su pie era una almendra, su mano marfil pulido, coral su boca, de modo que, en conjunto y en detalle, era la tal un monstruo, tan mal parada la dejaban su imaginación y su entusiasmo. Sí, la amaba hacía algún tiempo. ¡Cuántas veces había soñado con una mujer que le acompañara, compartiendo sus alegrías y sus penas! La vida parece más bella, el trabajo más liviano, el porvenir más seguro, cuando la sonrisa del cariño os espera en la casa, y manos que os acarician y voces queridas que os llaman. ¡Ah, si él lograba hacerse amar de Lucía Guerra! Sentía en él un poder extraño, una fuerza sobrehumana para vencer los obstáculos y arrollar las resistencias.
            
Al darse él una esposa, dábale a ella una hija que la prodigase sus cuidados y la regalara sus mimos. Y enumeraba los días venturosos que le esperaban. Era un lujo de detalles pintoresco, declamados con la vivacidad nerviosa del artista que da forma a sus sueños.
            
Aquél era su primer amor. Y cedíale por esto todo el arranque generoso de sus veintiséis años.
            
Y mientras él divagaba así, un cambio brusco se había operado en misia María, que casi no le oía, y en Cruzita, que parecía de piedra.
            
—¿Qué dice usted de todo esto?—preguntó León sorprendido de tal silencio.
            
Nada, ¿qué podía decir ella, cuando no seguía otra opinión ni acataba más ley que la suya? Y luego, en los asuntos de sentimiento, el consejo estaba de más; todo lo que él hiciera estaría bien hecho. Sonrió con esfuerzo para convencerle de sus palabras, pero se conocía que sufría sin confesarlo.
            
Duba el reloj las once; la señora se levantó e hizo una seña a Cruzita.
            
¡Cómo! ¿iba ya a recogerse, cuando no era todavía la hora? Sí, era preciso; el escozor en la rodilla la molestaba nuevamente...
            
Quedó León un tanto intrigado con esta partida repentina y la frialdad singular que había acogido su candorosa confesión. ¿Habría disgustado a su madre? Esta idea le puso intranquilo, y, despechado, mordía con rabia su cigarro.
            
La casa estaba en silencio. No se veía más luz que la de su lamparilla de cristal de Bohemia que brillaba en un ángulo de su alcoba, al través del primoroso cortinaje de la glicina, pues José había cerrado la llave del farol al retirarse.
            
León entró en su alcoba, decidido a dormir. Se hubiera dicho que pertenecía a una doncella esta alcoba: tal era el cuidado femenino de su arreglo. En la mesa del centro, al lado del libro de estudio abandonado, un ramo de frescas llores se veía, cogidas y allí colocadas por mano cariñosa, sin duda; junto a la ventana una pequeña biblioteca, mostrando sus libros en línea cerrada, como soldados en formación; enfrente un retrato al óleo, quizá el del señor Zaldívar, representando un hombre algo grueso, muy espeso el bigote entrecano, el corbatín negro ceñido al cuello. Pero lo que allí llamaba la atención y hacía sonreír a quien conocía las ideas satánicas del morador, era la pila de bronce que en la cabecera del lecho se ostentaba, y la rama de olivo mojando en el agua bendita...
            
León hojeó el libro y lo cerró de golpe; miróse al espejo e hizo una mueca; revolvió estantes y cajones, jurando cuando no hallaba la cosa que no buscaba o si una llave resistía a su torpe esfuerzo. Decididamente no tenía sueño. ¿Cómo matar las horas eternas del insomnio? ¿Salir a correr las calles enlodadas por la última lluvia, sin rumbo como un insensato, o ir al baile de la Opera a codearse con meretrices y cocineras? No, prefería quedarse en casa. Pero, allí se ahogaba. Sin saber qué hacer, apagó la lámpara y sentóse en la ventana, mirando a la luna, que bañaba el patio con claridad melancólica.
            
Un rumor de pasos apagados le hizo volverla cabeza, y vio a Cruzita que regaba sus llores. No debía haberle descubierto, porque iba y venía, afanosa y preocupada en su tarea.
            
León la llamó.
            
Ella, sorprendida, vino a la ventana.
            
—¿Qué haces a estas horas?—preguntóla.
            
—Ya lo ve usted—contestó ella con desgana—. Y usted, ¿qué hace?—repuso en seguida, mirándole con fijeza.
            
—Ya lo ves—contestó él.
            
Quedaron un rato callados. A León nunca le había parecido tan bella aquella niña, inclinada así sobre la reja. Su traje de muselina dibujaba la curva graciosa de sus caderas y su seno, y, mal abrochado el cuello, descubría su garganta deliciosa.
            
—¿Sabe usted León?—dijo ella de pronto—, misia María me ha dado una buena reprimenda por nuestra aventura de esta noche.
            
En verdad, era una tontería de su madre, ¿para qué afligirla por una causa tan inocente? ¡Entre hermanos! Pero esto no debía preocuparla. ¿Qué había dicho su madre, entretanto, sobre sus proyectos matrimoniales? ¿Estaba disgustada o parecía gustosa? Le había dejado allí plantado de un modo... ¿Qué decía?
            
Nervioso, habíase levantado y acercado a la reja.
            
Cruzita se echó atrás dos pasos y se puso seria.
            
—No sé—dijo—, nada he oído... no recuerdo.
            
Y como León, abatido, se sentara de nuevo, ella repuso bruscamente:
            
—¿Sabe usted? es muy probable que entre el mes próximo en el convento.
            
—¡Bah!—hizo el joven.
            
Sí, era su intención. ¿Acaso tienen las huérfanas más asilo quo el convento? El cariño que se las ofrece es como una limosna que se da a un mendigo. Sin techo, sin pan, y sin nombre, viven de prestado y son un estorbo en todas partes; se las cuida por caridad y se las quiere por lástima.
            
Enojóse él al oír esto. ¿A qué venía con esa retahila sin sentido? ¿Hablaba así porque a la madre se le había ocurrido reprenderla? ¡Y qué! no sería la primera vez. Felizmente, ella no sabía lo que hacía al venir a declamarle sus desgraciadas palabras.
            
Cruzita sintió que un sollozo asaltaba su garganta, y de pronto:
            
— ¡Buenas noches!—dijo, y escapó.
            
Y en tanto que León, sin comprender, quedaba en la ventana caviloso, ella, en la sombra, sentada en el umbral donde momentos antes roncara José, lloraba silenciosamente.
            
Era el lunes de Carnaval, y desde Lorea a Perú y de Victoria al Retiro la muchedumbre se apiñaba compacta en las aceras; los felices que ocupaban primera lila y veían pasar el abigarrado cortejo de lujosos carruajes, carros cargados de máscaras inverosímiles, los embetunados negros de las comparsas y las charangas aturdidoras, sufrían el codear y el empuje de los aburridos de atrás, que a la vez, se veían envueltos, cuando no arrastrados, por la ola de gente que de cada bocacalle se precipitaba en el corso. En balcones y ventanas, portales, azoteas, las cabezas se confundían; en los balcones, festoneados de guirnaldas y cenefas blancas y azules, las bellas de los salones y los elegantes de Palermo; en los portales, las criaditas retozonas y los dependientes desocupados. Y el vocear de las máscaras, el tocar de las músicas, el rodar de los vehículos, el rumor de las gentes; de los que van, los que vienen, los que compran, los que venden, los que gritan, los que riñen; el sonar de las trompetas, el redoblar de los tambores; y los monos, los osos y los diablos, los negros y los payasos, que pasan, chillan y bailan, todo este movimiento y este ruido forman un espectáculo de fin del mundo; la doble hilera de carruajes sigue pausadamente su monótono desfile, en los que pueden verse caprichosos dóminos, disfraces fantásticos, doncellas de empolvada peluca y niños vestidos de ángeles, de guerreros y de conspiradores; trajes de todas las épocas y de todos los gustos, colores y formas. Y mientras algún oficial de policía hace caracolear su caballo sobre la acera para asustar a las mamás y a las niñas, las damas de los carruajes se ven asediadas por escuadrones de jóvenes que, pomo en mano, se lanzan al asalto, trepan sin temor en los estribos y acometen con denuedo al gentil enemigo, que se defiende oponiendo su pantalla de cristal, envolviendo cabeza y busto en los pliegues de encarnado manto o contestando con certero chorro perfumado. Destilan agua las caretas, los vestidos están empapados, gotea el ala de los sombreros como tejado en día de lluvia, y hay cambio de miradas y apretones de manos furtivos durante este duelo, en que el vencedor rinde siempre sus armas al vencido.
            
Se oyen bromas, agudezas y salidas sosonas a granel. Pasa un pobre hombre de falda y miriñaque, sombrero de copa y paraguas en esqueleto ; los chicos aúllan a su alrededor, le tironean y le silban, mientras él da cada manotada de ahogado y cada palo de ciego que no tardan en dispersar el grupo. Mas allá una cuadrilla de pihuelos vestidos de mogiganga, arma el gran escándalo con música de cacerolas, y pasa una legión de diablos a caballo, con mucho rabo y mucho cuerno, un tridente en la diestra con el que amenazan atenacear a todo el mundo, cual si estuvieran dedicados a su picara tarea con las pobrecitas ánimas de los malos; y un burlón, ensabanado y en burro a mujeriegas, armado de afilada guadaña, asoma su caraza, que es la de la misma muerte, en cada carruaje, haciendo chillar a las niñas y llorar a los chiquillos.
            
Vese pasar un gran carromato en forma de nave, sin jarcias, velas ni mástiles, como si a los embates de furiosa tormenta estuviera expuesta, y sentados alrededor de una mesa, en cuyo centro descuella orondo pavo asado, cual poseídos de hambre famélica, hasta media docena de tipos extravagantes, que deben representar otros tantos personajes, pues las gentes les señalan por sus nombres, en medio de burlas y risotadas...
            
Y el estruendo aumenta cada vez más. Las luces de los arcos están encendidas y las luminarias de los balcones y los farolillos chinescos que danzan en la cuerda floja; el viento, deseoso de Lomar parte en la fiesta, sopla dentro de las bombas de mil colores, corre por la calle abajo haciendo cabriolas, levanta faldas y arrebata sombreros. Entre las patas de los caballos y las ruedas de los coches, silencioso, se arrastra como una culebra el pequeño vendedor de pomos vacíos, recogiendo cuidadosamente los pedazos de plomo o de estaño estrujados...
            
Eran las once en el cuadrante del Cabildo. León Zaldívar bajó la escalera del Progreso y salió a la acera. Fuéle imposible avanzar al principio, pues las corrientes encontradas de la muchedumbre se lo impedían; pero resistió el empuje, y a fuerza de codo y de puño ganó la acera opuesta y tomó Perú hacia Florida, no sin tropezar y verse detenido por los grupos de enmascarados y jugadores. Llegó, en volandas casi, a una esquina, y allí se detuvo, poniendo entonces tanto esfuerzo en mantener su posición como en tomarla había mostrado. Sí, allí estaba la casa, con sus seis balcones abiertos; de la calle podía verse el salón iluminado. Y recordó el plantón de la noche anterior, y el insomnio de que fue causa.
            
León entró en la lujosa tienda que ocupaba el piso bajo de la casa de Guerra y pidió un dominó y un antifaz; los dependientes jugaban con una criada vecina: eran tres y resuelta y agraciada la muchacha; concluidos sus seis pomos, que yacían estrujados en tierra, había tomado un jarro enorme, y una vez vaciado sobre sus perseguidores, defendíase a golpes. Con esto era tal el belén, que nadie se entendía. León batió las manos con impaciencia y al punto cesó el encarnizado juego; un mozo, hecho una sopa y una lástima, sirvióle lo que deseaba, y en un minuto vióse transformado en traidor de melodrama. Cuando él salía, empeñado en atar las cintas de su careta, la criadita aquella, que cautelosamente se había armado de un nuevo pomo, pasó con rapidez delante de él y le mojó de tan mala manera que el chorro dio en los ojos, causando tal escozor que por acudir a ellos dejó caer la careta al suelo. Y junto con las risotadas de la muchacha que huía, oyó unas voces conocidas que le llamaban. Eran cuatro dominós negros, que llevaban como distintivo lazos blancos en el hombro izquierdo.
            
—¿Vas a casa de Guerra, León? Iremos juntos; aquí tienes un lazo igual al nuestro, para que nos sea fácil encontrarnos. Eso te pasará en dándole el aire.
            
Púsose lazo y careta como pudo y se dejó llevar. De la tienda al portal sólo había algunos pasos, pero fue preciso esperar largo rato, porque en la acera bregaban un vigilante y un borracho, y la gente, en apretado racimo alrededor de ambos campeones, no permitía la salida. Cuando León se vio arriba, desprendió al descuido el lazo que le denunciaba, ajustó su careta y entró resueltamente.
            
Pocas personas había en el salón, decorado con lujo, pero sin gusto, con ese rebuscamiento de efectos que mata todo cuadro. Un grupo de niñas, con sus alegres trajes de verano, charlaban animadamente en un ángulo, y tal como la azucena domina a las rosas que la rodean, la figura delgada de la señorita de Guerra dominaba el círculo de sus amigas. Vestía sencillamente de blanco; dos rosas te prendían en el borde su corpiño de raso. Examinada así de cerca, era una hermosa niña, demasiado alta quizá, algo delgada también, defecto uno y otro que roba la gracia del andar y el encanto del busto, pero hermosa sin contradicción, por sus ojos, su boca y las líneas armoniosas de su rostro. Cuando hablaba borrábase un tanto la impresión que producía al verla, no porque fuera áspera su voz ni defectuoso su acento, sino porque no sabía enunciar dos ideas ni ligar dos párrafos. Contestaba por monosílabos, cuya inflexión variaba según el asunto, abusando de las interrogaciones y puntos admirativos, y salpicando el diálogo de carcajadas siempre fuera de tono. Por supuesto que esta hija de millonario, criada con los mimos y regalos propios de su clase, había recibido una educación esmerada, no en la escuela, sino en casa, por los mejores maestros recién llegados, cualidad no especificada en diploma alguno, pero que priva más que las otras. La joven, pues, leía a tropezones, escribía a saltos, embadurnaba lienzos, golpeaba el piano, rascaba el violín y arañaba el arpa; sabía decir güi en francés, yes en inglés y ya en alemán, lo que me parece demasiado saber para una mujer. Pero defectos de bellas nunca fueron tales para el hombre enamoradizo y débil, esclavo eterno de la femenil coquetería.
            
Sentado en un sofá, don Javier Guerra, con su aire de bondad habitual, explicaba a sus tres amigos don Pantaleón, don Calixto y don Ambrosio, senador el primero, hacendado el segundo y bolsista el último, el por qué de su obstinada resistencia a hacer un viaje a Europa, en una época en que todas las gentes de fortuna se creen obligadas a efectuarlo. Y con su voz ligeramente gangosa decía que no era él hombre para ir a perder su tiempo en ver monumentos ni para andar de ceca en meca; que los viajes se han hecho para los desocupados y que no hay mejor cosa que estarse en su casita, pues en faltándole su amargo, su carbonada y su puchero, no había que contar con él.
            
El senador le miraba con lástima, el hacendado se reía bajo sus bigotes y don Ambrosio estaba como si le hicieran cosquillas.
            
Y don Pantaleón, que era un viejo verde de la peor especie, y había estado en París y cenado en gabinete particular, le rebatía con calor y se burlaba de sus gustos trasnochados, dignos, decía él, de los tiempos de la pajuela. Tarea en que le ayudaba eficazmente don Calixto, que si no había cenado en París, tenía sus más y sus menos en apartados barrios, como que era un pillo redomado.
            
Muy sofocada, manejando con agitación su enorme abanico pintado de blanco, de negro y de rojo, con caracteres japoneses y pajarracos monstruosos, andaba la señora de Guerra de un lado al otro, afanosa en obsequiar a sus tertulianos.
            
—¿Un heladito, o, si no, un panal? ¿Nada? Lo siento. ¿Mucho calor, eh?... ¡Qué habíamos de venir ayer, mujer! Lucía se encaprichó y no hubo más; ¡es tan terca!... ¿Quiere usted una taza de te?
            
Era tan alta y desairada, de voz y modales tan hombrunos, que un sargento de caballería parecía. Su boca enorme se estiraba para simular una sonrisa, pero sólo conseguía mostrar sus dientes desiguales y mal cuidados. Se llamaba Ventura, aunque ella gustaba de oírse decir Venturita.
            
Mucho calor hacía, en electo; algunas señoras miraban desde el balcón el alegre cortejo. Allí estaba la opulenta mujer de don Ambrosio, que usaba colorete y se teñía el pelo, había danzado el minué con el restaurador y tratado de vos a Manuelita. Y era de oírla hablar del Carnaval antiguo... Entonces era otra cosa; mas alegría y más animación. Se armaba en cada azotea un cantón que era una fortaleza... ¡y atrévete! Allí jarros, bailaderas, baldes rebosando agua y las cestadas de huevos de olor... Que era asaltado el puesto y llegaban éste y aquél bien armados, ¡a ver, muchachos! y zas, se les daba un baño que no había menester de jabón para ocho días. Y como donde las dan las toman, quedaban unos y otros de perlas. Entonces el novio, bien disfrazado de gaucho, muy elegante y buen mozo, pasaba bajo la ventana de su novia con el pañuelo lleno de huevos en la mano, y tal como se arroja una flor, la atizaba un huevado, y luego otro, y otro... En cambio ella le ponía de harina como pescado que espera la sartén. ¡Pero ahora! ¡ahora!...
            
—Ahora—dijo Venturita, que se había acercado al balcón—, desgraciadamente queda mucho de aquello todavía. ¿Creerán ustedes que de la estación acá, me pusieron esta mañana empapada, pero tan empapada? Por supuesto, que del revés que le di a un mocoso le volví la cara. ¡Como que aquí no hay policía ni respeto a la autoridad!
            
Cuando los cinco dominós entraron, adelantóse ella a recibirles, diciendo:
            
—Amigos de Manolo, ¿verdad? Entren ustedes, que las niñas se aburren.
            
Alborotóse el cotarro con la llegada de los enmascarados, y como palomas que huyen del gavilán, la bandada de muchachas se dispersó. Y no se oyó por un instante sino los saludos en falsete, los gritos de las niñas y las carcajadas de los que eran descubiertos.
            
—Le conozco a usted, Zaldívar—dijo la señorita de Guerra así que le hubo dado el joven las buenas noches con voz fingida.
            
—Sea enhorabuena; pero la ruego no me descubra usted.
            
—¿Por qué?
            
—Porque así tendré más libertad para hablarla.
            
—¡Ja, ja!
            
Y reía ruidosamente como si se tratara de la cosa más graciosa del mundo.
            
Pusiéronse a platicar en voz baja, ambos do pie, él inclinado cual si rezara delante de una imagen; ella erguida, mirando el juego de sus amigas y los cuatro dominós, sin prestar mayor interés al coloquio.
            
Dábala él quejas de su desvío y dilatada ausencia, y contábala una por una las penas e inquietudes que le producían. ¿Cuándo iba a resolverse a dar el sí que con tanta ansia la pedía? Desde el día que la habló por vez primera, traíale como zarandillo, alimentándole de esperanzas, hartándole de promesas. Contestaba ella con desgana, diciendo que no con la cabeza o haciendo indiferente comentario con los hombros, y cuando él volvía a desgranar el fastidioso rosario de sus cuitas, abrió ella la boca, no para dar el sí anhelado, sino mal disimulado bostezo.
            
Notó León este signo inequívoco de aburrimiento y quedó suspenso. Pero no fue esto motivo suficiente para arredrarle y continuó la defensa de su pleito con argumentos dignos de un consumado leguleyo. Ya que la relación de sus congojas no le tocaba el corazón, haría un poquito de historia antigua. Contó a su modo cómo se habían conocido, aquel viaje al Tigre en el vagón del Norte, la visita a la quinta la tarde aquella de la lluvia imprevista, cuando la ofreció su paraguas en la estación, la temporada y la cena en el baile del senador don Pantaleón. Aquella noche llevaba ella un traje blanco con tres mariposas verde esmeralda posadas en el borde de su escote, ¿lo recordaba? Estaba tan bella, que viniéronle a él celos de aquellos desvergonzados insectos.
            
Lucía se reía alzando los hombros. ¿De veras? Francamente, tomaba muy a pecho un asunto... que no podía pasar de una broma. ¡Vamos! por galantería se dicen muchas cosas que no llevan un grano de sentimiento; ella no podía creer que, en efecto... él... en fin. Se embrollaba y no atinaba con la salida. León halló aquí ocasión de hacer valer sus juramentos. ¡Una broma! la más grande aspiración de su vida. ¿No leía, acaso, en sus ojos la pasión que le consumía? ¿No traducía en su acento la sinceridad de sus palabras?
            
Ambos estaban algo apartados de los demás; él apoyado en el mármol de la chimenea,, ella delante del espejo, al que obsequiaba con más de una mirada al descuido.
            
—Es usted incrédula y cruel también—dijo Zaldívar—, ayer no se ha dejado usted ver. ¿Por qué?
            
—Porque no estaba concluido mi traje para el baile—contestó ella con naturalidad. Ni más, ni menos.
            
En efecto, mientras el enamorado joven la decía cosas tan bonitas, tenía ella, allá en su pequeña cabeza de pájaro inocente, una idea muy importante que la traía más preocupada que el apasionado discurso de Zaldívar: el dominó que confeccionaba Mad. Félix, ¿sería a fajas azules y amarillas, o blanco con lunares negros? El dominó a fajas la daría un aire de princesa oriental, pero el de lunares tenía un, no sé qué de elegancia y de misterio... En la indecisión, no había podido elegir, y confió el fallo de tan intrincado asunto al buen gusto de su costurera, después de acalorado debate con Venturita. Y entre si serán fajas o lunares pasó el domingo y la noche del domingo, sin que aquel juez inapelable comunicara la sentencia firmada con la punta de su tijera. Debido a este contratiempo es que dejó de ir al baile y se quedó en la quinta.
            
Entretanto, don Javier, que no abandonaba su sofá por razones que él se sabía—y digámoslo de una vez, aunque al oído: las botas le ajustaban y no podía estar en pie—, contaba ahora a sus amigos quién era aquel francés recién llegado, que había tenido recomendaciones de un viejo amigo suyo, cónsul argentino en no sé qué punto de Francia, donde se aburre en grande, ¿qué les parece a ustedes? ¡Y vengan después a hablar de Buenos Aires y los viajes a Europa ! Pues bien, el tal francés, monsieur Louis-Héctor de Cantillac, era un barón con una b larga de las más legítimas, pues descendía de la familia de tal que en remotos tiempos realizó no sabidas hazañas. Esto lo explicaba muy al dedillo aquel su viejo amigo el cónsul argentino, y citaba fechas, nombres y lugares con tal precisión, que ni un profesor de historia le igualara; pero él no podía retener tanta letanía en la cabeza, aunque si mostraban curiosidad por conocer los puntos y las comas de la carta, en el bolsillo la traía... Su viaje a Buenos Aires era motivado simplemente por un negocio de minas, una empresa colosal que dejaría la mar de utilidades.
            
—Anoche le vi en casa del Presidente—dijo el senador.
            
—Y esta noche le verás aquí—contestó con fatuidad don Javier.
            
Apenas se hubo nombrado al Presidente, sulfuróse don Ambrosio, que era de la oposición. Y como el senador había figurado en todos los partidos y combatido bajo todas las banderas, pues hasta se le acusaba de haber cantado loas al tirano, creyó que el ataque era a su consecuencia política, como aquel que tiene un grano en la nariz se figura ver reír a todo el mundo. Por lo cual se trabaron en furiosa discusión, en la que todo se echó a rodar y salieron los trapitos al sol.
            
Gran algarada se armó con la súbita irrupción de cuatro muchachos vestidos de marineros ingleses, que fingían estar de borrachera. Y con ellos dos feos orangutanes, que pusiéronse a bailar una zambra endiablada al son de un horrible cencerro que uno de ellos traía. Las niñas les rodearon, deseosas de descubrirles, y lo mismo hicieron las señoras, retiradas ya del balcón porque el corso había terminado.
            
Y Venturita, ambas manos en los oídos, repetía, tratando de hacerse oír en medio de aquella baraúnda:
            
—Si es Manolo... ¿Quieren callar, muchachos? ¡Que parten el tímpano!
            
En este momento, Amalia Ramírez, una morenita espiritual a quien perseguía el más feo de los orangutanes, se acercó a Lucía y hablóla en secreto.
            
—¿De veras?—exclamó ella.
            
Pálida, tomó el brazo de su amiga, y saludando apenas a Zaldívar se alejó, volviendo la cabeza hacia la puerta, que abría sobre el espacioso y bien alumbrado vestíbulo.
            
Casi al mismo tiempo hizo su entrada en el salón el barón Louis-Héctor de Cantillac.
            
Hubo cuchicheos, por más que la apostura correcta del señor Barón no diera lugar a ellos. Era un hombre entre los treinta y los cuarenta, de encerado bigote, calva naciente y un aire de grandeza que imponía; vestía de frac, ostentando una inmaculada gardenia en el ojal.
            
El extranjero apretó la mano de Guerra, que salió a su encuentro como pudo; se inclinó ante la señora, que ensayó sonreír una vez más, y al tiempo de saludar a Lucía la miró largamente con sus ojillos azules.
            
Y mientras se cambiaba la primera serie de cumplidos, la mujer de don Ambrosio, que estaba en su vigésimo beladilo, arrellanada en una poltrona cerca del balcón, decía a su vecina :
            
—¡Qué figura y qué porte! ¡Si no hay como estos extranjeros! Eso le digo todos los días a mi Teresita: mira, hija, debes fijarte en un extranjero, que son los mejores maridos, y no en los hijos del país, que son todos unos perdidos, haraganes y celosos. ¡Calle usted, mujer, si aquí no se tiene libertad para nada; pues todo es mal visto!
            
—Tiene usted razón—contestó la otra, engullendo un pastelillo—, mi hija está casada con un alemán, usted bien lo sabe, que es de una pasta... vaya, si no parece hombre... quiero decir, ¡es tan bueno! Y Mechita entra y sale, va y vuelve sin que él se entere ni la diga ni esto. ¡Vaya usted a hacer lo mismo con un hijo del país!
            
—¡Qué, bija mía, si son fatales! ¡Cómo, Venturita! ¿otro helado? ¡Si lie tomado ya dos I En fin, si usted se empeña...
            
León no se había movido de su sitio. La partida brusca de la señorita de Guerra le dejó allí clavado. Siguióla con los ojos y no perdió un solo efecto de aquella escena. El conocía bien al Barón, le conocía personalmente, pues se lo habían presentado en el club. Vióle cómo hablaba con Guerra y Venturita, saludaba a alguna otra persona del círculo y se dirigía luego a Lucía, que parecía confusa, y cambiaban tres o cuatro frases seguidas de secreto coloquio. La joven no se reía, según costumbre, sino estaba muy seria, atenta a lo que se la decía, casi abstraída en escucharle; de vez en cuando movía la cabeza en señal de negativa, diciendo al mismo tiempo:
            
—¡Oh ! no; ¡oh! no.
            
Luego sonreía con gracia y hablaba con una volubilidad extraña en ella. Imaginaba León que él la daba quejas de su ausencia el día anterior, pues habría estado en el baile y no la había visto, y quizás la decía:
            
—¿Me quiere usted tan mal, que así me ha castigado?...
            
O algo parecido, a lo que ella contestaba con aquel « ¡oh ! no», tan sonoro. Y luego le contaba el motivo, aquello de Mad. Félix.
            
¿Por qué se le ocurrió a León todo esto, atribuyendo al forastero, que por primera vez quizá pisaba la casa de Guerra, intenciones poco tranquilizadoras para su amante corazón? Una acción y un gesto le habían bastado para edificar todo un castillo de hipótesis.
            
Y seguía observando siempre. Ahora ella había tomado su brazo y venía hacia el sitio que ocupaba León, muy entretenida, al parecer, con la conversación de su interlocutor; pasaron ambos delante del joven... ella miró al espejo sin mirar a León, y siguió sonriendo. El oído del celoso observador cazó al vuelo esta frase, dicha en bárbaro español, pues el Barón apenas conocía el idioma:
            
—¿Iría usted con gusto?
            
—¡Oh! sí—contestaba ella.
            
Hablaban, sin duda, de Europa; quizás él la bacía una descripción de la vida que la esperaba en París.
            
León sintió calor, mucho calor; parecióle que todos le conocían, le señalaban con el dedo y se reían de él. Escabullóse del salón, sin mirar a nadie, como si le corrieran detrás.
            
En la escalera se quitó la careta, porque se ahogaba. Y mientras bajaba los escalones, las exclamaciones de Lucía, aquel ¡oh ! no, ¡oh ! sí, retumbaban en sus oídos.
            
—¡Es la más coqueta de las mujeres! — se decía.
            
Una idea repentina le detuvo. ¿Qué había visto y oído, al fin de cuentas? Sí, vamos a ver, ¿qué había visto? El Barón estaba amable y ella habíale hecho la acogida a que la hija del dueño de casa está obligada; luego hablaron de Europa, de los viajes, ¿hay punto más interesante para tratado con bellas, cuando no se les hace la corte?
            
—Decididamente soy un tonto—murmuró.
            
Tuvo intenciones de volver a subir, pero reflexionó que era mejor esperar hasta la noche siguiente, y en el baile del Progreso la cantaría las del barquero, como tres y dos son cinco.
            
El mono aquel del cencerro fumaba en la puerta, tranquilamente. Iba León a salir a la calle, cuando él se le echó encima, repiqueteando con furia el horrible instrumento.
            
—¿Cómo, Zaldívar, estaba usted arriba?— dijo—. ¿Dónde va usted?
            
No hubo más remedio que detenerse y echar un parrafito con aquel energúmeno.
            
Se llamaba Pepe Gómez, y era un estudiante de esos que salen a la orilla gracias al remolque de las recomendaciones, raquítico, escrofuloso, mal amigo y pendenciero. Así, tal cual estaba vestido, era la visión del pecado. La piel color de café que le cubría lo bacía doblemente feo: sus ojos eran saltones, la cara salpicada de botones rojizos, un bigotillo ralo y caído a la manera de los chinos... Tenía en la mano la careta, una descomunal cabeza de mono con una bocaza, unos ojos y un par de orejas que daban miedo.
            
Pepe Gómez había hecho un viaje a Europa, quiero decir a París, porque Europa es París para los que sueñan con un viaje al viejo mundo, y allí llegan y allí se están, errando boquiabiertos por los bulevares, haciendo la vida del café, del teatro y del boudoir, en ese día que empieza a las cuatro de la tarde y concluye a las seis de la mañana, manejando torpemente el francés y dando que reír a las bellezas manoseadas del Edén y de Sylvain. Pepe Gómez, como uno de tantos, se divirtió en grande, a su modo: conoció todo el París de los bulevares y pasó en revista el regimiento de cocottes de mediana tarifa, porque para subir a las alturas no le prestaba alas su flaco presupuesto, y cuando se embarcó, después de seis meses de regodeo, no llevaba sino una moneda de cinco francos en el bolsillo, y escondida por ahí una condecoración ganada honrosamente en tanto combate. Y ocurrióle en la travesía algo increíble, que parecería mentira si otro que yo lo contara: olvidóse del propio idioma, basta el punto de no saber cómo se decía pan en español; de tal modo, que al abrazar a su padre, que lloraba a moco tendido allá en la punta del muelle, le dijo:
            
—Oh! quel alegrie de voir esta chère Buenos Aires! sapristi! je le trouve tres mal. Le chemin de la maison es por aquí o par lá?
            
Y era de verle más tarde recorrer la calle Florida, los brazos en arco, haciendo molinete con el bastón, tarareando algún couplet de café cantante, sin saludar a nadie; que también le vino el raro percance de olvidarse de la cara de sus más íntimos amigos.
            
León apenas le trataba, así es que le hizo poca gracia darse un plantón con aquel necio.
            
Estaba la calle desierta y apagadas las luces de los arcos; nada revelaba el animado espectáculo de que había sido teatro momentos antes; el viento canturriaba no sé qué, jugando con las banderolas y las colgaduras de los balcones. Grupos de máscaras pasaban aprisa, camino de los teatros.
            
—¿Qué tal principio de año, Zaldívar?— dijo Pepe Gómez—. ¿Tenemos o no tenemos valor para acometerlo? Sapristi! ¡Pensar que es el último y que, después de tanto sustazo, podrá usted ostentar el ansiado título, que es llave de oro en nuestra tierra! Mon Dieu!... ¡cuándo llegará mi turno!
            
Y volvió a hacer sonar el cencerro.
            
—¿Ha visto usted a Gantillac? — prosiguió—. Es un hombre charmant, un causeur delicioso; en la primera ocasión se lo presentaré. Es muy amigo mío, pero mucho... Figúrese usted, nos conocemos desde París, donde hemos calavereado juntos. ¡Ja, ja!... No puedo olvidarme de aquella noche de la cena en la Maisón Dorée... El llevaba a una artista del Gymnase y yo a una bailarina del Edén. Pues señor, que si la artista me miró o no me miró, allí se trenzaron las dos y se dieron de manotadas... Esta noche he comido con el Barón, y le confesaré a usted, al final estábamos algo chispos, lo que nada tiene de particular, tratándose de gens du monde, eso da cierto cachel... Pues bien; ¿quiere usted creer que el Barón no habló sino de Lucita Guerra? Parece que lo ha encamotado de lo lindo.
            
León volvió a sentir calor, mucho calor. Y Pepe Gómez, como si gozara en torturarle, repuso:
            
—Es un rival muy peligroso, compañero: cuidado, sapristi!
            
Y sonaba el cencerro. Pero más que el repique ensordecedor del juguete, las palabras de Pepe Gómez le hacían daño. Luego obtuvo detalles más precisos: que el francés la había hablado ya en casa de Amalia Ramírez, y que Amalia Ramírez, la amiga íntima, la hermana casi de la de Guerra, había dicho:
            
—¡Lucía cae con el francés!
            
Y cuando Amalia Ramírez lo decía...
            
Bajaron los cuatro marineros y el otro mono, o sea Manolo Guerra, se saludaron, charlaron un ratito más y luego la alegre banda se fue a concluir la noche en el baile de la Opera.
            
León siguió Florida, tomó por Victoria y dirigióse a la calle Defensa. Ño quiso subir al club. Deseaba llegar pronto a su casa y acostarse, y dormir, si podía, para no pensar más en aquello.
            
Entretanto, como la noche anterior, iba preocupado y cabizbajo. Todo le desconcertaba, la frialdad de Lucía, la actitud del Barón, las nuevas de Pepe Gómez, lo que había dicho
            
Amalia Ramírez... Lucía, sobre todo, le parecía odiosamente coqueta, no era más que... ¿cómo la había llamado su madre aquella mañana? ¡ah! sí, un maniquí de peluquería, una muñeca con la cabeza vacía y las entrañas de estopa.
            
Porque es preciso saber que misia María había hablado, había dado su opinión sobre el proyecto de marras. Volvía ella con Cruzita de oír su cotidiana misa en San Telmo y al entrar vio en el patio a su hijo, ya despabilado, por más que eran las siete de la mañana.
            
—Buenos días, madrecita...
            
—¡Hola! Tan temprano, ¿qué milagro es éste?
            
Y mientras Cruzita se metía adentro, daba el joven vueltas alrededor de la anciana, sin dejarla avanzar un paso.
            
—¿Qué es esto? — dijo ella—; déjame sentar, que vengo cansada.
            
León la hizo sentar en el sillón de mimbre, debajo de la glicina.
            
—Aquí tomará usted su mate—dijo.
            
Luego así, de golpe:
            
—Dígame usted—preguntó—, ¿por qué se retiró anoche tan seria, sin decirme una palabra acerca de lo que hablamos? ¿Recuerda usted? Hablamos de la de Guerra.
            
Sí, lo recordaba; pero, ¿qué podía ella decir? no es posible a los enamorados hacerles entrar en razón. Y a quien Dios se la dé, San Pedro se la bendiga. Nada más.
            
Vamos, esto quería decir que ella no estaba contenta con su elección.
            
Ni mucho menos. Conocía a la de Guerra. Era una niña como tantas de las del día: muy bonita, muy bien puesta, propia para un palco o un salón, un adorno de sociedad, en fin, pero sin condiciones para ser ama de su casa y madre de familia. Y sobre todo, muy mal educada, muy mal educada... A ella le hacía el efecto de una muñeca de peluquería. Así, clarito.
            
León no insistió, ni la señora dijo más: como que había dicho bastante.
            
Y por eso estaba ahora como el ciego que, subiendo una cuesta, tropieza, e ignorante de la magnitud del obstáculo, se detiene, pensando si le será dable proseguir su marcha o forzoso desandar lo andado.
            
¿Sabéis lo que es un círculo? No es un club, ni una logia, ni una de tantas asociaciones que se fundan al cabo del día con tales o cuales fines, ni una de las divisiones tenebrosas del infierno dantesco, ni siquiera lo que la Geometría llama «el espacio cerrado por la circunferencia»; es, y debo explicarlo, porque el mismo diccionario se vería tamañito para dar la significación acertada, una banda, no de malhechores, perdonad, sino de muchachos alegres, que la simpatía, los lazos de familia y las más veces la escuela, que es donde se hacen francas y sólidas amistades, ha reunido en grupo inseparable. No pasan de ocho ni son menos de tres los que forman este grupo, esta banda, este círculo, y no baja de quince años ni alcanza a treinta su edad, que en el primer caso la autoridad paterna los retiene y en el segundo la carrera emprendida y la vida social los aleja. Divídense en dos clases: los serios, que son los menos, y los que no lo son. Estos tienen siempre un jefe, que lo es por su inteligencia, o por su audacia, o por su edad, y un ejecutor o matón, digámoslo en la jerga especial, encargado de sacar a los compañeros de todo mal paso. Su cuartel general es el Aguila; su campo de acción la calle Florida en horas discretas, y toda la red de calles sospechosas a deshoras. Están unidos por tan estrecho lazo, que sus aficiones, sus caracteres casi se hallan fundidos; siempre los veréis presentarse juntos en el paseo, en el teatro, dando pruebas de una amistad sincera y una abnegación sin límites. Eos de uno y otro grupo afectan no conocerse, y miran de reojo a todo aquel que no se halla iniciado en su comunión política. La frase No es del círculo, basta para apuntar en el índex a los que no pertenecen a él, que vienen a quedar algo así como extranjeros, y un tanto así como enemigos. De aquí división tan profunda en la juventud argentina, tan absoluta falta de relaciones, que cada cual no conoce sino a los suyos, a los tres o cuatro amigos que le acompañan en el placer y en el estudio, más en el placer que en el estudio. Todos los demás son desconocidos, extranjeros, enemigos.
            
Manolita Guerra tenía, naturalmente, su círculo, del cual era jefe, y en el que desempeñaba el honroso puesto de matón Pepe Gómez, porque se comprenderá que este círculo no era de los serios. Sus compañeros eran tres hijos de familia, es decir, ricos desocupados, o, mejor dicho, con beneficio y sin oficio, y un estudiante de preparatorios, todos sin un adarme de seso en la mollera, insignificantes, viciosos y gritones. Vestidos según el último figurín, al que quitaban o añadían algo para parecer más originales, jugadores de club y de café, según los casos, héroes de todo zipizape de rejas adentro, frecuentadores de entre telones y de alcoba, maestros consumados de carambola, pasaban el día con el taco y la noche con los naipes en la mano, con acompañamiento de coñac y música de besos a tanto la docena.
            
De este círculo era Manolito Guerra el grande hombre, porque hay que observar que cada círculo tiene su grande hombre en ciernes, para quien son pocas las flores de retórica cogidas en el jardín de la amistad y arrojadas a puñados en las columnas de periódicos complacientes. Si es estudiante y da examen, ¡bravo! si escribe un artículo, ¡bravísimo! y si hace versos, ¡oh! si hace versos... Manolito Guerra no hacía versos ni mucho menos, pero era el grande hombre de su círculo porque sí, que es la razón de la sinrazón.
            
Aquella noche, martes de Carnaval, llovía copiosamente. Abrigados en el amplio portal del Progreso, el cuello del sobretodo claro levantado, a fin de proteger la blanca y brillante camisa y la fina corbata de batista, estaban Manolo Guerra y sus cinco amigos viendo desfilar las damas que llegaban, bajaban aprisa de los carruajes, temerosas de mojar sus trajes, y subían la escalera tendida de rojo y adornada de guirnaldas de follaje.
            
¡Oh, qué enojoso contratiempo! Manolito tenía alrededor del ojo derecho un círculo violáceo tan pronunciado, que no parecía ser sino un cardenal de mano maestra, conquistado, sin duda, en alguno de los sitios equívocos a que concurría. A él aplicaba su pañuelo cada vez que un grupo de niñas pasaba como enjambre de mariposas; luego paseaba malhumorado, sin hacer caso de las bromas de sus compañeros, que se burlaban de su desventura.
            
—Mira, Manolín—decía uno—, mañana es miércoles de ceniza; ¿cómo vas a salir enmascarado a la calle?
            
—¿Es ése un monóculo de nueva invención? —preguntaba otro.
            
Manolo no contestaba. Era pequeñito de cuerpo, moreno, con un collar de vello indisciplinado que bacía el papel de barba, los ojos de ratoncillo, muy vivos, es decir, así debían ser en su estado normal, a juzgar por el sano, que el otro estaba rodeado de sombras cuando no le ocultaba el pañuelo.
            
No contestaba Manolo, pero tiraba de su barbilla sin descanso, señal de que estaba furioso. De repente, echóse sobre uno de sus amigos, y cogiéndole del cuello de su abrigo, dióle cuatro Lirones y le obligó a dar otras tantas vueltas, y sin soltarle, le gritó con rabia:
            
—¡¡Tú tienes la culpa, ca... nejo, animal!! Protestó el otro, se interpusieron los demás, y el escándalo hubiera sido mayor, si nuevos invitados no obligan a Manolito a cubrir su ojo aporreado y dejar libre a su compañero. Pero una vez que desaparecieron en lo alto de la escalera, vino nuevamente hacia su contrincante con ademanes nada pacíficos. Pepe Gómez intervino y restableció el orden, no sin trabajo.
            
Seguía el desfile. Para cada encubierta tenían aquellos señores una broma sin sal cuando la conocían, y algún piropo de mal gusto para las incógnitas, y todos ellos miraban con descaro, tratando de reconocer a las que entraban ; interpelábanse unos a otros:
            
—Che, ¿ha venido la tuya? la mía no ha llegado todavía; ahí está la de Pepe Gómez.
            
Pepe Gómez alargaba el cuello salpicado de manchas rojas, los ojos saltones clavados en Amalia Ramírez, que llegaba escoltada de sus respetables papás. Pero, como la joven pasó sin mirar a su adorador, ocupada en enjugar con el pañuelo las gotas de lluvia que mojaban su traje encarnado y negro, tocó Manolo con el codo a su compañero, y con gesto desvergonzado, le dijo:
            
—¡Esto va mal, hermano! Me parece que no es éste plato para estudiantes.
            
La respuesta habría sido cruda, si él se hubiera detenido a darla, pero sólo se preocupó de seguir a su bella ingrata, tratando de no perderla de vista. Las risotadas de sus amigos hicieron volver la cabeza a Manolo y vio el apurado trance en que se hallaba don Ambrosio, que no podía hacer bajar del carruaje a su mujer. Teresita estaba ya en el zaguán, brincando de impaciencia, pero la señora no pasaba por la portezuela; tan gruesa y voluminosa era. El viento arrollaba el paraguas de don Ambrosio, la lluvia salpicaba el tocado de la opulenta dama, forcejeaba ella, sudaba el marido, gritaba Teresita y se reían los jóvenes. Cayó, por fin, como una maza en brazos del pobre hombre, que pierde el equilibrio, resbala y mete el pie en un charco, y descompuestos los dos, suben con la niña la escalera, renegando el bolsista de la lluvia, de las señoras gruesas y de los bailes de máscaras.
            
Un joven entró apresuradamente, cerró su paraguas, que chorreaba, y, sin mirar, se disponía a subir, cuando Manolo le gritó:
            
—¡Hola, Zaldívar! muy apurado viene usted.
            
Y fue a estrecharle la mano, mientras León, con un pie en el primer tramo de la escalera, hacía esfuerzos por no dejar escapar una pregunta que le traía ansioso. Los otros le rodearon y diéronle detalles; el baile parecía iba a estar animadísimo; ya habían llegado las fulanas y las zutanas, y las menganas no se harían esperar. León sacó el reloj y vio que era la una. Subieron todos, y mientras los jóvenes dejaban sus abrigos y pasaban al cuarto de toilette, Manolito dióse a husmear por los pasillos, pues su malandanza no le permitía mostrarse, como él deseara.
            
Mucha gente, mucho calor, mucha luz y mucho ruido en el salón. Cerrada columna de fracs negros obstruía las entradas, compuesta de los tímidos, los desconocidos, los inválidos y demás especies de aburridos; aldeanas, princesas, manólas, africanas, odaliscas, floristas y majas y hasta gitanas; algunas guarangas ensabanadas y dominós elegantes paseaban, en medio de los acordes de la orquesta. En los sofás y sitiales estaba el estado mayor de las mamás, debatiéndose entre el deber y el sueño, atisbando el paso de algún amigo complaciente del marido que las salve de aquel suplicio del asiento forzado a que están condenadas las viejas y las feas, y cuando la víctima escogida se acerca, se oyen tosecitas, golpes de abanico y risitas intencionadas. Pero el que pasa conoce el peligro, y, antes de dar tiempo al abordaje, sigue su camino, haciendo el distraído. Entonces la dama suspira, se echa aire con despecho y fija sus ojos lánguidos en la puerta que conduce al buffet, refugio de aburridos y alivio de desengaños. Con frecuencia, las más animosas, recordando que la careta presta inmunidades, hacen causa común y se lanzan al torbellino brazo a brazo. ¡Ay entonces del imberbe que va por primera vez al baile y pasea su cara de bobalicón, en la que va pintado el asombro de cuanto ve y oye! ¡Ay del truhán conocido, que pasa muy orondo y muy hueco! ¡Ay del solterón empedernido y del viejo petimetre! ¡Ay del político sinvergüenza! ¡Ay del que se tiñe, lleva peluca o gasta dientes postizos! Para ellos son los alfilerazos despiadados.
            
Cuando entró León en el salón, Lucía pasaba del brazo del barón de Cantillac; llevaba dominó de raso a fajas azules y amarillas, y reía muy fuerte de lo que el otro decía. Sintió el joven emoción y cólera y celos de verla así acompañada de aquel aventurero que se había atravesado en su camino y en su garganta, preciso es confesarlo. Comenzó a seguirla, lo que no era fácil, para abordarla en la primera ocasión. Pero vióse detenido por una gitana vestida de falda negra, con alamares encarnados y verdes y adornada la cabeza, el cuello y las muñecas de cequíes dorados.
            
—¿Quieres que te diga la buenaventura, Zaldívar?—dijo la incógnita en falsete.
            
Tomó su brazo y le arrastró casi, y el joven se dejó llevar, porque siguieron la huella del Barón y de Lucía. Y con la rapidez que la apretada concurrencia permitía, pasaron a la sala de retratos y se sentaron frente al sitio que la otra pareja ocupaba.
            
—Dame tu mano—dijo la gitana—, y escucha lo que voy a decirte, que hay tiempo y de ¿sobra para observar a la persona que tanto parece preocuparte.
            
Sonrojóse León, como chiquillo sorprendido en falta, y presentó su mano sonriendo, más atento, sin embargo, a su espionaje que al manejo de su compañera. Observó ésta muy seria las tres rayas de la palma, trazó otras tantas cruces sobre ella, quedó un rato callada y soltó, al fin, su profecía en esta forma:
            
—¡Tú padeces pena de amores por una morena, que no te quiere... pero hay otra morena que te quiere y tú a ella no!... ¡Buscas la felicidad y no sabes la casa! Abre los ojos y la encontrarás...
            
Rióse León, y abrió bien grandes los ojos, y en son de burla dijo que no veía allí más que a una simpática desconocida, que hacía la gitana más mentirosa del mundo, porque aquello de las dos morenas era puro embeleco, y que no era tan bobo para buscar la felicidad, sabiendo que no existía ni aquí ni en ninguna parte. En otra ocasión, quizá, observando que la incógnita era hermosa, por lo poco que descubría la careta y dejaba adivinar el vestido, habríale preguntado si era ella la morena que tenía el mal gusto de amarle en secreto, ensartando de paso dos o tres frases del repertorio conocido, hechas de encargo para situaciones semejantes... Pero no dijo nada, porque la comezón de los celos, al contemplar lo que tenía delante, no le daba sosiego. La otra echóse a reír al escuchar su negativa. ¡Bah! ¿a qué ocultarlo, si todos conocían su pasión por aquel elegante dominó a fajas azules y amarillas, que no era otra que la señorita Lucía Guerra? No, no era cierto; él, que no creía en la felicidad, no podía creer tampoco en el amor, y, por lo tanto, tenía que huir del matrimonio, que es grillete forzado y no cadena de flores. Dijo algunas otras tonterías sobre el matrimonio, poniendo en la picota del ridículo a novios y maridos ; luego habló de la mujer. Tenía él sus ideas propias al respecto, algo raras, que harían quizá irrealizables sus aspiraciones; su axioma era éste; a la mujer la aguja, y desarrollaba el tema con altura, sosteniendo que la mujer debe ser para su marido y sus hijos, maestra en los quehaceres de la casa, con su poquito de lectura y su otro poquito de música, no precioso ejemplar de bisutería, como muchas que se ven en teatros y salones, ataviadas y enharinadas como bollos de Navidad en un muestrario, para pasto de moscas y lazo de golosos. Miraba al decir esto a Lucía, que le daba la espalda, y el despecho ponía un grano de amargura en sus palabras.
            
La gitana movía la cabeza. ¿Creía tan poco en el secreto de su arte que pretendía engañarla? Sus declaraciones contra el matrimonio eran falsas y falsa su apología de la mujer casera. ¡Vamos; la señorita de Guerra!... Peco, puesto que aquello no era cierto, ¡si él jamás! ¿cómo la convencería de que no había tal cosa?... Ella le dijo al oído dos palabras... ¡se daba por seguro! La señora decía que sí; el padre no decía que no, y la niña dejaba hacer. En el salón corría la noticia, y ahí estaban los dos en misterioso coloquio, para desengañar a los que no le dieran crédito. León observó de nuevo a la pareja. Ella, recostada en el sillón, la cabeza ligeramente inclinada del lado de Cantillac, le escuchaba con atención, mientras él, sentado en el borde de una silla, declamaba su discurso, haciéndose aire con el claque; el sudor brotaba de su frente calva y corría por sus mejillas recién afeitadas... Las puntas enceradas de su bigote se erguían amenazadoras.
            
—Y bien—dijo León—, si es cierto, ¿qué puede importarme?
            
Sentía una angustia, sin embargo... No veía de Lucía sino el dorso; hubiera deseado tenerla de frente para fulminarla con su mirada acusadora. Y pensaba que si aquello era cierto, como parecía, era inútil volver a hablarla, ¿a qué exponer su amor propio a un nuevo revés?
            
Amalia Ramírez, que por allí correteaba, habíase acercado por dos veces a su amiga y cuchicheado algo con ella, y las dos se habían vuelto del lado de León y reído, sí, reído, como si de él se burlaran. No lo vio entonces el joven, pero ahora, que observaba a sus vecinos, notó que Lucía hablaba con Amalia, y las dos se reían ¿de él? ¡imposible! Pero, sí, de él, porque le miraban... Hasta el Barón, retorciendo su bigote, sonreía con ese aire de quien celebra un chiste que no ha oído y hace reír a los demás.
            
Sintió León inflamársele y helársele la sangre a la vez. No vio ni supo lo que hizo. Se levantó, y con él la gitana, y se dirigieron al salón. Tocaban un vals. Pero a él parecióle que no bailaban sólo las parejas, sino también los muebles, las cortinas, las ventanas, y las luces, y basta él se creyó arrastrado por el torbellino, también bailando, no a los acordes de la música, sino al son de las carcajadas de Lucía.
            
Se rehizo, sin embargo, y hasta llegó a cambiar bromas con su compañera. Decía ésta si era huyendo del peligro por lo que había abandonado la sala de retratos, con una prisa que le denunciaba. Y él le contestaba que sí, aunque había escapado de uno para caer en otro, pues ella era la gitana más salada, y a fin de que su profecía se cumpliese, abriría bien los ojos para dar con la casa de la felicidad. Miraba a todos lados buscando un amigo complaciente a quien entregar en depósito aquel fardo, que ya le cargaba. Y halló uno, al fin, que se incautó de él. Libre, salió al pasillo y se sentó en un sofá. Se ahogaba. Nunca había sentido nada parecido. Era una angustia, una opresión... Le parecía que la mano de la fatalidad había puesto un punto final en la rosada página del libro de su juventud. ¡No más amores, no más ilusiones, no más esperanzas! ¡Lucía no le quería! ¿Y qué era la vida para él sin el cariño de Lucía?
            
Había dado una caída tremenda. De lo alto de sus sueños rodaba al abismo del desengaño. Y con su pasión desdeñada luchaba su amor propio herido. Llevóse con rabia la mano a los ojos, porque los sintió húmedos. ¡Llorar él, y por una mujer; él, el filósofo, el descreído! Seguían tocando el vals, un vals de Waldteufel. Y la dulce armonía de sus compases le recordó la noche aquella del baile del senador, y vio a Lucía con su sonrisa de sirena y las tres mariposas verde esmeralda en el borde de su escote...
            
¿Cómo se encontraba en aquella situación? Debió haberlo previsto. La acogida de Lucía la noche anterior, y los rumores corrientes a su respecto, eran datos mortales. Suponíase al Barón muy rico; la señora de Guerra era ambiciosa ; la joven dócil instrumento de la madre... Y se dijo que su derrota era lógica, porque, si bien rico, su fortuna no le pertenecía por completo, y en una época en que hay padres que venden a sus hijas, sin notar que no llevan más dote que su decoro personal, y en que el matrimonio es un simple contrato de compraventa, era aquello mal síntoma para un pretendiente. Entre pagar a largo plazo y recibir al contado, la elección no es dudosa. Y si al lado del Barón era él pobre, ¿cómo no había de reírse Lucía de sus pretensiones? En esta subasta de bellas, el lote cae al mejor postor. ¡Oh, la sucia cuestión de intereses mezclada en los asuntos del corazón!
            
El golpe era más rudo cuanto menos esperado. Llegó al baile ansioso, llevado del deseo de aclararlo todo, de inquirir, de acusar si era preciso. No halló ocasión. Y una carcajada había bastado para revelarle la verdad. ¡Se había reído, reído de él!
            
Ambas manos en la frente, los codos en las rodillas, los ojos en la alfombra, barajaba esta idea en su imaginación, porque la herida abierta en su amor propio le escocía ahora más que el desengaño de su pasión.
            
En el salón no se bailaba ya. El intervalo daba descanso a las piernas y ocasión al estómago de confortarse un tanto; la escalera del buffet era asaltada. Había que apresurarse porque se corría el albur de quedarse a pie y en seco. El escuadrón de las mamás se había lanzado el primero a la toma de la fortaleza, y dueña de ella, se resarcía ampliamente del plantón del baile, de aquellas horas eternas que se pasan en los rincones descabezando el sueño; venían luego los jóvenes guerreros, salidos contusos de la refriega o mortalmente heridos, a curar sus llagas con bálsamo de Jerez o champaña y vendas de suculento jamón; los verdes cotorrones, a quienes la noche en vela pone lánguidos, y las niñas románticas, que sólo quieren mojar los labios en un dedalito de te. Todos los asientos estaban ocupados, las mesas cercadas, los mozos aturdidos; cada cual echaba mano de lo que podía, y lo despachaba al modo de las grullas, como viajero que espera la salida del tren. Y como el código de la galantería manda que en tales ocasiones sea el hombre criado de su compañera, había caballeros que parecían mozos y mozos que parecían caballeros. El calor había echado abajo las caretas; allí estaba la mujer de don Ambrosio a dentelladas con un muslo de gallina, porque ella sostenía, y ofrezco a la consideración de los gastrónomos este profundo pensamiento, que las cosas comestibles saben más comidas a dedo, lo que no echó de ver el mismo Brillat-Savarín, pues se olvidó decirlo; allí Venturita, con su aire marcial (don Javier se había acostado a las nueve, delegando el mando, como siempre, en su consorte); allí Teresita, y Amalia Ramírez, en defensiva siempre de las acometidas de Pepe Gómez, que la tenía empalagada con el almíbar de sus declaraciones; allí Lucía y su francés inseparable.
            
Muy pocos dejaban de tomar parte en el general coro de mandíbulas. León, que huyó del pasillo porque las idas y venidas de Manolo Guerra le importunaban, se había refugiado en el buffet, y de pie, solo, apoyado en el marco de una puerta, miraba a Lucía. Comprendía bien lo ridículo de su actitud, pero no podía sustraerse a la atracción de aquella mujer. Allí fue Pepe Gómez a buscarle, mordiendo un emparedado, con una copa de Jerez en la mano. Y echándole a la cara los salivazos que sus dientes destruidos por la carie dejaban escapar, le contó mil historias que sabía por Amalia Ramírez y por el mismo Manolo. La cosa estaba hecha; no había ya remedio. Se casarían en junio; un enlace al vapor, como que en quince días se había arreglado el negocio, es decir, hacía dos meses que la festejaba, pero de lejos: en casa de Ramírez se hablaron por primera vez, luego en las regatas del Tigre; el domingo había comido en la quinta el Barón.
            
—He aquí la causa de su ausencia—pensó el joven—; también sabe mentir.
            
—Un gran casamiento—seguía diciendo con la boca llena Pepe Gómez—, porque él es un Upo charmant; seguro de que esa noche tendremos sauterie en casa de Guerra.
            
Se acercó a una mesa a proveerse de otro emparedado y volvió a la carga.
            
—¿Pero usted no toma nada? si espera que le sirvan...
            
Comía y hablaba a la vez. Notó que no se le escuchaba y se lanzó en busca de otra víctima. Al volverse, tropezó con Manolo que, cansado de mosquetear en el pasillo, había subido a tomar algo, pues su intención de no dejarse ver en el lamentable estado en que se hallaba, no era tan firme como para resistir a la voz de su estómago. Manolo llevaba en un plato un buen trozo de galantine, para regalarse a su gusto cuando el campo estuviera despejado.
            
Ve si caloteas unas botellas de champagne y otro pedazo como éste—dijo a su compañero—, que luego cenaremos nosotros. Avisa a los muchachos.
            
Era tal el ruido de vasos, platos, gritos y carcajadas, que el buffet era una babel. Y prestaban más animación al cuadro los pintorescos trajes de las máscaras, los capuchones de raso, las faldas de vivos colores, los tocados caprichosos. Poco a poco el bullicio fue decayendo, porque la orquesta preludiaba abajo, y el desbande de los que habían cumplido con el santo precepto de dar de comer al estómago comenzó. El barón de Cantillac y Lucía fueron los primeros que salieron, no porque el vals les llamara, sino porque Venturita había dado la orden de retirada. Y ocurrió que la puerta por donde salieron era, precisamente, aquella en cuyo marco estaba León apoyado: la señorita de Guerra venía sin careta. Al pasar ambos, vio el Barón a Zaldívar y se detuvo a estrecharle la mano, y los dos hombres cambiaron sus frases de cortesía, sin que León diera a entender que conocía a Lucía ni la obsequiara con una mirada siquiera. Esta, inmóvil, sufría el ultraje sin pestañear, pero se puso tan pálida, que su compañero lo advirtió.
            
—Vamos—dijo ella débilmente—, el calor me hace mal.
            
Bajó la escalera apoyada en el pasamano, en obstinado silencio.
            
Fue tan rápida la escena, que León no se dio cuenta de lo que había hecho. Seguramente, su intención no fue cometer tal desaire, pero... hecho estaba. ¿Y qué? Había pagado en la misma moneda. Sintió, sin embargo, algo así como el picor del remordimiento y la opresión aquella que no le dejaba respirar, al pensar que desde aquel momento toda relación quedaba cortada; que se cruzarían en la calle sin mirarse, como enemigos irreconciliables; que ya no tendría el derecho de hablarla, porque no se conocían...
            
Seguía con los ojos fijos en la escalera, que resonaba bajo los pasos de Lucía, que bajaba. Le vino la idea de correr a detenerla y pedirla disculpa de su falta... Recordó la escena de la sala de retratos, y una llamarada de indignación coloreó su rostro.
            
Alguien le tocó el brazo y se volvió. Era la gitana, que conservaba el antifaz. Apoyando ligeramente su mano en el hombro del joven:
            
—Traigo para ti una noticia—dijo.
            
—La conozco—contestó con desabrimiento León—; ¿no se refiere, acaso, a la persona de quien no has cesado de hablarme en toda la noche?
            
—Sí.
            
—Pues bien, excusa repetirla, porque no me interesa.
            
—¿De veras?
            
—¡De veras!
            
—¿Lo juras?
            
—¡Lo juro!
            
Observó la desconocida a León atentamente, y dando un paso atrás, tendióle su mano pequeñita, desnuda, adornada de anillos de gran precio, entre los que se destacaba soberbio zafiro en círculo de brillantes.
            
—Tu ultima palabra — dijo — sera el mensaje que llevaré a la que me envía. Adiós.
            
El joven la tomó ambas manos.
            
—No te iras sin que me digas quién eres— exclamó—; ¿por qué te entrometes así en mi vida?
            
—¿Quién soy? Una amiga; algún día sabrás mi nombre...
            
Retiró sus manos, hizo ademán de escapar, pero se volvió, y muy bajo, muy bajo:
            
—El día que abras los ojos—concluyó.
            
Y echó a correr por la escalera abajo, dejando a León mohíno y preocupado.
            
El buffet estaba ya casi desierto; sólo algunos cachazudos trincaban pacíficamente delante de las mesas, aprovechando los relieves que se veían en las fuentes que menos expuestas al pillaje habían estado, antes que los solícitos mozos dieran buena cuenta de ello,
            
Uno del oficio, llevando a cuestas el frac más inverosímil que imaginarse pueda, porque aquella prenda tenía algo de casulla por detrás, y de chaquetilla de torero por delante, apagaba las luces, señal de que la fiesta había terminado, mientras los demás retiraban platos y botellas, apurando de paso el fondo de los vasos. Abajo tocaba la orquesta.
            
Como ratero nocturno, que va rozando las paredes, Pepe Gómez se deslizaba alrededor de las mesas, alzando lo que podía. Y como salidos por escotillón, aparecieron los cinco diablos aquellos, y con singular estruendo se apoderaron de una mesa apartada, en la que Manolo y Pepe habían reunido todas sus provisiones. Los últimos invitados abandonaban el buffet.
            
Dueños del campo, diéronse prisa a despachar lo que tenían delante; comían, bebían y charlaban, todo a un tiempo. Manolo era el que más bebía: sus ojos de ratoncillo se avivaban al calor del generoso líquido, y dueño de la botella, olvidaba escanciar a sus compañeros por llenar su copa.
            
—¡Eh, Manolín, alcanza un poco!... Que no te lo bebas todo... Te vas a poner borracho...
            
Así como los perros se disputan un hueso y gruñen, muerden y ladran, Manolo y sus amigos peleaban por la barriguda botella de champaña, que fuertemente asida por el cuello tenía el primero. Pepe Gómez consiguió otra, y el estallido del tapón fue el punto final de la disputa. Los mozos seguían en su faena, sin hacer caso de los alborotadores.
            
Muy pronto el vino hizo su efecto. El estudiante de preparatorios, en voz discreta, se puso a cantar una canción obscena, que los otros acompañaron en coro. Uno exclamó:
            
—¿Saben ustedes qué hora es? ¡Las cinco!
            
Y todos callaron, para escuchar si la orquesta tocaba aún. Pero nada se oía. Seguros entonces de que el baile había terminado, siguieron la canción, alzando las voces.
            
Manolo se puso de pie para echar un brindis, la copa de champaña en la mano: despeinado, balbuciente, soñoliento, la camisa desabrochada, daba compasión. Dijo cuatro tonterías, sin poder disimular los traspiés de su lengua, y con visible esfuerzo logró coordinar estas palabras:
            
—¡Por la rubia Pilar y compañeras mártires!
            
Lanzó una carcajada; la copa se le cayó de las manos y se desplomó en el asiento, colocando la frente en el borde de la mesa, donde quedó dormido... Un rayo de sol, como un hilo de oro, entraba por la rendija de la ventana; el único pico de gas. que ardía, amarilleaba como la luz de un sepulcro...
            
Era día claro cuando León salió del club.
            
Nunca le había acontecido retirarse tan tarde de un baile, pero las emociones sufridas aquella noche, en que el problema de su pasión quedó resuelto, le hicieron olvidar las horas... Seguramente, misia María no se habría acostado, esperándole, como de costumbre. Las manos en los bolsillos de su sobretodo, de pie en el umbral, pálido y ojeroso, como si de una orgía saliera, miraba pasar las gentes afanosas, entregadas ya al trabajo diario. A pesar de la hora temprana, la gran ciudad estaba despierta, cual si se mostrara deseosa de ejercitar sus fuerzas después de tres días de letargo, a fin de recuperar el tiempo perdido. León pensó si tendría él ánimo de volver a sus libros... Era miércoles de ceniza; las banderolas y colorines del Carnaval se veían aún, mojados y desteñidos por la lluvia; la campana de una iglesia sonaba, como la voz de una madre que llama a sus hijos extraviados... ¡Si él pudiera ir también a poner la cruz sobre su frente! ¡Ah! la llevaba sobre sus hombros, y sabedor ya del obstáculo que obstruía su camino, se disponía a desandar lo andado, puesto que la fatalidad a ello le obligaba y su destino lo tenía así decretado.
            
Torciendo el puente, a la derecha, no sé si lejos o cerca de la estación, que no me es dable poner los puntos sobre las íes por razones harto comprensibles, se hollaba en el Tigre la quinta que la familia de Guerra poseía. Era antiquísima, como de las primeras allí construidas, y la casa baja, cuadrada, con ventanas de fuertes barrotes, el techo de teja, rodeada de espaciosos corredores con espesa cortina de enredaderas: allí la alegre santarita prendía sus flores rosadas, sus perfumados racimos color de lila la glicina y la melancólica flor de la pasión sus morados capullos; hasta la familiar campanilla colgaba aquí y allá con sin par desvergüenza sus flores vistosas. El jardín, sin cultivo aparente, obedeciendo al trazado antiguo, con simétricos cuadros y triángulos y círculos y hasta corazones hechos de alto y tupido boj; una glorieta en forma de campana, con bancos rústicos y la mesa del centro reposando sobre viejo tronco y adornada de variados dibujos de semillas; las estatuas en yeso o barro de las cuatro estaciones, feas, sucias y mutiladas: el otoño sin cabeza, la primavera sin nariz y el invierno cojo y manco; en la corona con que el desconocido artista había ceñido la frente del verano anidaban las avispas. Luego, un aire de abandono en todo: los árboles desgajados, las plantas faltas de riego, mal cuidados los caminos; un camaranchón hacía las veces de cochera, y junto al pesebre de los caballos, a espaldas de la casa, frente a la ahumada y estrecha cocina, dos malos aposentos para el jardinero y su familia y tres peores para los criados. Allí, la mujer del jardinero, una italiana coloradote y rolliza, mondaba las patatas de su comida, sentada en el umbral de su puerta, rodeada de sus seis chiquillos, desarrapados; mocosos y llorones, y a la noche, cuando el servicio había terminado, las chinas y mulatas de Venturita se ponían a contar cuentos, ña Pancha, la negra cocinera, con su cara de viejo orangután, ensartaba sus historias de don Juan Manuel, con tanta cabeza cortada y tanta sangre vertida, que hacía castañetear los dientes a su auditorio... La italiana, que no gustaba de oír cosas tristes, y menos de noche, porque hacen soñar con fantasmas, se acercaba cuanto podía a su marido, que con la pipa en los labios, tarareaba la canción de Marianina, y si, por acaso, el perrazo lanudo se acercaba a acariciarla por detrás, daba un grito, que hacía callar a la negra y temblar a todos, porque estaban seguros de oír la terrible voz de la señora preguntar desde la ventana del comedor, que daba al patio:
            
—¿Qué es eso?
            
Y más de una noche, la china Dolores y el mulato Juan se habían acostado con la cabeza hecha una pajarera, porque los coscorrones de Venturita eran de los que levantan dedo y medio...
            
Por dentro, el aspecto de antigualla de la casa se acentuaba: las habitaciones, en cuadro cerrado y en línea, estaban blanqueadas, con la indispensable orla de color, y el comedor ostentaba los nunca bien admirados cuadros de frutas y aves, pintarrajeados en la pared, entre una faja de rosas y hojas. Los muebles eran de caoba enchapada, lustrados por el uso: el ancho sofá de rejilla, que servía de cama cuando los amigos de Manolo venían a la quinta, en vísperas de regatas; la mesa del comedor, tan alta que, sentado el comensal, casi le llegaba a la barba; una cómoda monumental y escritorio a un tiempo, con incrustaciones de cobre, era lo más notable que en punto a ebanistería allí se veía. En la sala, en consolas arrimadas a los rincones, jarrones de porcelana con aldeanos pintados con mucho colorín y mucho dorado y ramos de flores de pluma y de Conchitas y escamas; en las paredes, las cabezas de estudio dibujadas por la niña de la casa y dos paisajes, la salida y la puesta del sol, del mismo autor, y una cabecita de ángel en medio de una nube, al menos así lo parecía; olvidaba los cuadros caligráficos de Manolo A mon cher papá, A ma chère maman, cuando el nene garabateaba sus. primeros palotes en la escuela, y los retratos de familia: los hombres en postura académica, el brazo apoyado sobre una columna y la mano abierta, colgando, y el otro pegado a la pierna, tiesos y graves, y las damas, de miriñaque y peinetón algunas, otras escotadas y peinadas de banana y castaña, todas con la mano en el estómago bien abierta, y caído el brazo izquierdo, teniendo el abanico o el pañuelo.
            
En esta casa pasaba la familia de Guerra los meses de diciembre a marzo de cada año, adelantando a veces la venida en noviembre y retardando la vuelta a la ciudad basta abril, que todo dependía, no del humor del tiempo, sino de los nervios de Venturita. Para Lucía, esta salida al campo no significaba ni poco ni mucho, era la moda y basta; no así para Manolo, que era arrancarle del conocido campo de sus operaciones, dificultad que él resolvía no yendo a la quinta, sino los sábados por la tarde, acompañado casi siempre de sus amigos, y regresando a la ciudad el lunes por el primer tren, cuando no lo hacía el domingo, que era siempre que llegaba solo, como hombre que debe atender sus negocios. Don Javier pasaba los seis meses en idas y venidas de la quinta a la estancia, porque, hecho al campo y de gustos esencialmente criollos, no vivía en la ciudad, sino cuando los fríos le obligaban; Venturita soñaba con el veraneo en la quinta, pues su carácter no se avenía con la tiránica imposición de las conveniencias sociales, y en la quinta podía estar a su gusto, sin corsé, en bata, con el pelo enredado o suelto, chanclos y media blanca. Rara vez se levantaba tarde, y a la hora en que el alba no ha aún abierto sus soñolientos ojos, ya estaba en pie, arreando a las perezosas chinas y mulatas de su servidumbre; se desayunaba con mate y pan con grasa, y en el avío en que pintada queda, salía al portón a esperar algún mercachifle. Bajo el alero del corredor, sentada en ancho sillón de mimbre, examinaba las cintas, las puntillas, los botones y demás zarandajas que el buen hombre le ofrecía con exagerado encomio de su bondad y baratura; sin dar paz a la bombilla, movía la cabeza, exclamando:
            
—¡Jesús, qué barbaridad! ¡Si no vale un centavo! ¡Esto se llama robar! Todo lo revolvía; ponía patas arriba el muestrario; agotaba la paciencia del italiano, y por último le despedía sin comprarle nada. En estas conferencias con los vendedores ambulantes se pasaba las horas muertas; a veces disputaba con ellos y les decía improperios, pero esto era cuando estaba de mal humor, un día sí y otro también, que gustaba, y no poco, de platicar mientras examinaba los géneros y regateaba su precio. Interrumpía su operación para regañar a la china cebadora del mate, pues estas malditas unas veces lo hacen abrasando y otras helado, con la hierba quemada o sin azúcar, o con ruedecitas de corteza de naranja, que es lo mismo que echar coñac al te, le quita su verdadero sabor; pero nunca aprenden a hacer las cosas como Dios manda, y es inútil enseñarlas, que por un oído les entra y por el otro les sale. Cuando soltaba el trapo a regañar, ya había para rato; el humilde silencio del criado la enardecía, como una mala respuesta la volvía furiosa, porque, eso sí, ella no sufría insolencias de nadie. De la sala a la cocina paseaba como soldado que monta la guardia, y estaba en todo, en que Dolores no dejara un átomo de polvo en los muebles y fuera Juan a recoger el huevo que la cochinchina acababa de poner. Con Lucía pasaba las de Caín, porque la niña era perezosa, y estaba todo el día echada en su mecedora, leyendo novelones con láminas; no cosía, ni ni bordaba, ni pintaba, ni hacía música, y para eso se le habían tomado maestros recién llegados, y gastado tanto y cuanto... En la mesa era cuando descargaba el granizo de su mal humor, y la víctima era siempre Lucía, porque don Javier casi nunca comía en casa con motivo de sus idas a la estancia, y Manolito estaba de café de París todas las tardes. Pero Lucía no decía nada, porque bastante preocupada andaba ella a causa de sus asuntos con Mad. Félix. Cuando era preciso ir a esperar a papá a la estación, Venturita y Lucía salían a pie, se juntaban en el camino con la señora de Ramírez y Amalia, que vivían casi pared por medio, en un precioso chalet moderno, y se iban paso tras paso por la orilla del río. Este paseíto a la estación era la única salida de Venturita, el que no era muy de su agrado, sin embargo, porque había que vestirse y encorsetarse.
            
El chalet aquel de los Ramírez le quitaba a ella el sueño; como presumía de buen gusto, la menor de sus pretensiones, había insinuado más de una vez a don Javier la necesaria reconstrucción del viejo edificio, el trazado moderno del jardín y el nuevo decorado de las habitaciones, pues todo aquello corría parejas con la clásica carreta de bueyes en que antaño se hacía el viaje de la ciudad al Tigre; pero el excelente señor, conservador endurecido, resistía a tan revolucionarias ideas, siendo en esto y en lo del consabido viaje a Europa en lo único que se atrevía a contradecir a su mujer. El chalet de los Ramírez era una tacita de plata, con su parque inglés deliciosamente sombreado, tapices y muebles traídos y todas las mil monerías del arte moderno; había en él un detalle, inapreciable por la comodidad, que daba dolor de cabeza a Venturita: tenía la cocina abajo y los cuartos de los criados y hasta un lavadero, ¿puede encontrarse nada más cómodo? Así no se tiene a esa chusma encima todo el santo día, y se ve libre una de chismes y curioseos. Pero don Javier en esto erre que erre: tenía la manía de conservar intacta la morada de su padre, y no quería ni oír hablar de innovaciones.
            
Esta familia de Guerra no había sido antes lo que ahora parecía. Según rumores corrientes, el abuelo de don Javier fue un gaucho de pata en el suelo, sin más fortuna que su caballo y su lazo, de esos que se ajustan a jornal en tiempo de hierra o de esquila. De este judío errante salió un hombre dotado de genio emprendedor, que empezó por ser mayordomo de la estancia en que trabajaba y concluyó, con el andar del tiempo, por hacerse dueño de ella. Y como una cosa trae otra, y cuando buenos vientos soplan hay que largar velas, el padre de don Javier se vio bien pronto en el puerto de la fortuna, teniendo a la vez la de poseer un hijo que era su alter ego corregido y aumentado. Don Javier recibió, pues, una bonita herencia que supo redondear y conservar, lo que no saben hacer todos los hijos; pero nunca pudo desmentir su origen, pues sus hábitos y lenguaje se resentían de la influencia del medio en que había nacido y vivido. Venturita, por el contrario, era de ilustre abolengo, nieta de un conde o algo así que vino proscrito o prófugo de las Españas el año 8, cuando los dimes y diretes aquellos de Napoleón y los Borbones, y puso un comercio de paños en la entonces calle de las Torres. En esto de si era o no conde, había sus dudas; pero es innegable que el hombre trajo pergaminos, a falta de otra cosa. Pero salió de un brasero para caer en otro, porque vino el año 10 y la revolución y la larga guerra de la Independencia, y el comercio se arruinó y el noble se vio envuelto en las turbulencias de la época, y falto de apoyo y de pan, murió, dejando una viuda y un niño, que salió el patriota más decidido y valeroso, y figuró en primera fila en la cruzada de Lavalle. De este patriota, que murió con el grado de coronel, era hija única Venturita, y había una cosa que ella no le perdonaba: la de no haber usado ni ocurrídosele reivindicar el título de conde que a la familia correspondía, y era su sola fortuna, porque no es la guerra oficio para hacer dinero. Por supuesto que en las grescas entre don Javier y su mujer no faltaba aquello de yo no soy de familia de gauchos o no olvide usted que soy de familia noble, siguiendo la manía de todos los matrimonios habidos y por haber de traer y llevar las familias, sacando a relucir las faltas de cada una, como si eso tuviera algo que ver con las témporas. Del modo y forma cómo el nieto del gaucho vino a caer en las garras de la nieta del noble, no dice palabra la historia, aunque he oído referir que se conocieron una noche de fuegos en la plaza Victoria, en las fiestas patrias, siendo entonces Venturita una niña delgaducha, sin más gracia que la que tienen todas las de quince años, y don Javier un gallardo mozo, porque don Javier lo había sido, por más que se le viera ahora hecho una antigualla, con la barba de siete mil colores, gracias al tinte que con torpe mano se daba, luciendo al sol como un arco iris. Cuentan, pues, que don Javier flechó a Venturita y Venturita se dejó flechar de don Javier, y una vieja tía que la acompañaba los dejó que se despacharan a su gusto. La historia no dice más; pero hay un dato conservado cuidadosamente, y es que el regalo de boda de don Javier a su futura, fue una pieza de terciopelo, pura seda, porque entonces no se hacían los regalos de hoy día, en que un novio, llegado a menos, podría abrir joyería si quisiera. Y tan cierto es este dato que apunto, que Venturita conservaba todavía el traje hecho con aquella tela, que sufrió, naturalmente, todas las transformaciones que en tan largo espacio impuso la moda, pues hasta mangas a la judía había tenido. ¡Cómo cambian los tiempos! La noche que se casaron hubo chocolate y bizcochuelo, servido en pocilios dorados, y un negro trompudo tocó en el piano todas las mazurkas y habaneras de su repertorio. Venturita llevaba corona de azahares puesta al modo de las imágenes, y don Javier frac con botones dorados, color pasa. Y yo recuerdo, y no puede hacer de esto mucho tiempo, apenas veinte años, haber visto a Venturita con un vestido muy hueco a ramos verdes, las mangas ahuchadas y un sígueme-pollo del mejor efecto.
            
La vida que en la quinta hacía la familia de Guerra, de noviembre a marzo, no podía ser más patriarcal, porque fuera de los paseítos a la estación, no se salía; a veces la madre y la hija iban a alguna tertulia de la vecindad, con frecuencia a la de un señor Mesnil, pariente de Venturita, y sobre todo a casa de Ramírez, que daba reuniones muy animadas, donde se hacía música y se bailaba. Estas tertulias tenían más brillo los sábados y domingos, porque en tales días el elemento masculino estaba en mayoría, y había más distracción para las niñas, que no es poca para una bella andar de festejo con éste y aquél, y engañar a los dos. Venturita estaba entonces a sus anchas, porque tijereteaba a diestro y siniestro, placer que resarcía la fatiga que le causaba el corsé; no así Lucía, que, no padeciendo penas ni alegrías, se aburría en todas partes. Era para ella, sin embargo, día de fiesta aquel en que Manolo enganchaba los dos alazanes al break, y se iban a San Fernando; a veces ella tomaba las riendas, y tirón aquí, latigazo allá, guiaba de tan mala manera, que una vez dio con el coche en una zanja y perniquebró un caballo, saliendo los dos ilesos por milagro. Venturita esperaba la vuelta de la excursión en el corredor, llena de sobresalto, porque ella no tenía confianza en ninguno de los dos por ser un par de locos, y cuando llegaban cubiertos de polvo, no era poca la rociada que les caía. El día aquel del percance, que llegaron de noche y lloviendo, montados sobre el caballo sano, que era felizmente una oveja, fue tan grande la zaragata que se armó, que en la quinta vecina gritaron ¡ladrones! y en otra ¡fuego! Y el pavo de la boda fue el mulatillo Juan, por no haber avisado a la señora la salida de los niños, y ayudado a Manolito a enganchar.
            
Otro de los placeres de Lucía era pescar bagres y mojarras; la quinta tenía una salida al río por la empalizada del fondo y una casilla para baño con su escalera y el bote nuevecito amarrado a ella. Este bote era una de las preocupaciones de Venturita, porque cualquiera impedía que los niños salieran a remar al rayo del sol, y volvieran a las tantas con una fiebre de todos los diablos; cuando venían los amigos de Manolo y tomaban el bote por su cuenta y se iban a comer duraznos a la isla Ventura, la señora se quedaba con el Jesús en la boca, porque estaba segura de verles entrar aporreados o con una indigestión.
            
Una distracción más traían los domingos, y era la misa de nueve; en la modesta nave de la iglesia se reunían las mamás y las niñas, con sus alegres trajes de mañana y el sombrerito de paja sin pretensiones; detrás, o en grupos en el atrio, como votantes en día de elecciones, los caballeros esperando la salida. El grueso libro de tapas negras en la mano, con cada letra del tamaño de un garbanzo, ellas siguen el oficio divino, saltando páginas, leyendo sin comprender, mascullando oraciones, el pensamiento puesto en el que está apoyado cerca del confesonario o esperando fuera; las señoras, entre un ave o un credo, echando una ojeada a su vecina, para ver si el vestido que trae es el mismo del último domingo, o pensando si la mucama habrá hecho esto y los chicos aquello. Concluye la misa, con no poco gusto de todas, y el desfile empieza, los saludos y las miradas se cruzan y se entablan animados diálogos en la puerta. Luego, cada cual se aleja haciendo comentarios sobre lo que se ha visto u oído, muy satisfecho de haber cumplido con el cristiano precepto de oír misa entera todos los domingos y fiestas de guardar. Venturita lo cumplía, como buena católica, pero no conseguía hacer ir a Manolo, que se entretenía en el atrio con los demás para echar chicoleos a las muchachas.
            
Conocido el carácter de la señora de Guerra, no se extrañará apoyara con todas sus fuerzas la demanda del barón de Cantillac. No dejó ella de notar las miradas del noble francés, con olor de millonario, y por sí o por no echó un sermón a su hija, porque las niñas necesitan que. se les abra los ojos y nunca saben lo que les conviene; habló con don Javier, que se encogió de hombros, y decidida a dar el asalto en regla, tendió con cuidado la red, temerosa de que se le escapara aquel pez tan gordo. Fué un grave disgusto para Venturita el día que habló por primera vez a Lucía del asunto. Esta, a quien se le paseaba el alma por el cuerpo, según la frase gráfica de su madre, no había hecho mayor caso de ello, así es que, cuando Venturita entró en su cuarto, y como una bomba que estalla, le dio la noticia que aquella tarde venía a comer el Barón no mostró ni alegría ni sorpresa. Era domingo de Carnaval, y estaba muy disgustada por aquello del capuchón; Venturita había tenido un síncope porque Lucía, irrespetuosamente, dijo que no iría al pueblo, y por lo tanto, al baile. Pero esto pasó, al saber por don Javier que el Barón estaba invitado a comer. ¿Era, pues, cierto? ¿cómo así? En efecto, le había encontrado en la Bolsa el día antes, dieron sus puntadas sobre el negocito de las minas, y luego se habló del calor, del Tigre y de la quinta, y la invitación quedó encajada y aceptada. Lucía echaba migajas a los hambrientos chingólos, desde la ventana de su cuarto; y entreteníase en verles picotear en las losas del corredor; no dijo una palabra al saber la estupenda nueva, por lo que la madre se enfureció.
            
No, aquello no podía seguir así; o daba el sí al Barón o un no redondo a Zaldívar y con él a todos los mocosos que la corrían detrás. Zaldívar, al fin de cuentas, no era más que un estudiantino con su poco más o menos, incluso las esperanzas, mientras el Barón era un hombre serio, de peso y de pesos, y extranjero, que son los mejores maridos.
            
Y en apoyo de su teoría, citaba a los Mesnil, argentina ella, francés él, un matrimonio dichoso en todo sentido; él había llegado pobre de Europa, y con su inteligencia hizo una fortuna y con su corazón un hogar. Hombre honrado, dedicado por entero a su trabajo y a su familia, excelente, sin tacha. Y como Mesnil, muchos, muchos, alemanes, ingleses, italianos, españoles...
            
Pero, ¿a qué venía todo aquello, si ella no hacía caso de Zaldívar ni de nadie, ni estaba enterada de que ese francés?... Si ¡mentiritas a mí! si Zaldívar la arrastraba el ala, era porque ella le daba ocasión, que el hombre va y llega hasta donde la mujer le deja, y cuando ésta dice nones, ¡muy buenas noches! y en cuanto a no haber observado si el francés gustaba de ella, ¡vamos! si eso lo adivina cualquier tonta. Era preciso que reflexionara sobre cosas tan serias, y sobre todo que hiciera caso de lo que su madre decía, pues era para su bien. Lucía seguía desmenuzando migajas. Del enfadoso sermón sólo esto había sacado en limpio: que, habiendo invitados aquella tarde, no podía ir al corso de San Fernando con Amalia Ramírez. ¡Qué rabia! y ella que había pensado llevar su vestido con flores pompadour... tendría que estar presa toda la tarde y toda la noche... Débilmente, insinuó:
            
—¿Y no podría ir a San Fernando y volver a la hora del café? tú sabes, mamá, que estoy comprometida con Amalia...
            
Venturita puso el grito en el cielo. Naturalmente, si no se puede hacer patria con estas señoritas, que no piensan lo que hacen y creen que la vida se puede pasar así, echando migajas a chingólos y esperando el mañana con la boca abierta. ¿Se había empeñado, pues, en sacarla canas y mandarla a la Recoleta? santo y bueno, pero que tuviera entendido que en la casa ella era el ama y no se hacía sino lo que ordenaba ¡y cuidado con la cara que ponía al Barón! Salió dando un portazo, y fue a la cocina a ver cómo andaba la comida; allí se trenzó con ña Pancha, porque había echado pimienta a la carbonada, cosa que ella aborrecía, y mucha canela al arroz con leche; ¡si nunca hacen bien las cosas! El mulatillo Juan había roto un par de copas, de las finas, por lo que se llevó una de coscorrones, que se oyeron sus gritos en la estación. ¡Claro está! se les enseña, pasando la pena negra, y jamás aprenden. Cuando había invitados, siempre sucedía lo mismo; tenía que andar de aquí allá o metida en la cocina, reprendiendo a los criados y haciéndolo todo, porque, si no, aquello se lo llevaba el diablo. No era de extrañar, pues, que se sentara a la mesa oliendo a cebolla o parrilla, que es lo que más se pega, a pesar del agua florida que derramaba en su pañuelo.
            
Llegó la hora de la comida y pasó ésta no sin incidentes. El Barón se presentó de frac, cosa que agradó sobremanera a Venturita, quien, para hacer todo en regla, había puesto uno viejo de Manolo al mulatillo, que le venía tan estrecho que no le dejaba mover los brazos, y unos guantes blancos de don Javier, tan grandes, que se le perdían las manos en ellos. Por supuesto, el pobre chico andaba atolondrado : una vez sirvió el excelente carlon en el plato y echó la salsa en un vaso, rompió tres tazas y dejó caer una cucharada de sopa en la falda de Venturita. Y en vez de disimular, como decía don Javier, la señora, conteniendo a duras penas la cólera, decía al Barón:
            
—Estos chicos son fatales, ¿qué quiere usted?
            
Y volviéndose al turbado mulatillo:
            
—¡Ya te arreglaré las cuentas cuando la gente se vaya, picaro torpe!
            
Hubiera seguido, si don Javier no le pisa el pie por debajo de la mesa. Felizmente, Cantillac no comprendía gran cosa, y estaba además ocupado de Lucía, que le ponía muy buena cara, temerosa de las iras de su madre.
            
Después de comer, salieron al corredor a tomar el café y el fresco, y más tarde a dar una vueltecita por el jardín. Cantillac daba el brazo a Lucía, y Venturita, deseosa de que se explicaran, les dejaba alejarse, deteniéndose a cada paso e inventando pretextos para que don Javier, que los acompañaba, hiciera lo mismo. Deliciosa estaba la tarde; el sol se había ya puesto, y el sombrío jardín ofrecía no sé qué aspecto salvaje en medio del religioso silencio que reinaba. Fue en la glorieta donde el Barón se aventuró a declararse a Lucía. Durante el paseo, mientras la joven le mostraba las plantas indígenas y decía sus nombres, a falta de mejor tema de conversación, el francés, por medio de ingeniosos manejos, procedía al cerco de la fortaleza. Lucía le dejaba hacer, contestando con sus acostumbradas carcajadas, sus exclamaciones inoportunas o con aquella frase favorita suya, con la que condimentaba todos sus diálogos:
            
—¡Qué esperanzas!
            
A decir verdad, el caballero aquel no la desagradaba; más de una vez había contestado en el teatro a sus expresivas miradas, y la noche de la presentación en la tertulia de Ramírez, estuvo hasta coqueta con él. Pero le colocó en el número de sus adoradores, sin darle la preferencia, porque su corazoncito de avellana se estaba tan callado a este respecto como un muerto. Ahora que su madre la había hablado del asunto, encontraba mejor al Barón que en un principio: era todavía joven, elegante, distinguido y tenía... aquello. Cuando el francés se fue de bruces, ella no dijo ni sí ni no, pero sonrió, abriendo y cerrando el abanico, envolviéndole en una mirada llena de promesas.
            
A eso de las diez vino Amalia; el Barón se había ya marchado, y don Javier y Venturita estaban sentados en el corredor, delante de la puerta de la sala. A obscuras, para no llamar la atención, reclinadas en la ventana de su cuarto, Lucía y su amiga departían en voz baja. ¡Oh, la gran noticia! ¡Se había declarado, al fin! Y ella, ¿qué había dicho? ¡Nada! ¿Pero en qué pensaba? ¡Un candidato como aquél, rico, con un título, y que contaba con el apoyo de la madre! Vamos, si no merecía tanta felicidad. Seguramente que la llevaría a París. ¡París, que es tan lindo, según dicen, y donde las modistas hacen prodigios! y luego a su castillo, porque siendo noble no podía dejar de tener castillo, y la presentaría a su madre, la Baronesa viuda, que debía tener toca negra con borde blanco de encaje, rizos de muñeca a cada lado de la cara sonrosada y bondadosa, algo así como las pintan las novelas francesas. Lucía se reía. Hablando seriamente, ella quería un consejo: ¿qué haría? ¿qué le diría al Barón, cuando le viera la noche siguiente, que había prometido ir a la casa?
            
—Pues, hija, aceptar, aceptar; darle el sí sin preámbulos.
            
Lucía pronunció el nombre de León. Amalia lanzó una carcajada. ¿Quién mas digno que Zaldívar de un bolsazo de mano maestra? Era un pretencioso, que creía que todo se lo merecía, y luego con aquella cara tristona de santón en éxtasis. Había oído decir que era muy raro; tenía ideas estrechísimas y parecía de la madera que salen los maridos sobones, celosos, de esos que no se mueven de casa y hartan de cariño pegajoso y hasta se meten si una se pone este vestido o este sombrero. Además, era hijo de una vieja ridícula, antiguona, muy dada a cosas de iglesia, que, sin duda, pondría verde a la nuera fue le tocara en suerte. Y esto de casarse para vivir encerrada, no ir sino a misa con la suegra, sin bailes, sin teatro y sin paseo, no es muy divertido. ¡Cuán diferente era el porvenir que prometía el Barón! ¡Soñaba ya con los trajes que traería de París!
            
—Hija, te vas a Worth, que es lo mejor, y no dejes de mandarme figurines y modelos. ¡Cuánta dicha! ¡Y qué bien suena eso de Baronesa de Cantillac! Aquí no usarás el título, porque se burlarán de ti, pero en Europa te van a poner de madame la Baronne...
            
Lucía se reía, se reía. Oíanse las voces de don Javier y Venturita, que disputaban en el corredor. La mirada perdida en el tenebroso jardín, Lucía escuchaba a su amiga, hablando al mismo tiempo a su corazón. Y su corazoncito de avellana callaba como un muerto.
            
Después que pasaron los bulliciosos días de Carnaval, el Barón volvió a la quinta, y en breve esta visita del caballero francés se hizo habitual. No había nada decidido, sin embargo, ni tal enlace para junio, porque las noticias dadas a León por Pepe Gómez eran más que exageradas, pero las cosas marchaban bien, por el carril ordinario. A pesar de la imposición de su madre y de los consejos de su amiga, Lucía no había empeñado su palabra todavía; dejaba hacer, viendo venir indiferente los acontecimientos, sin precipitar su desenlace. Los domingos era seguro que el Barón se quedaba a comer, y so pretexto de charlas con don Javier sobre el negocio de las minas, que llevaba ya muy adelantado, según él aseguraba, venía algún día en la semana; pero, como el señor Guerra no estaba siempre en casa, era recibido por Venturita; y en la sala, bajo la luz de la lámpara, pasaban muy buenos ratos. Las señoras oían marravillas del castillo de la Turena, de donde era oriundo Cantillac; allí su anciana madre le esperaba, y en cada carta pedía su vuelta, pero él resistía a sus instancias, no sólo porque no había concluido su tarea, sino porque simpatizaba sobremanera con Buenos Aires, cuyo grado de cultura admiraba. Expresábase con alguna dificultad en español, que él decía haber aprendido en sus viajes por América, pues sus aficiones vagabundas y sus intereses habíanle obligado a estar casi siempre ausente de la tierra natal.
            
Luego venían detalles interesantes, dejados caer así al descuido. El intendente de su casa de París le había escrito sobre las reformas que pensaba hacer en el hotel, insignificantes: cambiar el decorado del salón, porque las viejas y costosas tapicerías que tenía halda resuelto colocarlas en su despacho y en el Iumoir, y adquirir ricos gobelinos para substituirlas; retocar el artesonado de los techos, etc. Tenía además que comprar otro carruaje, porque ya se ve, ¿qué se hace uno con cuatro? En el que se va a las carreras no se puede ir al Bois, y no se ha de salir en victoria en día de lluvia; y también dos troncos más de caballos, pues no se puede enganchar el mismo todos los días, y cuando el animal no está enfermo está cansado. Venturita decía que sí a todo, y lo encontraba muy claro.
            
El francés declamba el capítulo de sus grandezas sin afectación, con una sencillez encantadora. De algo se tenía que hablar, al fin y al cabo. Venturita estaba colgada de sus palabras, y no hacía más que repetir:
            
—¿Sí? ¡Naturalmente! ¡pues está claro! ¡qué barbaridad!
            
Esto último lo decía a cada descripción pomposa del Barón, cuando hablaba del producto de sus tierras o de sus innumerables fincas. Había ella observado que llevaba magnífico solitario, usaba cronómetro sin cadena, que ya no se estilan tales colgajos en el chaleco, traje y calzado irreprochables... Luego tenía un modo tan especial, tan suyo, de decir las cosas, tomaba la taza o la copa con un movimiento tan chic de la mano, arqueando con gracia el meñique y llevándola pausadamente a la boca... ¡vamos! si bien se conocía que era un hombre educado, nacido en cuna de oro, se conocía a la legua. Y cuando el amable visitante se retiraba, poniendo el brazo en arco al dar la mano, que presentaba abierta y muy levantada, y alzando el hombro derecho a la vez que inclinaba la cabeza con un gesto de ahorcado, Venturita, que hubiera deseado corresponder a tanta etiqueta como hacen las artistas en el teatro, plegando la falda con ambas manos, ahuecándola y haciendo ademán de sentarse en el suelo al dar el paso atrás, Venturita se volvía entusiasmada hacia su hija y elevaba a las nubes al Carón:
            
—¡Qué educación! ¡qué finura! ¡qué persona tan principal! ¡con qué despego habla de sus riquezas y qué bondad de sentimientos manifiesta al referirse a su anciana madre!
            
Y Lucía bostezaba, abriendo muy grande la boca.
            
Don Javier, siempre que su mujer venía a la carga sobre el asunto, se incomodaba, porque él decía no ser de esos padres que casan a sus hijas contra su voluntad o les meten por los ojos tal o cual candidato; en asuntos de casorio él se lavaba las manos, pues no quería que mañana le echaran el muerto encima, y sólo en el caso de una mala elección haría valer su autoridad. Esto de hacer valer su autoridad era pura engañifa, porque bien sabía él que en su barco no pasaba de marinero, pero gustaba de levantar la voz y poner los ojos malos. Encontraba, sin embargo, muy bien al candidato de su mujer, cosa que no era de extrañar. Un día llegó muy satisfecho, restregándose las manos, y, dando palmaditas al perrazo lanudo, que era siempre el primero en salir a recibirle, dijo a Venturita con el aire de quien se ha sacado el premio mayor:
            
—Doscientas, doscientas acciones le he tomado en el negocio de las minas, ¡creo que no he perdido el tiempo!
            
Y dióle detalles sobre el alcance y resultados de la operación, haciendo sumas y restas, barajando cifras, mientras pasaba a lo largo del corredor, el chambergo puesto y el guardapolvo abrochado.
            
Por la noche, en la tertulia de Ramírez, Amalia preguntó a su amiga:
            
—Y... ¿nada todavía?
            
—Nada—contestó ella lacónicamente.
            
Este señor Mesnil, que Venturita presentaba a su hija como ejemplo de hombres y modelo de maridos, venía a ser pariente de la señora de Guerra por su mujer, prima hermana de aquélla por la línea materna. Tenía también su casa de campo en el Tigre, y en la ciudad dos, cuatro, seis, hasta diez propiedades, sin contar la magnífica casa en que vivía, y los campos que poseía y las haciendas que mantenía. Era muy rico. Tanto, que Venturita, con serlo también y no poco, miraba con cierta envidia a su prima. Y este hombre, que a tanta altura supo llegar, no trajo más que su honradez por capital; no le faltaba inteligencia; sobrábale voluntad; era incansable, audaz, emprendedor... Llamó a esta puerta y a la de enfrente, buscó y encontró apoyo; fue dependiente de escritorio, tendero al por menor, despachante de aduana; dejó el comercio y se hizo empleado, pero esta veleidad duró muy poco, y volvió al trabajo, poniendo un tenducho en la calle de Buen Orden. Allí pasó dos años, vendiendo puntillas y botones; el establecimiento prosperó, se engrandeció, y fue preciso cambiar de local. Y de escalón en escalón, subiendo, subiendo, con perseverancia y voluntad, dos fuerzas que, aunadas, forman la palanca del progreso, llegó a una situación desahogada que le permitió realizar los proyectos concebidos de dar impulso a su comercio. Ahora era dueño de un importante registro, y como cuando vendía chucherías en la calle de Buen Orden, estaba en el escritorio consagrado a sus tareas, entrando el primero y saliendo al último. ¡Qué excelente persona era este señor Mesnil, por otra parte! Hijo de una familia modesta, complacíase en recordar sus pasos torpes de novicio, cuando asentaba cuentas en una agencia de cambio o salía con los recibos cada sábado; no tenía ese falso orgullo de los que no han sido nada y llegan a ser algo, y pensaba que la verdadera nobleza no es aquella que hereda un nombre, sino la que sabe conquistarlo.
            
Muy colorado, la barba tirando a rojo, algo descuidado en el vestir, en las horas de Bolsa se le veía corriendo de una acera a la otra en los alrededores de la casa de Mercurio, en busca de éste o a detener a aquél, hablando de negocios, discutiendo transacciones, mientras secaba el copioso sudor de su frente con el ancho pañuelo de seda. Cuando llegaba la hora de tomar el tren, bajaba a la estación con el paso reposado de la persona que ha cumplido los deberes del día, siempre con su cestita en la mano, llevando golosinas para los niños y el abultado ramo de flores para su mujer. Este arribo del cariñoso papá todas las tardes era. celebrado con gritos de alegría por los chicos, que le esperaban muy lavados y compuestos, ya en la estación, ya en la verja de la quinta. Y después de la comida, sentábanse todos en el corredor, el padre con dos o tres de sus hijos a caballo sobre sus rodillas, la madre con el más pequeño dormido en su regazo. Venturita les había sorprendido así más de una vez, y la boca se le llenaba de elogios cuando hacía en su casa el retrato de aquel incomparable padre de familia y ejemplar marido, que no vivía sino para los suyos, sin vicios, trabajador, que respetaba a su mujer y adoraba a sus hijos, que nunca salía de paseo sin ellos, y todo, cuidados, cariño y fortuna, era para ellos. Aunque nada serio tenía Venturita que reprochar a don Javier, siempre estaba a las vueltas con el señor Mesnil y sacaba su ejemplo a relucir, hubiera o no ocasión, porque no todos los maridos llevan flores a su mujer y golosinas para los niños, y se están quietos en casa, sin echar de menos el club y los amigos, y gustan de mostrarse a remolque con la consorte. ¡Ah, si a ella le hubiera tocado la suerte de su prima! Pero ya que esto no podía ser, por lo menos que Lucía recogiera el fruto de su experiencia, pues si los esposos como Mesnil no abundan mucho, no escasean tanto como para no esperar la dicha de tropezar con uno. Y este uno, ¿por qué no había de ser aquel fastuoso barón de Cantillac? Venturita observaba que tenía éste una ventaja de más, y era que su posición estaba ya hecha y no había llegado al país expuesto a los vaivenes de la fortuna, que si muchos salen a la orilla, hay otros que se van al fondo.
            
Llegó marzo, entretanto, y ya en la quinta se notaban los primeros síntomas de partida; las mañanitas eran frescas y en el corredor no se podía estar pasadas las ocho, porque el relente se hacía peligroso. A Venturita costábale arrancarse de su sitio favorito y difería la vuelta al pueblo con variados pretextos, a pesar del trajín que le traía la estancia en el Tigre, porque ella, que gustaba del campo para pasarlo a sus anchas, no tenía un momento de reposo con las visitas de cada tarde y los huéspedes de casi todos los sábados. Y era su hijo, Manolito, el que más empeñado parecía en incomodarla. La llegada de Munolo, con el guardapolvo gris que le alcanzaba a los talones, el sombrero en la nuca, el cigarrillo en la boca, la gruesa caña con puño de níquel en la mano, seguido de su corte de mequetrefes, ponía de mal humor a la señora. Por eso detestaba las regatas y las fiestas venecianas y todo lo que llevara gente al Tigre, pues estaba segura del nublado que se le venía encima; no era poco el desavío que hacían todos en la casa: en el comedor, por ser la pieza más grande, se albergaba la mayoría, armándose camas sobre la mesa, en sillas, en catres, en el suelo y una muy cómoda, digna de un canónigo, en el monumental sofá de caoba, que era tomado por asalto y objeto de encarnizada riña. Y no eran sólo los amigos de Manolo los que invadían la quinta en tales ocasiones, sino también algunas amiguitas de Lucía, invitadas a pasar unos días de campo. La señora, sofocada, almacenaba a todos como podía, pero no perdonaba a los intrusos que así turbaran la tranquilidad de su retiro. La presencia de los huéspedes imponía cierta reserva a las palabras y moderación a sus maneras, y mucho, muchísimo le costaba a ella reprimirse; su educación, más que deficiente, y su carácter, de sobra violento, andaban siempre en lucha, y rara vez predominaba aquélla, soltando su lengua en la mejor ocasión palabras que no sientan bien en labios femeninos y pertenecen al vocabulario callejero. ¿Cómo, pues, había de gustar Venturita tener centinelas de vista, como ella decía?
            
Aquel sábado, felizmente, Manolo se presentó solo con Pepe Gómez. Cuando esto sucedía, era casi seguro que alguna volada llevaban entre manos; la caza de vasquitas y de niñeras de todo pelaje era el género a que ambos se dedicaban, para el que se necesitan ciertas especiales aptitudes, y en el que eran muy expertos. No sé qué barruntos tenía Venturita de que Pepe Gómez gustaba de la china Dolores, que no era del todo mala, según la autorizada opinión de Manolo, y así que vio entrar a los dos caballeritos, puso cara de vinagre, porque ella no podía pasar a los amigos de su hijo, que eran todos mala cabeza y los culpables de que el niño hiciera tanta tontería y fuera la negra preocupación de su padre. En la mesa, a los postres, dijo Manolo que le despertaran temprano al día siguiente, porque pensaban ir en bote a la isla Ventura; Dolores, que ayudaba a servir al mulatillo, se ofreció, la primera, a cumplir la orden, lo que le valió una mirada de basilisco de la señora. Palmoteó Lucía, y saltando en el asiento, dijo que ella iría también y que aquella noche se lo diría a Amalia para ir juntas, de lo que protestó Manolo con energía, pues ellos no querían polleras, que sólo sirven de estorbo; consultó con los ojos a su amigo, y éste bajó la cabeza, porque el nombre que se acababa de pronunciar era mágico talismán para privarle de loda fuerza de oposición. Venturita dejó oír entonces su voz. ¿Qué iban a hacer a la isla? A asolearse, nada más; a buscar enfermedades, que andan en grande: la viruela, el sarampión, la escarlatina... No, señor; quería que la dejaran tranquila, pues no estaba para sustos; ¿a que pensaban llevar la escopeta? ¿No? Menos mal. Se tranquilizó con esto. Manolo estaba incomodadísimo, y Pepe meditabundo ante la idea de un tete á tete con su bella ingrata.
            
Muy fresca se presentó la mañana. El bote nuevecito se balanceaba suavemente, amarrado a la escalerilla de madera; el sol no había salido aún, y ya las niñas, de claro, sombrero de paja y gasa verde a la cara, esperaban en la empalizada del fondo; Venturita estaba preparando con sus propias manos la cesta de provisiones, y a los dos jóvenes, que eran dormilones, parecía habérseles pegado las sábanas. Se les vio, al fin, venir por la escueta calle de eucaliptus, presurosos, con cierto rubor porque las niñas habían sido más puntuales; delante marchaba el mulatillo, doblado de un lado, como que traía la cesta a cuestas, y detrás Venturita, de batán con valencianas de dudosa blancura y el mate en la mano.
            
—¡Buenos días! ¡buenos días! ¡qué tarde! ¡es una vergüenza!
            
Ellas sonreían con burla, mientras Pepe balbuceaba una excusa, mirando a Amalia; Manolo fue a ayudar al chico a dejar la cesta en el bote, y como éste dio una zambullida al sentir el peso de ambos, Venturita, que se había sentado en un banco de la caseta, dejó escapar un grito. ¡Ave-María Purísima! ¡si estaba de Dios que no podía vivir tranquila! Aquel malhadado paseo la iba a dar un disgusto. Con no poco sobresalto de la señora, que chillaba a cada movimiento del bote, las dos niñas se acomodaron atrás, abriendo sus elegantes sombrillas de seda encarnada que prestaban a sus lindos rostros un adorable reflejo sonrosado, y apoderándose los jóvenes de los remos, en tanto que el mulatillo, cogido de una mano de la escalera y medio cuerpo sobre el agua, soltaba la amarra. Venturita, en la puerta de la caseta, daba sus últimas recomendaciones: que no fueran a andar al rayo del sol, no se atracaran de duraznos, tomaran agua cansados o vino encima de la sandía. ¡Cuidado con no volver tarde! Manolo y Pepe levantaron los remos, cabeceó el bote, dio una vuelta lenta y se deslizó como una pluma en el río tranquilo.
            
Este paseo en el Tigre es delicioso, ya se efectúe en las primeras horas de la mañana, o de noche bajo la luz de la luna, en que el solemne silencio que reina y la masa obscura de follaje que se levanta como una muralla a ambas orillas, hacen pensar en misteriosa excursión a algún país desconocido o salvaje. Los tristes sauces mojan sus largas guedejas en el agua, y desmayados, agobiado el tronco, la copa inclinada sobre la orilla, parecen llorar la ausencia de alguien que llevó la corriente o buscar en el fondo su ignorada tumba; el Lujan, estrecho, tortuoso, saludando al paso las pequeñas islas que rodea con amor, arrastra mansamente sus aguas, mientras el soberbio Plata espera no muy lejos el homenaje de su humilde tributario. ¡Oh! ¡la agradable excursión a las islas, en bote, en alegre caravana de amigos y de amigas, el cielo sin nubes, la frente sin sombras, el corazón contento, el ánimo sereno y el estómago bien templado! ¡Oh, dorados duraznos de sabroso y azucarado jugo!
            
La isla a que se dirigían los cuatro paseantes era una adquisición de don Javier de bacía dos años, quien a fuer de hombre galante, le había dado el nombre de su mujer, como a la estancia, que también se llamaba la Ventura. Era la isla pequeñita, y no producía más que leña y fruta; un rancho arruinado servía de guarida al italiano que la cuidaba. Ya en el camino, Lucía propuso seguir hasta Carapachay, donde encontrarían mejor alojamiento, pues la isla Ventura, que distaba escasamente unos cuarenta minutos de la quinta, no ofrecía comodidades. ¿Iban a pasar todo el día sentados en la hierba, expuestos a los bichos colorados? ¿Y si llovía, como hacía presumir el aspecto del cielo? Porque pensar en que ella entrara en el sucio rancho de los italianos, oliendo a tabaco y destilando grasa, poblado de toda una colonia de sabandijas, ara pensar en lo excusado.
            
—Pues quedar en el bote—contestó Manolo de mal humor—, o no haber venido; no tengo yo ganas de remar basta Carapachay.
            
Si brusca fue la respuesta, hubiéralo sido doble, a no evitarlo la presencia de Amalia Ramírez. Estaba furioso y con razón. El guarda de la isla tenía una bija monísima, de unos quince años, un verdadero coquito, como decía Pepe Gómez, blanca, sonrosada y rubia, de quien Manolo se había encamotado como un tonto. Todas sus idas a la isla eran por ella, y si no venía al Tigre en la semana, era porque el italiano trabajaba de lunes a sábado y los domingos se iba a San Fernando, donde pasaba el día en libaciones con un viejo paisano suyo, dejando solas a su mujer y a su hija. Esta ocasión aprovechaba Manolo, y mientras él arrullaba a Rosina, que éste era el nombre de la linda gringa, Pepe, como buen amigo, cortejaba a la madre que, a pesar de tener cuatro cerdas en el labio superior y manchada de pecas toda la cara, con sus cuarenta y todo, era apetitosa jamona. ¡La vieja leyenda de Fausto, siempre nueva y eternamente renovada!
            
Lo peor del caso es que esta vez no había podido impedir la colada de su hermana, porque aquel imbécil de Pepe, que andaba perdido detrás de Amalia, al saber que ella sería de la partida, dijo que sí y volvió a decir que sí, olvidando sus deberes de amigo complaciente. Verdad es que entre las cerdas de la italiana y el palmito de la de Ramírez, no era extraño que hubiera Pepe sentido flaquear su ánimo y dado al traste con su abnegación; pero Manolo no se lo perdonaba, y mientras no concedía reposo a los brazos, los pies fuertemente apoyados en el madero transversal del bote, hamacando a compás el busto, fulminaba a su amigo con sus ojos de ratoncillo.
            
Lucía, mohína, volvióse a su compañera, que parecía embelesada ante el pintoresco paisaje, fingiendo no ver los ojos tristones y afligidos que Pepe le ponía. Con un movimiento de hombros dio a entender a Lucía que aquello no valía la pena, y que lo mismo daba una isla que otra, con tal que pasaran agradablemente el día: luego, entretenidas ambas en dejar correr la mano sobre el agua, desnudo el brazo bien formado hasta el codo, reanudaron sus comentarios, en voz que no podía ser oída de los jóvenes, sobre lo ocurrido la noche anterior.
            
No cabía duda que Zaldívar había ido a la tertulia sólo para infligir un nuevo desairé a Lucía, mucho más grave porque esta vez era público, y además para husmear algo acerca del anunciado compromiso con Cantillac. Parecióle a Lucía, cuando le vio entrar, algo más pálido y hasta más delgado, con cierto pliegue en la frente que hacía más grave su seriedad. Ni la miró ni la saludó. Habló amablemente con las señoras, discutió con los hombres, tranquilo e indiferente. Y ella, para echar más luego a la hoguera, retuvo a Cantillac toda la noche a su lado, se rió y mostróse alegre en extremo. Otra cosa fue cuando le vio cerca del piano hablando con Amalia; ésta, tan vivaracha y decidora siempre, parecía confusa de lo que León decía, y por repetidas veces movió en señal de negativa la cabeza. Después de un rato, cuando pudo echarle mano, Lucía inquirió de su amiga lo ocurrido; en el saloncito rojo, echadas las dos en el sofá, Amalia refirió la escena. ¡Era todo un caballero Zaldívar, no podía negarse! Había tocado el asunto con guante blanco, pero se traslucía a través de sus palabras que era profundo su resentimiento. La conversación al principio rodó sobre temas indiferentes, hasta que una frase oportuna vino a traerla al terreno deseado. ¿Se casaba la señorita de Guerra? Lo había oído decir. Sí y no, o más bien sí, aunque no había nada definitivamente arreglado. Decía Amalia que las manos de León temblaban al escuchar su respuesta. Y a propósito, Lucía le había contado que en el baile del Progreso, el martes de Carnaval, la trató él de una manera inconveniente, como que la negó el saludo, cosa que no hace un caballero, ni aun teniendo razones para ello. A esta banderilla, aplicada de frente y con arte, Zaldívar se irguió, tratando de justificar su proceder. Sí, era cierto que no quiso saludar a la señorita de Guerra; pero él tenía fundados motivos para no hacerlo, motivos que ella no ignoraba. ¿Qué? ¿las tonterías del último invierno, los rumores que corrieron a su respecto? Decían que andaba él enamorado de su amiga, cosa que ella nunca había creído. ¡Qué sofoco entonces! Zaldívar había lanzado el anatema de su indignación, haciéndola doblar la cabeza ante la amarga expresión de su agravio. Se habían reído de él como de un payaso, en sus barbas, trocándole en objeto de ridícula burla a los ojos del extranjero. Y no era esto lo que hacía más dolorosa la injuria, sino que ella viniera de la mujer que, no tenía reparo en confesarlo, amaba hasta la ceguedad, y de quien días antes recibiera elocuente prueba de que no le era del todo indiferente. Lucía, cabizbaja, escuchaba. La verdad es que la cosa no había sido muy correcta ; ¿pero quién tuvo la culpa ? ¿por qué se acercó ella por tres veces a invitarla a que notara cómo tenía la corbata de través y se lijara en el aire de unción con que hablaba a la gitana aquella? Además, si bien es cierto que fue siempre algo coqueta con Zaldívar, el pecado venial de todas las mujeres, nunca le dio esperanzas como para que se creyera que todo estaba hecho. Sentía haber roto de aquella manera; pero puesto que él había tomado tal actitud... ¡Cómo se rieron las dos en el saloncito rojo de la ocurrencia! Muy bien hecho que le tibiera dicho que sí, que se casaba, ¡no faltaba mas! ¡darse tales aires y hacerse el ofendido porque no le había hecho caso! Las risas se renovaron cuando vieron salir a León y Cantillac, brazo a brazo, precedidos del jardinero que llevaba la linterna; las dos en la ventana, los pañuelos en la boca, les vieron atravesar el jardín y salir al camino, hablando de los bueyes perdidos, sin duda.
            
Ahora, mientras jugueteaban con el agua, que salpicaba sus lindos rostros, hacía Amalia la pregunta que diariamente renovaba:
            
—¿Nada?
            
Y Lucía, aburrida, contaba las peripecias de la lucha sostenida con su madre. Era preciso confesar que no se sentía ni poco ni mucho inclinada hacia el Barón, que no le quería... Luego le imponía no sé qué vago temor... La noche anterior, al acercarse a ella, le tomó cierto tufillo a vino... ¡Cómo! Si el Barón bebiera, ya se sabría; se sabría por el mismo Manolo, que en todas partes estaba; aprensión y nada más. Cantillac era un perfecto caballero y un partido soberbio.
            
Y como viera que Lucía hacía una mueca significativa, ella exclamó:
            
—¿Quieres a León, entonces?
            
—No — contestó Lucía ingenuamente—; nunca he pensado en eso.
            
Sin embargo, era necesario decidirse; de todos modos, la nueva de su compromiso andaba de boca en boca, porque es sabido que cuando alguien visita una casa, le cuelgan el noviazgo como hecho de encargo, y ya la niña puede estar segura que en un baile, por ejemplo, huirán todos de ella como de una apestada. Y nada sería esto, sin la lucha con la madre, que no perdía ocasión de venir a la carga. ¡Y de qué manera! Había llegado a decir que se casaba con el Barón o la metía en un convento. La noche antes, con motivo de la presencia de Zaldívar en la tertulia, la gresca fue seria, como que ella se acostó llorando y no pegó los ojos hasta el día. Amalia repuso:
            
—Tienes que decidirte, hija mía; esta situación no puede durar.
            
A lo que Lucía contestó con un suspiro, manoteando el agua con cierto aire de abandono y resignación.
            
Pepe Gómez, que iba escamado con tan fastidioso cuchicheo, y rabiaba' por decir algo, exclamó, mirando al cielo:
            
—¡Va a llover!
            
En efecto; el sol se había empeñado en no salir, y después de hacer algunos guiños a la tierra, se encapotó y no se mostró más; el viento entonaba una triste elegía entre los juncos de la orilla y se percibía ese hálito fresco de la lluvia cercana. El bote, hábilmente manejado, seguía las curvas del río, pasando a veces bajo el soberbio palio que tendían los sauces llorones, costeando sin obstáculo las isletas del tránsito; Lucía y Amalia habían cerrado sus sombrillas, porque el nublado de la mañana se acentuaba. Al entrar en una especie de abra que formaba el río, junto a una isla que se veía a la derecha, notaron un bote elegante, estrecho y largo como un borceguí, abandonado. Manolo exclamó:
            
—¡Un bote del Rowing en la Ventura!
            
Todos miraron, pero sin conseguir descubrir al misterioso paseante. Pepe opinó que sería algún inglés aficionado a los buenos duraznos. Y como ya llegaban, Lucía, que era excelente timonel, hizo virar la embarcación, y un minuto después saltaban a tierra todos cuatro, Pepe con la cesta y los aparejos, y Manolo, después de amarrar a un tronco el bote. Rosina y su madre, que los habían visto .venir, estaban allí esperándoles con cara de pascua, y afanosas se mostraban, como los perros a la llegada de sus amos bailan, corren y se revuelcan. ¿Qué se les ofrecía? ¿Un poco de agua? ¿Hacer fuego? Precisamente acababan de llevar dos brazadas de leña al rancho; o si no carne picada para los anzuelos, o lombrices, que es mucho mejor. Sucias las dos, el pelo en apretado rodete en la nuca, con gruesos alfileres de cabeza amarilla, la falda muy plegada, de percal, de color obscuro, con pañuelos chillones al cuello, Rosina y su madre se apoderaron de la cesta y los aparejos, y emprendieron la marcha hacia el rancho por el sendero que la maleza pisoteada dibujaba. Lucía las detuvo. Ella no quería ir al rancho, no había necesidad; se quedaría allí pescando. Tomó su caña de manos de Rosina y se sentó en un tronco muy seria. Manolo aprobó su decisión, y mientras miraba descaradamente a la joven italiana, dijo que era necesario disponer el asador para el cordero que traían y calentar agua y hacer muchas cosas más.
            
—¿Piensas almorzar ya? — preguntó Lucía—. ¡ Si apenas son las nueve!
            
Manolo no contestó, porque, cerca de Rosina, se ofrecía en ese momento a ayudarla a llevar la cesta, oferta que era aceptada con gusto y con un sí sazonado de sonrisas que mucho prometían. La madre, entretanto, en jarras, en su lengua de vieja carcamana, decía a los niños quién era el dueño de aquel bote que a dos pasos se veía y que Manolo aseguraba ser del Rowing. Recostado al pie de un sauce, no muy lejos, estaba el misterioso paseante, que parecía ser un caballero muy bien; había llegado temprano y allí permanecía sin moverse.
            
—No puede ser sino un inglés — repitió Pepe.
            
Y como nada les importaba la presencia del desconocido, decidieron ir al rancho a vigilar los preparativos del almuerzo. Pepe requirió con mucha instancia el concurso de Amalia para tan delicada tarea: iba en la cesta una hermosa empanada de ña Pancha, de picadillo, con mucha pasa, que sería lástima que dejaran quemar a manos de la italiana; después del almuerzo, pescarían hasta cansarse. Los dos, seguidos de la mujer, que miraba con malos ojos a Pepe, y sus razones tendría, se alejaron de la orilla, perdiéndose a poco entre los árboles, donde Manolo y Rosina les habían ya precedido.
            
Lucía quedó sola. Con mucha calma desenredó el hilo que en espiral se enroscaba a lo largo de la brillante caña, preparó el anzuelo, después de escarbar con sus uñas rosadas en el barro de la orilla buscando las azogadas lombrices, y con un movimiento circular del brazo, echó el aparejo. Sentada en el tronco, una mano en la mejilla, sosteniendo la otra con abandono la caña, seguía los giros de la diminuta boya encarnada, esperando ansiosa la súbita zambullida que la prometía algún feísimo bagre o una raquítica mojarra, o cuando menos una bien barbada vieja.
            
En esta postura y en tan inocente entretenimiento pasaba ella horas enteras en la caseta de la quinta, y era grande su contento cuando conseguía sacar algo digno de la sartén de ña Pancha. Ahora, la boyita encarnada se había dejado arrastrar por la corriente y se estaba inmóvil casi, llevada de la maligna intención de cobijarse bajo las anchas hojas de las plantas acuáticas; Lucía, impaciente, la refrenaba, arrancándola violentamente de un sitio para arrojarla en otro, pero la boyita volvía cerca de las hojas, danzando sobre el agua como un trompo. Era grande el silencio y sólo las notas del viento se escuchaban; los dos botes amarrados en la orilla, el uno frente al otro, cabeceaban como dos amigos que se saludan a la distancia. La boyita seguía quieta cerca de las hojas; Lucía, distraída, miraba al cielo gris, donde las nubes, como espesa columna de humo, se amontonaban, presagiando la lluvia. De pronto, un suave tirón hizo mover la caña, y la boyita, después de girar un segundo, se hundió de golpe y flotó de nuevo, volvió a hundirse y otra vez a flotar, como ahogado que lucha con la muerte; Lucía, en pie, ansiosa, conteniendo la respiración, el brazo extendido, espiaba el momento oportuno de alzar rápidamente la caña... Pero no la alzó, sino que dejóla caer, cayendo ella a su vez sobre el tronco.
            
León estaba delante de ella. Habíase acercado con tal sigilo, que no pudo darse cuenta de su presencia, sino cuando ya no era posible evitarla. Y si en el rostro de la joven se pintaba la sorpresa, no parecía ser menor la de Zaldívar, que ponía en evidencia la casualidad de aquel encuentro.
            
—Pido a usted disculpa, señorita — dijo él, echando mano al sombrero—, si he interrumpido a usted en su agradable ocupación.
            
Y sin obtener respuesta, prosiguió:
            
—Debo pedírsela también por encontrarme en su casa sin su permiso. Juro a usted que no la he reconocido, si no, no me hubiera acercado a molestarla; iba a tomar mi bote, cuando la he visto a usted de espaldas, y llevado de una curiosidad pueril...
            
Inclinado, sin mirarla, presentaba sus disculpas, haciendo girar el sombrero en sus manos, confuso, con cierto temblor en los labios que acusaba su emoción. Ella, rígida, no decía nada.
            
—Extrañará a usted, quizás—prosiguió el joven—, que después de lo pasado me atreva a dirigirla la palabra. La casualidad nos ha puesto frente a frente, y ¿no le parecería a usted oportuno, señorita, que aprovecháramos la ocasión, usted para darme sus explicaciones, yo para aclarar mi proceder?
            
Ella dijo con desdén:
            
—No sé qué explicaciones puede usted pretender de mí, caballero.
            
—Las que se deben a un hombre cuyo cariño aceptó usted un día.
            
—¿Olvida usted que estoy comprometida a otro?
            
—Lo sé desde este momento; anoche, alguien que puede saberlo tanto como usted, me ha dicho todo lo contrario.
            
—Parece que a usted le interesa lo que muy ¡joco debiera importarle.
            
—¿Lo cree usted así?
            
Se miraron, como dos combatientes cansados del esfuerzo de la primera acometida, mientras toman aliento para seguir la lucha.
            
León repuso:
            
—Hubo un tiempo, no muy lejano por cierto, en que no me hablaba usted de este modo, señorita.
            
—¿Sí? No recuerdo.
            
—Tiene usted muy mala memoria.
            
—Es posible.
            
—Lo que prueba que tampoco tiene usted corazón, y que no es usted más que una coqueta.
            
—Si se ha acercado usted para esto, le ruego que se retire, caballero.
            
Volvieron a mirarse, pálidos los dos. Estaba Lucía bellísima, sacudida por la emoción de aquella escena; León sintió decaer su cólera y una súbita ternura le invadió.
            
—¡Lucía!—exclamó—, ¿por qué no dejamos este tono, que a nada puede conducirnos, y hablamos razonablemente? Tengo para mí que hay un error entre los dos. Dígame usted que lo del Progreso fue pura aprensión mía, que son falsos los ruidos que corren sobre su casamiento, y yo, de rodillas, pediré a usted perdón de mi descortesía: ¿por qué no habremos de ser ambos felices?
            
Hizo la joven la mueca desdeñosa que acostumbraba.
            
—Me pide usted un imposible—dijo.
            
—¿Por qué?
            
—¿No he dicho a usted que estoy comprometida? En cuanto a eso que llama usted lo del Progreso, no sé a qué pueda referirse.
            
Clavaba en él los ojos, gozando con crueldad del desconcierto en que sus duras palabras le ponían. León se sublevó.
            
¡No sabía a lo que se refería! No tenía entonces conciencia de sus propios actos ni daba ninguna importancia a sus resultados. Porque ella había aceptado sus homenajes, le había dicho que sí con los ojos, y después de arrullarlo con sus promesas, dado el carpetazo con una carcajada. Esta era la verdad. Pero, a pesar de todo, él no quería creerla. ¿Cómo podía creerlo tampoco? ¡Si no hacía aún un mes que escuchara de sus labios palabras alentadoras! ¿Por qué cambio tan brusco, sin motivo evidente, sin razón plausible? No, no era cierto que estaba comprometida, porque el mismo Barón se lo había dicho... en un momento de expansión. Luego aquello lo decía para hacerle daño, quizá por infligirle el merecido castigo de su falta.
            
La mueca desdeñosa se acentuaba sobre los labios de Lucía.
            
Sin duda había un error, porque ella no recordaba haberle dicho palabra alguna que le diera derecho a hacerle tales acusaciones; además, después de lo pasado, ella no debía seguir escuchándole, porque a nada podía ya arribarse; hubiera deseado, lo confesaba, conservar la simpatía de quien pensó siempre era un caballero; pero ya que las cosas habían ido mal, no tenía explicaciones que dar ni aclaraciones que recibir; su destino estaba ya marcado, y seguiría impávida el camino que se la trazaba.
            
—¡Lucía!...—prorrumpió León—, ¿es usted quién habla? aquí está este sitio mismo que no me dejará mentir. ¿Recuerda usted el almuerzo en la Ventura? ¿qué la dije yo? ¿qué me contestó usted? ¡Lucía! ¡Lucía! ¿porqué se empeña usted en negarlo ?
            
La mueca se acentuaba hasta el punto de convertirse en duro gesto de contrariedad. León, suplicante, recorría toda la escala del sentimiento, pretendiendo hacer vibrar el alma de la joven; pero, como un órgano al que falta el cilindro, las notas permanecían mudas.
            
Ella se levantó.
            
—Usted me dispensará—dijo.
            
—¡Ah! ¡huye usted porque no puede desmentirme, porque todo la acusa!
            
—Me voy, simplemente porque me esperan.
            
Recogió su falda con cuidado, y como cayeran las primeras golas, se volvió, repitiendo con cierta ironía:
            
—Usted me dispensará... pero llueve, y no me haría mucha gracia mojarme.
            
—Pero... ¿es cierto que se va usted?
            
—Ya usted lo ve.
            
—¡Lucía!
            
Ella hizo un saludo seco, moviendo apenas la cabeza, y se dirigió al rancho lentamente.
            
León corrió detrás y plantóse delante de ella.
            
—Señorita—exclamó—, quiero decirla a usted una palabra, la última, puesto que ya no volveremos a encontrarnos en nuestro camino. La mujer sin corazón no puede ser nunca feliz; usted se arrepentirá algún día de su proceder. Adiós.
            
Y uno y otro, sin mirarse más, se alejaron. León a tomar su bote, Lucía a guarecerse en el rancho.
            
En éste, era todo confusión, entretanto. Debajo del cobertizo se había preparado el fuego para el almuerzo y colocado una mesa medio coja, que Rosina aseguró con dos cascotes, sobre la cual se vació la bien repleta cesta; allí, sobre el burdo lienzo que hacía las veces de mantel, se veían la morena empanada de ña Pancha, el cordero, crudo aún, el sabroso pan criollo, el plateado trozo de salchichón y las botellas de vino con falso marbete. Pero fue tan recio el aguacero, que inundó el cobertizo y viéronse en figurillas para meter todo en el rancho, tarea en la que quedaron más o menos empapados.
            
Cuando Lucía apareció en la puerta, Pepe Gómez, echado sobre los ladrillos, soplaba con la boca en un brasero, que, empeñado en no encenderse, llenaba de humo el cuarto. Manolo ensartaba en el asador el cordero, para el cual Amalia y Rosina preparaban una nueva fogata del otro lado del cobertizo, mientras la vieja italiana secaba el pan con un paño no muy limpio.
            
Lucía no quiso entrar, y se sentó bajo el corredor, a ver llover, como ella dijo. No habló una palabra de lo ocurrido, limitándose a exponer el deseo de volver a la quinta, apenas escampara.
            
—¿Y qué quieres hacer aquí?—exclamó Manolo—; no sólo tenemos lluvia, sino que tendremos marea, ¡vaya un paseo!
            
A las once almorzaron, de cualquier manera. Y como no cesó de llover en todo el día, lo pasaron en el rancho, aburridos, sentados en rueda, escuchando las simplezas de Pepe y las salidas de tono de Manolo. Las dos niñas estaban muy serias, y la madre y la bija cortadas de verse en medio de aquel círculo.
            
Cuando, por la tarde, pudieron tomar el bote para el regreso, había crecido tanto la marea, que el agua cubría casi la isla, así como todas las cercanas: los árboles asomaban sus copas mojadas, y en todo lo que la vista abarcaba no se veía sino una sábana líquida. Llegaron a la quinta, entrada ya la noche, desembarcando del bote en las gradas del corredor, porque la inundación alcanzaba a todo el jardín.
            
Allí les esperaba Venturita, con una piedra en cada mano. ¡Qué recriminaciones! ¡Qué andanada de palabras! ¡Qué chubasco de quejas!
            
Un domingo, después de la misa de nueve, Lucía dijo a su madre que consentía en dar su mano al barón Louis-Héctor de Cantillac. Lasaban ambas por la verja de la quinta de Hamírez, y Venturita se había detenido a ochar una ojeada al bonito chalet de persianas verdes, interrumpiendo el sermón comenzado en la puerta de la iglesia y espetado en todo el camino con el calor de costumbre; Lucía, confesada y comulgada aquel día, había escuchado el batir del viejo tema y el forjar de nuevos argumentos con santa resignación, e inspirada, sin duda, por el espíritu divino que llevaba albergado en su cuerpo, inclinó la cabeza, como lo hiciera ante el confesor al recibir la penitencia de Paters por sus pecadillos, y contestó que sí a la pregunta por la milésima vez formulada. Venturita, que en ese momento hacía sus cuentas sobre la construcción de un chalet parecido a aquél, que era su sueño dorado, creyó haber oído mal y se lo hizo repetir. ¡Loado sea Dios! ¡Por fin, había vencido su terquedad! ¡No sabía ella el gozo que proporcionaba a sus viejos padres con su resolución! Esto de viejos padres no lo decía la buena señora sino en ciertos momentos solemnes, cuando deseaba tocar el corazón de sus hijos con una frase de teatro, pues plantada en los treinta y cinco bacía tiempo, estaba en lucha abierta con los años, sin ánimo, al parecer, de rendirse. Hacía un sol espléndido y soplaba agradable brisa otoñal; esto y la decisión de Lucía puso de buen humor a Venturita, lo que rarísima vez acontecía, y deseosa de comunicarlo a alguien, entróse de rondón en la casa de Ramírez; así sabría también por qué Amalia no había ido a la misa de nueve. La encontraron en el jardín, cortando flores, sin peinar todavía, en un negligé que le sentaba muy bien. Se besaron en ambas mejillas con la punta de los labios, y después del ¿cómo estás, ché? ¿por qué no has ido a misa, dormilona? y demás preguntas de circunstancias, Venturita, zarandeando su pericón con cierto airecito de importancia, dio la gran noticia, adornada de comentarios y de reticencias que la hacían doblemente interesante. Aquí fueron los gritos desaforados de Amalia:
            
—¿De veras, Lucía? ¡Cuánto me alegro! ¡Te felicito, hija mía!
            
La abrazó y la besó y la volvió a abrazar y a besar, ¡cuánto se alegraría mamá! La pobre estaba atacada de un fuerte catarro, por lo cual no habían podido ir a misa, pero iba a hacerlas entrar. En el salón, bien cerrados los cristales, sentada en su mecedora, estaba la señora de Ramírez; era morena y hermosota, y no parecía ser sino la hermana mayor de su hija; tenía la manía de hacerse la enferma, hablando con languidez y quejándose siempre de dolores imaginarios, lo que no impedía fuera en un pie a todas partes, cenara en los bailes a pesar de padecer del estómago y se escotara para ir al teatro, olvidando su afección a la garganta. Con un frasquito de sales en la mano, lo acercaba con abandono a la nariz, dando expresión de doloroso sufrimiento al semblante; su hablar era monótono, salpicado de ayes, y su conversación limitada al tema de las enfermedades:
            
—¿Ha visto usted qué tiempo tenemos? ¡Ay, hija! estoy muy mal; esto del corazón me parece será aneurisma. Siento unos mareos... Ayer tuve fiebre y creí que me venían viruelas. Este dolor a la cintura es mal síntoma, etc.
            
Las señoras la encontraron con la cabeza sobre una almohada y los pies abrigados en una elegante manta inglesa. Hubo sus besuqueos, y después que la interesante enferma contó los pelos y señales del catarro que la tenía postrada, enumerando los remedios caseros de que se había valido para atacar el mal, porque las recetas de los médicos son pura farsa y ni ellos mismos las entienden; después de recomendar el uso del sebo derretido con una franela caliente encima, que tenía el raro privilegio de curar como con la mano, Venturita dio a su amiga la noticia, haciendo crujir las articulaciones de mimbre de su abanico y enseñando sus feos dientes en una sonrisa de triunfo. La señora de Ramírez la escuchó sin alterarse, oliendo con fruición su frasquito y exhalando un ¡ay! a cada movimiento, como si tuviera molido todo el cuerpo. Muy débilmente la felicitó, y mientras las dos jóvenes charlaban en la ventana, se inclinó hacia Venturita y la insinuó respecto del Barón algo que sublevó a la señora, y fue rechazado con energía.
            
—Lo he oído decir—repuso la enferma con voz apagada—, pero no lo creo, ¡es tan mala la gente! Lucía ha hecho una excelente elección. ¡Ay mi pobre cabeza!
            
Se oprimió las sienes con angustia.
            
Venturita, disimulando en lo posible el mal efecto producido por aquella confidencia, preguntó a su amiga por su marido, que sabía en Europa.
            
—Está ahora en Londres—contestó ella—, en su última carta nada me dice de volver.
            
—¡Pues no faltaba más!—exclamó la de Guerra—; si espera usted echarle la mano encima...
            
Y tronó contra los maridos que van a divertirse a Europa, dándola de solteros, mientras la mujer lleva en casa la cuenta de la lavandera. ¡Ah, lo que es el suyo no se vería en ese espejo! Pero no tienen ellos la culpa; sino quien les suelta la cuerda...
            
Cuando las señoras salieron, después de despedirse de Amalia, que las acompañó hasta la verja, Venturita, dando un respingo, muy característico en ella, murmuró:
            
—Pues no dice que... ¡Envidiosa! ¡Ya se lo quisiera ella, la tía cataplasma esta!
            
Dos días después de esta visita a casa de Ramírez, la familia de Guerra dejaba la quinta y se instalaba en la ciudad, porque a Venturita no se le cocía el pan hasta no verse en el pueblo; tal era el cúmulo de ocupaciones que se le venía encima con el casamiento de Lucía. Don Javier estaba en la estancia, con motivo de la hierba; mediaba abril; la temporada de Colón se anunciaba; todas las familias volvían del veraneo, y a Venturita faltábale tiempo para mostrarse en medio de sus relaciones y embriagarse con el triunfo de su campaña, cuya gloria le pertenecía. Una sola cosa turbaba el gozo de la señora de Guerra, y era pensar que el Barón, una vez casado, tomara el vapor con Lucía y se largara a Europa, y como don Javier tenía horror a los viajes, no volviera ella a ver a su adorada hija en mucho tiempo; con este motivo hubo una escena muy tierna la última noche del Tigre, en que Venturita lloró a lágrima viva al suplicar a Cantillac no se alzara con el santo y la limosna. El caballero francés juró todo lo que su futura suegra quiso, pues es muy fácil al novio prometer lo que el marido no ha de cumplir, con lo que aquélla se tranquilizó a medias.
            
Cuando llegó don Javier encontró que le había salido un yerno así como a otros sale una verruga, pero no dijo nada, porque no gustaba meterse en tales cosas, ¡allá ellas! Ya los periódicos habían dado la noticia, en sueltos más o menos extensos, en los que no faltaba aquello de la bella señorita de Guerra, la reina de nuestros salones, la preciosa, la distinguida, la espiritual, etc., cosas todas que llenaban de maternal orgullo a Venturita y le hacían olvidar la pesadísima tarea que sobre sus hombros de madre gravitaba. Naturalmente, una vez otorgado el sí y contraído el compromiso, el Barón empezó a visitar dos veces por semana, los lunes y viernes, y un mes más tarde, diariamente, visitas que comenzaban a las ocho de la noche y terminaban a las doce y algunos minutos, lo que importaba para Venturita un plantón de cuatro horas, sentada, sin hablar, aburridísima, cabeceando en el sofá, mientras los novios cuchicheaban, diciéndose tonterías. La primera, la segunda, la tercera visita, montó ella con resignación la guardia, pero a la cuarta se sublevó, porque aquello se le hacía insoportable. A fin de pasar el trago de mejor modo, invitó a algunas amigas a venir a tomar el te en tales noches, entre ellas a la de Ramírez, que ya había vuelto del Tigre curada de su catarro, pero a ésta le dio dolor de cabeza el monótono ron-ron de la pareja, y no quiso volver, ni las otras tampoco, porque eso de asistir al coloquio de dos novios pegajosos, que os dan la espalda como si no notaran vuestra presencia y andan de paseo por las estrellas o de viaje por la luna, no hace maldita la gracia. Imagínese, pues, la que haría a Venturita, leyendo los avisos de baratillo en el diario de la tarde, intercalando de vez en cuando una pregunta que era apenas contestada, los párpados como plomo y abriendo la boca como espuerta en cada bostezo. Don Javier ganaba la calle apenas veía entrar a Cantillac, y en cuanto a Manolito no había que contar con él. Y la noche parecía eterna; las horas no sonaban; las manecillas del reloj no se movían sobre el cuadrante... Venturita imaginó hacerse relevar por la china Dolores, mientras echaba ella un sueñecito en el sofá del comedor, como soldado en campaña. Y lo hizo como lo pensó, pero una vez sorprendió a la china dormida, en cuclillas, la cabeza contra el marco de la puerta y arrebujada en los pliegues de una cortina. Entonces echó mano de una vieja tía sorda que tenía, hermana de su madre, muy pobre, que ella protegía y vivía con una hija solterona en una casita de los suburbios, calle de Pozos, propiedad de don Javier. Pero sucedió que mientras ella dormía en el comedor, la vieja hacía lo propio en la sala, y una noche el Barón salió, cerca de la una, despedido por el armonioso duo de ronquidos de los dos celosos guardianes.
            
Las veces que el Barón no iba a la casa, hacía su visita en el palco de Colón, aquel mismo palco donde León vio por primera vez a Lucía, la noche memorable en que el amor clavó una flecha en el corazón del frío y hasta entonces invulnerable filósofo. Venturita llegaba tarde al teatro; Lucía ocupaba indiferente su asiento, afectando no ver a nadie, la cabeza vuelta a la escena, los ojos entrecerrados. La señora, de negro siempre, cuatro plumas en guerrilla en lo alto de su peinado, sonreía a las amigas de la platea, de los palcos y de la cazuela, asestando su anteojo de nácar sobre cada una para juzgar del traje o del tocado, mientras don Javier, en el fondo, se quejaba de las botas, echando de menos las de potro, a que su pie deforme estaba acostumbrado. Cuando bajaba el telón daba comienzo la visita de los íntimos, y el diálogo insulso, monótono, siempre igual, de sociedad; entraba el barón de Cantillac, cuya presencia producía general curiosidad, y mientras don Javier echaba un cigarro en el pasillo, discutiendo con algún amigo sobre el precio de los cueros o la baja de la lana, Venturita hacía los honores de su palco, mirando de reojo a la de Ramírez, que en otro del frente, mantenía sobre sus hombros desnudos el rico abrigo de loutre, aprovechando así la ocasión de lucirlo con el pretexto de evitar un resfriado.
            
Entretanto, estaba la boda fijada para el 14 de julio, y ya había habido sus discusiones entre don Javier y su mujer sobre la manera cómo debía ser celebrado tan fausto acontecimiento. Don Javier quería dar en su estancia ese día una carne con cuero, con corrida de sortija y cielitos por todo lo alto, para cuyo efecto dispondría de un tren expreso, a fin de que los invitados pudiesen asistir con comodidad a la fiesta campestre y por la noche a la bendición nupcial; Venturita encontraba esto atroz, y proponía, a su vez, gran baile, cena del Gas y escogida orquesta. En lo que estaban de acuerdo era que Su Señoría Ilustrísima el señor Arzobispo daría la bendición, pero no le aflojaban al yerno en lo de pretender seguir la moda del día, marchándose de viaje a cualquier parte después de la ceremonia. ¡Eso no! Todo lo que quisiera, menos exponer a Lucita a incómodo traqueteo en semejante momento. Al campo no se podía salir, porque era invierno y crudísimo, y en cuanto al viajecito de Montevideo, Venturita, ruborizada, lo encontraba muy inconveniente por muchísimas razones. El Barón cedió, al fin.
            
Venturita andaba sumamente atareada. De día, de tienda en tienda, en los preparativos del trousseau, que la premura del tiempo había impedido encargar a Europa, y de casa en casa dando parte. En estas visitas no dejaba de lloriquear, lamentándose de la pérdida que iba a sufrir, pues una bija que se casa es una hija que se muere, según decía ella suspirando; tenía buen cuidado de no olvidar una sola de sus amigas, porque una visita dejada en el tintero era un regalo de menos. Por otra parte, Amalia Ramírez estaba encargada de ayudar a Lucía en la confección de la lista de invitados y Manolo de reclutar cuantos pudiera para dar mayor brillo a la fiesta. En esto de las invitaciones volvieron a discutir don Javier y su mujer, porque el primero quería convidar a unas parientas suyas que vivían en el campo, excelentes personas que nunca habían puesto el pie en un salón, a lo que Venturita se oponía con todas sus fuerzas. ¡Jamás! ¡Para que se vinieran de pañuelo y botín de prunela y bailaran el gato con relación! El marido replicaba que si no eran éstas invitadas, no vendrían tampoco la tía sorda y su hija la solterona.
            
—¡Pues no vendrán!—exclamó Venturita.
            
Y la cuestión quedó así zanjada.
            
Se había tomado una elegante casita, recién construida, en la calle de las Piedras, para alojamiento de los novios, porque el Barón no quiso aceptar prudentemente la propuesta de vivir en familia que su suegra le hiciera; Venturita, picada con esto y asustada con lo que la de Ramírez decía, que la humedad de las casas nuevas produce reumatismos, se opuso a que se alquilara, sin conseguir nada. Allá iban todas las mañanas yerno y suegro, a vigilar el decorado y dar prisa al tapicero, que había prometido concluir a fines de junio y estaban ya a principios de julio, faltando mucho que hacer. Un primor era el arreglo, como dirigido por el Barón, que acreditó ser hombre de excelente gusto artístico. ¡Qué salón Luis XVI, qué comedor Enrique II, que fumoir chinesco, qué cortinajes, qué muebles de laca y palo santo, qué alfombras de Bruselas, qué jarrones de Sévres! Don Javier había facilitado a Cantillac unos quince mil pesos para estos gastos y otros que pudieran ocurrir, porque el intendente de París tardaría en hacer la remesa de fondos pedida, según se lo dijo el Barón una tarde en la Bolsa, al confiarle el apuro en que le ponía el percance, al que daba lugar la venta de fincas que había encargado a su agente. Y don Javier, con su sonrisa de honrado paisanote, apretando las manos de Canlillac, le contestó:
            
—Pues nada, compadre, no se apure usted, (¡no es usted mi yerno? Pues disponga de lo mío como propio, mientras ese señor intendente cumple con lo ordenado.
            
En medio de todos estos preparativos, Lucía permanecía indiferente, como si de ella no se ocuparan y fuera la causa de tanto movimiento una persona desconocida. Con aire de fastidio escuchaba la relación de su madre sobre las correrías efectuadas en el día, o recibía las felicitaciones de sus amigas; decía no querer ocuparse de nada y que la dejaran tranquila. Todo para ella era igual.
            
—Es natural que esté así—exclamaba Venturita—, como que va a dar el gran paso en la vida; yo estaba lo mismo el día que me casé con ese buena pieza de Javier; ¡qué susto, Virgen santísima! Y todo por nada...
            
No olvidaba de darla sus consejos: Obediencia al marido, pero no sumisión ciega y cobarde; salir siempre, ir a todas partes, si el marido es callejero; estarse resignadamente en casa, si no sale ; no bajar nunca la cabeza ni darle la razón en las discusiones, procurando siempre quedar con la última palabra; no ser celosa ni coqueta: no meterse en la cocina, aunque haya necesidad, ni pegar un botón, que para esto está la criada, ni criar a los chicos, que buenas nodrizas se encuentran. No consentir en no recibir visitas, porque el señor marido sea celoso, y no darse con guarangas, que muy poco favor hacen. Gastar lo que se pueda, cuidando de no hacer deudas. ¡Pero, sobre todo, no dejarse dominar! La mujer que desde el primer día no pone ley al marido, no será sino una esclava y una víctima; el cariño es plato que pronto se acaba; los besos, tan sabrosos al principio, empalagan al poco tiempo, y todo llega a hacerse insoportable y la vida común imposible, si la mujer no ha sabido darse el lugar que le corresponde. ¡Ay, si la mujer supiera lo que le conviene y tuviera la suficiente energía para imponerse! Pero no. cree que el matrimonio es la realización feliz de sus sueños de niña, y a él se entrega atadas las manos y coronada de flores...
            
Estas amonestaciones eran letra muerta para Lucía, que, sin darse cuenta de la gravedad de la resolución adoptada, pues se casaba porque sí, porque sus amigas hacían lo mismo, y, más que todo, porque su madre se lo había aconsejado, no tenía más preocupación que su trousseau, que todo saliera bien, según los últimos figurines, y no fuera madama Félix a hacer lo de siempre. Aquello de que el encargo no hubiera podido hacerse a Europa, la puso de malísimo humor: ¡hay tanta diferencia entre lo traído y lo confeccionado en el país! Gomo que aquí todo es frangollado, como decía Venturita.
            
Si a esta niña de veinte años que iba a casarse, la hubieran preguntado qué clase de sentimientos abrigaba hacia su futuro, habría contestado ingenuamente, como la vez pasada, cuando Amalia la hizo idéntica pregunta a propósito de León, abriendo sus ojos de inocente, que tan lindos eran:
            
—¡No sé, nunca he pensado en eso!
            
Nunca había pensado en eso ni en nada su pobre cabecita de pájaro, porque Lucía no era más que una mariposa, para quien el mundo era un jardín formado para sus revuelos juguetones, en el cual las flores envidiosas tenían el encargo de ofrecerla su néctar delicado y hacer brillar al sol la pedrería de sus alas. Y ahora que el día solemne se acercaba, estaba ella tan tranquila, sin remordimiento del pasado, sin presentimiento del porvenir, mientras su corazoncito de avellana latía, latía simplemente como el péndulo de un reloj...
            
Llegó por fin el 14 de julio, y desde las primeras horas comenzó el desfile de ramos monumentales por la calle Florida, frescos y perfumados, como salidos de manos de hadas, en hombros de sudorosos changadores. En casa de Guerra era una revolución, había tanta gente que nadie se entendía. Muchas amigas fueron a ofrecerse desde la madrugada para ayudar, pero sólo con el propósito de curiosear, de comadrear, como dijo don Javier, furioso porque no le dejaron dormir. Venturita, de bata y zapatillas, su trenza de cola de ratón suelta a la espalda, andaba de cuarto en cuarto dando plumerazos a los muebles y coscorrones a los mulatos. Nada: precisamente por ser aquel día, todo tenía que salir mal.
            
A cada rato sonaba la campanilla:
            
—¿Quién?
            
—De parle de la señora, que aquí manda esto para la niña; que dispense.
            
—Toma eso, muchacho — gritaba Venturita, entreabriendo la hoja de una puerta—, ¿qué esperas?
            
Y Juan era materialmente asaltado en el tocador, donde se había dispuesto una mesa para los regalos, por el enjambre de mujeres curiosas, y volvía con la bandeja vacía y el indispensable paño de crochet, repitiendo el estribillo aprendido de memoria:
            
—De parte de la señora que muchas gracias, que para qué se ha incomodado, y muchos recuerdos.
            
En el tocador era un coro de exclamaciones:
            
—¡Ay, qué bonito!
            
—¡Mira, c/ié, qué preciosura!
            
—¿Das visto el regalo de fulana?
            
Se abrían las cajas, la tijera cortaba las cintas porque los dedos se mostraban tardos para desatar los lazos. Y el campanilleo no cesaba. Los ramos entraban, y no seguían a la sala, sino después de la obligada estación en la puerta del tocador, donde un racimo de manos se colgaba de la tarjeta para ver el nombre.
            
—¡Es de fulano! — decía una voz.
            
A veces, Venturita torcía el gesto y murmuraba:
            
—¡Miren que mandar un ramo el muy miserable! ¿qué le puede haber costado? treinta pesos lo más; si creerá quedar bien...
            
Muchas no podían contener su lengua, y en el tono de una confidencia decían a la compañera:
            
—¡Qué brazalete el del doctor X! si parece doublé. ¿Y las piedras de los aros de menganita? de vidrio, hija, créalo usted.
            
—¿Y qué me dice usted del camisolín de la de S?... de a cincuenta centavos; ¿quién regala ahora camisolines?
            
—¿Y las figuritas de barro de V... y el abanico de N?..;
            
Una señora enlutada decía a su vecina:
            
—¡Qué diferencia de cuando se casó mi hija ! ¡Era aquello un bazar!
            
Los magníficos solitarios, regalo del Barón, la viviere de don Javier, el brazalete de zafiros de Venturita, la horquilla de perlas de la de Ramírez, llamaban poderosamente la atención. Del tocador iban a la alcoba de Lucía a admirar el traje de novia de terciopelo raso, en el cual trabajaban aún la misma madama Félix y una nube de oficialas.
            
La sala era un jardín; en el comedor, los mozos del Gas aderezaban la mesa de la cena. Seguía el entrar y salir de las visitas. A eso de las cinco, Venturita, con las piernas flojas, la cara apoplética, se dejó caer en una silla, diciendo que no podía más; allí continuó recibiendo los apretones do mano y los besos distraídos de sus amigas, mientras no perdía ocasión de regañar a los criados:
            
—Juan, ¿no oyes la campanilla? ¡Vaya con el sordo este! Dolores, ¿a que no has hecho lo que te dije? Ya sabes que no me gusta decir dos veces las cosas. No quiero más ramos en la sala, que los pongan en la escalera. ¡Qué sofoco el de la buena señora! ¡Qué día! ¡qué día!
            
Por supuesto, no se comió porque la agitación no daba lugar; todo era encontrones, carreras, objetos perdidos, inconvenientes de última hora, llamadas a los criados que no acudían y andaban como somnámbulos. Era de noche, y no había fósforos para encender las luces; cuando vinieron éstos, el gas no ardió por falta de agua; Juan, encargado de preparar el regulador, lo echó a perder, y el mismo Manolo tuvo que salir a la calle a buscar un operario. El traje de Lucía no se acababa, el trac de don Javier se encontró con los faldones comidos de la polilla, y el famoso vestido de terciopelo de Venturita, nuevamente arreglado, hizo un gato de las suyas, por haberlo dejado la torpe Dolores en un sofá toda la mañana.
            
En fin, un cuarto antes de las nueve todo estaba en regla: don Javier afeitado, de camisa limpia y zapatos nuevos; Venturita, con su tocado de plumas y todas sus alhajas encima; Juan, con el frac y los guantes de marras, y la china Dolores, de vincha roja, con todo el mulaterío de la casa, estaban al pie de la escalera, fisgando la entrada de los convidados. Venturita se paseaba satisfecha por el salón, hecha un ascua de oro, mirándose de reojo en los espejos encuadrados en una guirnalda de flores. Se oía crujir la escalera bajo los pasos de los que llegaban; la primera que entró fue la de Ramírez, de rosado, como una muchacha de quince años, exclamando:
            
—¡Ay, amiga mía, creí que la jaqueca no me dejaría venir!
            
Luego otras y otras; los hombres se quedaban en el vestíbulo en pelotón. La sala se llenaba. Pasadas las nueve, se vio la sotana morada del Arzobispo, y por la puerta de la antesala aparecer la vigorosa figura de la novia al brazo de su padre, acompañada de Amalia Ramírez y de sus más íntimas amigas. Venturita, conmovida, los ojos bajos, seguía a su hija junto al barón de Cantillac, más correcto que nunca, con un botón de azahar en el ojal del frac.
            
Cuando la ceremonia hubo concluido, que todo quedó consumado, y la señorita de Guerra, por arte de cuatro latines, fue transformada en señora de Cantillac, dio comienzo la escena de abrazos y lágrimas; Venturita, colgada al cuello de su yerno, lloraba sin consuelo, medio desmayada, mientras Lucía, los ojos secos, sonreía a las amigas que se aproximaban a saludarla. Prorrumpió la orquesta en un alegre preludio, cada cual echó mano de su carnet y se lanzó en medio de los grupos. Manolito y Pepe Gómez andaban como locos, garabateando nombres en el programa, antes que las niñas concedieran todas sus piezas.
            
Sigilosamente, cerca de las once, Cantillac y Lucía abandonaron el salón y se metieron en la berlina que les esperaba a la puerta. Al cerrarse la portezuela y verse Lucía al lado de aquel hombre que ya era su dueño, arrancada de su casa, separada de los suyos, sintió, por la primera vez de su vida, extraña emoción. El carruaje tomó Florida hacia Victoria y siguió ésta hasta Piedras, al trote rítmico de sus caballos tordillos. Hacía frío, y las calles de la ciudad, que no es trasnochadora, estaban solitarias: las puertas todas cerradas; sólo el vigilante de facción paseaba en la esquina envuelto en su capote. Lucía, replegada en el fondo de la berlina, prisioneras sus roanos entre las de Cantillac, que las oprimía con pasión, oía como el gotear del agua las palabras de cariño de su marido, sintiendo pasar sobre su nuca la ráfaga ardiente de su respiración, al mismo tiempo que el tufillo a vino, que le tomara un día, subía basta su olfato. Con un gesto de repugnancia, se retiró la joven y acudió a bajar el cristal, porque se ahogaba, pero él no la dejó hacer, enlazando su cintura y acercando su boca a sus labios, donde quedó pegada por largo rato en un beso supremo; Lucía se debatía, luchando a viva fuerza por arrancarse a aquel abrazo: el bigote encerado del Barón la producía desagradable cosquilleo, y el tufillo a vino era tan fuerte ahora, que sintió náuseas. Echóse atrás con un violento movimiento, y llevando a su boca el pañuelo, exclamó:
            
—¡Por Dios, déjeme usted!
            
El sonrió. ¿Inspiraba, acaso, miedo a su adorable mujercita? La prometía ser razonable en todo el camino. Lucía pensó con terror en la llegada y cerró los ojos. Cantillac volvió a coger su mano, y quitándole con toda delicadeza el guante, púsose a besarla, mientras ella, conteniendo los deseos que de retirarla le venían, rezaba porque alejara Dios el peligro que veía tan próximo. Llegaron a la casa, iluminada como para una fiesta; Lucía bajó del carruaje y subió las escaleras en estado tal de agitación, que habría caído al suelo de no ir apoyada en el brazo de su marido. En el vestíbulo, cuajado de ramos de flores blancas, azahares, camelias y jazmines, esperaban dos criados, una doncella de gorro de batista y un correcto garçón de frac y corbata blanca; el Barón dio sus órdenes en francés, y ambos se retiraron con una reverencia. Los novios entraron en el salón, sentándose Lucía en un sofá, donde dejó escapar sus quejas de encontrarse tan mala, tan mala... El Barón, de pie delante de ella, sacaba sus guantes con negligencia. Era natural aquello, pero debía sobreponerse a su debilidad; ya la había prometido ser muy razonable. Y como la joven callara, pálida como la cera, preguntó él con aire jovial, qué le parecía su nueva casa, de la cual era ya reina, ¿quería favorecerla con un vistazo?
            
Ella dijo que no, ocultando la cara con el pañuelo; Cantillac se sentó a su lado y pretendió enlazarla de nuevo, balbuceando frases apasionadas a su oído. Lucía sintió su contacto y otra vez aquel maldito tufillo a vino.
            
—¡Oh, déjeme usted, déjeme usted!—exclamó, apartándole con asco y envolviéndose en su velo blanco, como una sensitiva repliega sus hojas. El Barón, hombre de mundo, volvió a sonreír. Se levantó, dio algunos paseos, y con voz distraída, la propuso nuevamente visitar la casa. Lucía consintió, pensando que así pasaría el tiempo y el peligro que la amenazaba se postergaría; iba a hacer aquella visita tan larga que la mañana les sorprendería en ella; no quería, sobre todo, fue aquel hombre se acercara. El delante y ella detrás, recorrieron el salón, viendo los cuadros y los Lapices, cuya explicación hacía él en su jerga medio española, medio francesa; luego pasaron a la antesala, al despacho y al fumadero, al saloncito de música, al caprichoso estudio de pintura, al boudoir y a la elegante y severa alcoba, en la que Lucía no quiso entrar, formulando su negativa con tal sobresalto, que arrancó una nueva sonrisa a Cantillac. Se veían flores por todas partes, en los jarrones, sobre las consolas, desparramadas sobreda alfombra. En el comedor, encendidas las seis luces de su artística araña de bronce, aparecía la mesa cubierta por blanquísimo mantel y una abundante cena servida. Con un gesto de súplica, el Barón pidió a Lucía que se sentara a tomar algo, puesto que en su casa no habían ido al buffet y debía ella sentirse debilitada a causa de las emociones de la noche. Lucía se sentó en el borde de una silla, a respetable distancia de la que ocupó su marido; los codos sobre la mesa, la barba sobre sus manos, de las cuales una permanecía aún enguantada, rechazaba todo lo que él la ofrecía, diciendo con su voz dolorida que no tenía apetito, que cualquier cosa le liaría daño. Mirábale comer, entretanto, admirando el aire con que trinchaba el pollo; su calva lustrosa brillaba bajo la luz del gas, y cuando le sonreía notaba la joven sus dientes blancos y bien colocados. Sólo sus ojillos azules aparecían rodeados de un ribete encarnado, y ahora que bebía, abundantemente, sin descanso, el blanco del globo iba tomando un tinte rojizo. Se animaba por grados, echando bromas acerca de la timidez de su mujercita, relatando anécdotas de dudoso gusto. ¿Por qué no se acercaba? Habíase colocado al otro extremo de la mesa; ¿tenía él cara de ogro que se come la gente? Llenó una copa de Jerez y se la presentó, invitándola con insistencia a tomarla; Lucía mojó en ella los labios y acercó una línea la silla, manteniendo su actitud defensiva. El se puso a hablar de sus amores, de la manera cómo la había conocido, de aquella noche en la tertulia de Ramírez que la habló por primera vez; y ahora la tenía allí, en su casa, toda suya, porque nadie podía disputársela, porque era su mujercita adorada. Lucía seguía mirándole, muda. La botella volcaba en la copa el chorro dorado con alegre gorgorito, y la mano incansable hacía desaparecer el contenido en la boca siempre sedienta; los ojillos parecían mas pequeños, el tinte rojizo se extendía ahora a las mejillas. El Barón quitó su corbata, porque dijo tener mucha calor, y siguió bebiendo. Lucía miró el reloj y vio con terror que eran apenas las doce y media. ¡Cuánto faltaba para la madrugada! ¿Qué hacer? Nada se la ocurría. Una negra idea, que ya la había asaltado en otro tiempo, volvía a su espíritu y clavaba un nuevo dardo en su corazón. ¿Sería posible, Dios mío? Cantillac ya no hablaba; vacías dos botellas, destapó con trabajo una nueva, acometiéndola con más brío que antes; su cara apoplética despedía fuego, y a medida que la copa se vaciaba, sus ojillos se hacían más pequeños, contrayendo el párpado enrojecido, que abatía como el de una ave nocturna ante el reflejo vivo del gas. Quiso decir algo, pero sólo consiguió barbotar palabras incoherentes ; apoyando la mano izquierda sobre la mesa, se levantó a medias, tambaleándose, una copa llena en la diestra, que temblaba haciendo correr el líquido, y se dirigió a Lucía incitándola a que bebiera; ella, espantada, le rechazó, cayendo la copa sobre el mantel, donde se hizo trizas. Cantillac reía estúpidamente, mirando a su mujer, que se había puesto de pie; era tal la metamorfosis en él operada, que Lucía, en medio de su angustia, se preguntaba si era aquél el mismo hombre que ella conocía, al que momentos antes uniera su destino. Apoyado siempre en la mesa, dio él algunos pasos, y con gesto canallesco pretendió abrazar a la temblorosa joven; entonces Lucía, desatentada, dio un salto prodigioso desgarrando la cola de su magnífico vestido en el trinchero que estaba junto a la puerta, y huyó como una loca por las habitaciones desiertas, mientras el borracho se desplomaba en su asiento con una carcajada.
            
Lucía entró en la sala y corrió al balcón, que abrió nerviosamente de par en par; iba dispuesta a arrojarse a la calle enceguecida por el terror. No sintió los pasos de su marido, y se volvió para cerciorarse de que no era perseguida; allá adentro se oía el reír estúpido de Cantillac. La frialdad de la noche la obligó a cerrar el balcón. ¿Qué haría, entretanto, si él venía? Encerrarse, no había otro remedio. Sin pérdida de tiempo, fue a la puerta que conducía al comedor y cogió las dos hojas; pero su mano enguantada le impedía mover los dedos para echar la llave: rabiosamente, con los dientes, arrancó la cabritilla y se dispuso a cerrar pronto, porque ahora el reír se oía de más cerca... La llave no cedía, su mano forcejeaba sin resultado, el sudor brotaba de su frente. Todo, todo, menos caer en las manos del monstruo. Y el reír se oía cada vez más cerca... De pronto, un tirón violento la hizo soltar la hoja de la puerta, y la repugnante figura del borracho apareció en el hueco. Lucía dio un grito y se replegó al otro extremo del salón, juntando sus manos en ademán de súplica. Apoyándose en el muco, sobre los muebles, dando traspiés, Cantillac se dirigió a ella, acorralándola en un ángulo, muda de terror porque no podía gritar.
            
Y se lanzó sobre ella como una fiera, estrechándola entre sus brazos, besuqueándola el rostro y el cuello con su hocico mojado por las babas. Empezó entonces una lucha horrible entre los dos, sorda, en aquel salón profusamente iluminado, en medio de la atmósfera enervada de las flores. La mano lasciva del ebrio desgarró el corpiño de Lucía, poniendo al descubierto su seno y su garganta; el velo quedó en jirones sobre la alfombra, y su blanco traje de desposada, manchado por el vómito vinoso del desgraciado... Cuando asomó el alba por las rendijas del balcón, Lucía, en el suelo, delante del sofá, mantenía la cara oculta entre sus manos, y su marido, tendido boca arriba, no lejos de ella, dormía profundamente.
            
El casamiento de Lucía fue un golpe de maza para León. A pesar de la escena del Progreso y de la entrevista en el Tigre, no estaba él completamente desilusionado, porque en tanto no estuviera contraído el compromiso con el Barón, había siempre una esperanza. El día que Pepe Gómez, en la Facultad, le mostró el suelto que daba la noticia, recibió el pobre muchacho una puñalada, pero sobreponiéndose a su dolor, dijo en son de broma que aquello ya lo sabía.
            
—¡Sapristi, compañero!—exclamó Pepe—, ¿cómo se ha dejado usted soplar la dama?
            
Y él, afectando indiferencia, contestó que nunca había pensado en nada serio, que aquello fue un pasatiempo de desocupado, un paréntesis abierto a sus tareas estudiantiles. ¡Casarse él, con sus ideas!...
            
En su casa no dijo nada, pero misia María, que nunca abordaba el tema, preguntóle qué noticias sabía de aquella nuera incomparable que la tenía preparada. León no salió de su mutismo, y entonces la señora contó lo que decían los periódicos, añadiendo que tal suceso debía regocijarle porque Lucía Guerra no era mujer para él ni tampoco la familia, que es en lo que deben lijarse los jóvenes que buscan esposa: ¿quién es la madre P que buenas niñas no faltan, concluyendo con aquello de que no hay mal que por bien no venga.
            
No lo entendía así León, que a consecuencia de aquel gusano que no le daba reposo, perdió el apetito, el color y su afición a los libros, que no abría bacía tiempo. Porque lo que a él le sublevaba era, no sólo su pasión burlada y su amor propio herido, sino pensar que había caído en la deplorable niñería de enamorarse, él, tan serio, tan meticuloso, envuelto en una atmósfera de gravedad, de hablar reposado, de genio sombrío. ¿Y de quién? De una chicuela casquivana. ¿Es, pues, necesario, indispensable en la vida, pagar tributo al amor? Y León se contestaba con terror que sí, que es una ley ineludible, que el pequeño monstruo domina a la humanidad o por el corazón o por los sentidos, y cuando el día fatal llega, no hay salvación posible. Para él había llegado en mitad de su carrera, sorprendiéndole en sus estudios; un día fue a abrir su libro y encontró entre sus páginas la imagen encantadora de Lucía Guerra. El amor le picó en el corazón, como áspid venenoso, y su mal creció sin remedio.
            
Desde que recibió el golpe mortal del desengaño, que conoció que todo estaba perdido, fue otro hombre; todo lo abandonó y se encerró en su casa; no asomó por la Facultad; no pisó un teatro; regañón y displicente, sólo a su madre sonreía. Hubo días que no quiso comer, pasando de la mañana a la noche y de la noche a la mañana tendido en la cama, de cara a la pared, sin hablar; otros, paseando a lo largo de su cuarto, en un taconear que no cesaba. Misia María, desolada, ensayaba todos los medios para calmarle; tratando de arrancarle a aquel peligroso estado de ánimo, por la mañana entraba en su cuarto, después de la misa de seis que diariamente oía en San Telmo, a mostrarle la cesta de la compra que había traído la cocinera.
            
—Mira, hijo mío—decía—; aquí tienes los riñones de cordero, que tanto te gustan, se harán con Jerez; el pollo... ¿lo quieres salteadito? y el asado de costilla, que vendrá chillando a la mesa; ¿cómo quieres los huevos, fritos o pasados por agua?
            
León sonreía tristemente, aprobando todo, y diciendo que lo probaría, gracias a la promesa de la señora de hacerlo por sus propias manos. Guando se sentaba a la mesa, picoteaba en su plato con desgana, abstraído, silencioso ; su madre suspiraba y Cruzita no apartaba de él sus hermosos ojos, en los que se leía dolorosa queja. A veces, misia María se sentaba al piano y tocaba algunos aires del Barbero; sus dedos, entorpecidos por la edad, tropezaban en las teclas; las notas se embrollaban, pero no perdía el compás, y riendo, recordaba sus buenos tiempos, cuando ella era una agraciada muchacha, y tocaba en la fiesta de premios de la escuela; León, que la escuchaba, sentía serenarse su espíritu, pero muy pronto las sombras le invadían de nuevo y la figura de la de Guerra se erguía como un fantasma delante de él. Odiaba la compañía de sus amigos, encontrándose bien en la soledad, donde podía entregarse libremente a sus sombríos pensamientos; al caer la noche, salía a pie, solo, a recorrer las solitarias calles del Sur, y volvía a altas horas, cuando todos dormían en la casa; únicamente su madre le esperaba, sentada al lado de la mesita de labor, luchando contra el sueño, la cabeza abrigada en un pañuelo de lana. Cuando esto sucedía, León no pasaba a su cuarto sin ir a depositar un beso en la frente de la anciana. Ocho días antes de la boda de Lucía, se recibió en casa de Zaldívar, como irrisorio mensaje, en. ancha tarjeta de cartulina, la invitación para la ceremonia; como todas las cartas que llegaban a la casa, el sobre cerrado fue a parar a manos de León. Aquel día no se le vio en ninguna parte, volviendo pasada la media noche; misia María, que le esperaba, viole cruzar el palio y entrar en su cuarto, donde se encerró, sin cumplir con el cariñoso deber, que nunca olvidaba. Se levantó y fue a golpear su puerta.
            
—¡Abre, León, soy yo!
            
Le encontró sentado delante del pupitre, la cabeza sobre sus brazos cruzados, llorando.
            
¡Cómo, llorar él, un hombre, el apoyo de su madre viuda! Rodeando con sus brazos temblorosos el cuello del joven y atrayendo su frente sobre su pecho, le hizo oír con dulce voz sus exhortaciones de madre amorosa. ¿Era posible que un joven de su inteligencia, serio, todo un hombre, se doblegara así ante el primer golpe de la fortuna? No sería el primero ni el último, porque en la vida hay que llevar coraza de acero para resistir los embates de la mala suerte, coraza que la sabia experiencia se encarga de forjar. ¿Quién puede vanagloriarse de no haber recibido su lote de dolor? Si la mujer llora, el hombre debe combatir. Decía otras cosas por el estilo, acariciando los cabellos de su hijo, y dándole palmaditas en el hombro. El, avergonzado, confesó su debilidad, y cuando su madre, con sentido acento, le recordó la muerte de su pobre padre, quedando ella joven todavía, con un niño en brazos, sola en medio del mundo, y le relató sus penurias todas y las pruebas a que se vio sometida, León la abrazó estrechamente, llamándose cobarde.
            
—¿Te has visto tú en situación semejante? —decía la señora—, ¿los seres queridos a tu corazón han padecido alguna vez hambre y no has hallado tú pan que darles? Estos son los dolores que abaten el espíritu del más fuerte.
            
León a todo asentía suspirando. Prometía sobreponerse, luchar contra sí mismo, pero era preciso, indispensable para él, salir de Buenos Aires, no ver caras conocidas, variar de atmósfera y de espectáculo.
            
—¿Por qué no te vas a la estancia?—exclamó misia María—, ¿qué mejor pretexto para dar una ojeada a aquello? Nuestro administrador es excelente, pero el ojo del amo... ya sabes lo demás.
            
El dijo que no, y habló de un viaje a Europa. La señora sintió que un escalofrío recorría todo su cuerpo. Aquello lo decía en broma, sin duda. ¡Separarse de ella! Porque él bien sabía que no había que pensar en arrancarla a sus comodidades y sus costumbres; además, tenía horror al agua, se mareaba en viéndose en un bote, ¿recordaba aquel viaje a Montevideo, que fue tendida como un cuerpo muerto? No, aquello era una broma. Le miraba con sus dulces ojos, en los que temblaba una lágrima. León no insistió y la cosa quedó allí.
            
Ni al día siguiente ni a los que precedieron a la anunciada boda, se volvió a tocar el asunto. León parecía más animado, más decidor, basta llegó a comer con inusitado apetito, lo que colmó de gozo a misia María, que no dudó más de la curación radical de su hijo. El 14 de julio, en la mesa del almuerzo, León, sin esfuerzo, trajo a colación el ruidoso tema que preocupaba a la sociedad bonaerense: el casamiento de la de Guerra y el gran baile con que se celebraba en la casa de la calle Florida. La señora se encogió de hombros, diciendo que a ella poco le importaba si la de Guerra se casaba o no, y que, a pesar de la invitación de Venturita, no pensaba asistir, porque nunca había gustado tratarse con aquella familia. Cruzita preguntó:
            
—¿Quién es ese barón de Cantillac?
            
—¡Pst!—hizo León—, simplemente un aventurero, algo más, un mal hombre.
            
Al menos, él tenía derecho a imaginarlo, porque había recogido muy malos informes a su respecto: vivía de prestado, estaba entrampado hasta los ojos, jugaba, bebía, sobre todo, bebía. Misia María exclamó:
            
—¡Una buena pieza! ¿pero ese señor Guerra no lo sabe? ¿no ha habido por ahí alguna buena alma que le haya dicho que el que destina para yerno suyo es un pillo?
            
Claro que se lo habían dicho, pero él no quiso creerlo; además, estas cosas son muy delicadas, y no se dan así de sopetón semejantes informes a un suegro, que no los pide, por otra parte. Y León, volviéndose a su madre, preguntaba:
            
—¿Usted cree que puede ser feliz Lucía?
            
—¡Hijo mío — contestó la señora—, allá ellos! ¿quieres otro aloncito de gallina?
            
Por la tarde, salió León, y no vino a comer. Las señoras le esperaron hasta las ocho, sin permitir que el criado sirviera la sopa. Después que el reloj dejó oír la octava campanada, misia María, sin poder disimular su sobresalto, llamó al mulatillo José y le mandó de una carrera a casa de los Pérez, que vivían en la calle del Perú, donde León acostumbraba pasar algunas horas todas las tardes, a ver si estaba allí, y si no que fuera a la cigarrería donde el niño compraba sus cigarros y preguntara si había estado. Todo volando. No comió misia María ni tampoco Cruzita, y desde las ocho, hora en que partió el mulatillo, hasta las diez y media que volvió, estuvieron en la ventana de la sala, esperando llenas de ansiedad. José entró muy cansado, y antes que pudiera dar cuenta de su comisión, se pasó buen ralo, en que agotó la paciencia de la señora con sus respuestas contradictorias. Por último se sacó en limpio que había encontrado al niño en la calle Florida, en una esquina, solo, que le había dado un recado para la señora, del cual ya no se acordaba; contó maravillas de la gente y de los carruajes que había en la casa de Guerra, así de la gente y así de los carruajes, como él decía, uniendo la punta de los dedos de su mano derecha, y una banda de música que se oía desde una legua. Misia María le mandó acostar, después de blando regaño, y se sentó cerca de su mesita de labor, dispuesta a esperar a su hijo hasta el alba, algo más tranquila, sin embargo, con las noticias recibidas.
            
Cerca de las cinco había salido León. Llevaba en la cabeza unas ideas tan negras, que todo lo veía de fúnebre color; su cara parecía del otro mundo, según dijo el mulatillo José, que jugaba a las bolitas en la acera cuando él puso el pie en la calle. En la esquina de Independencia y Defensa estaba establecido un zapatero, un pobre hombre cargado de hijos, que claveteaba todo el día, encorvado sobre su horma; con su mandil de cuero, el pantalón de dril azul blanqueado por el uso, en verano como en invierno siempre se le veía sobre su banquillo enano, el martillo dale que le das, entonando con voz ronca alguna canción de su país. León no pasaba por delante de su tienda sin saludarle, como buen vecino, aquella tarde se detuvo a verle trabajar.
            
—¡Buenas tardes!
            
—¡Buenas tardes!
            
El joven fijaba sus ojos húmedos en la horma recubierta de cuero, viendo colocar los clavos afilados en derredor; estaba tan abstraído, que el zapatero no se atrevía a hablar. De pronto, bruscamente, León preguntó:
            
—¿Es usted feliz?
            
—¡Eh, señor!—contestó aquél—, ¡así, así; no puedo quejarme; no me falta carne, trabajo ni salud!
            
León le dejó, sin oír más, y echó a andar calle Defensa arriba, pensando si aquel hombre tendría razón, y si la felicidad no sería otra cosa que la satisfacción de la materia, y locos de remate los que andaban buscándola en las aspiraciones del alma, nunca realizadas. Tropezando con los transeúntes, como un ebrio, seguía su camino; al llegar a la esquina de Belgrano, tomó esta calle pensando ir a comer a casa de los Pérez, y siguió basta Perú con esta idea; pero el recuerdo de una circunstancia le hizo desistir: Pablo Pérez, el mayor de los tres hermanos, comerciante como los otros, era ahijado de don Javier, y aquella noche estaría de boda. Suspiró León, y sin mirar la casita baja de dos ventanas donde vivían sus amigos, prosiguió su marcha sin rumbo; no, no comería en ninguna parte, estaba seguro que cada bocado le sabría a hiel y le quedaría en la garganta. La ciudad se envolvía en sombras; de una acera a la otra corrían los encendedores de faroles; caía una llovizna fina y era intenso el frío. Andando así, León tenía que pasar imprescindiblemente por la casa de Guerra; como llevado de la mano por misterioso lazarillo, se vio delante de los balcones, cerrados los seis. Se detuvo, y vio entrar dos hermosos ramos de camelias y azahares; cuatro carruajes había en la puerta. ¿Era cierto que Lucía se casaba? ¿aquella misma Lucía que él soñara hacerla su esposa? Con ojos estúpidos miraba la escalera, por donde bajaría aquella noche la blanca desposada del brazo de su rival. Se oían los pasos pesados de los dos changadores, que salían disputando con un billete de veinte centavos en la mano, obligados a partir la propina entre los dos; ya en la calle, se volvieron, saludando a la casa con un ademán innoble.
            
—¡No—murmuraba León—, no, no puede ser feliz!
            
Y recordó aquella noche en el Tigre, de vuelta de la tertulia de Ramírez, en que acompañó a Cantillac hasta la estación a tomar el último tren, comprometido él a quedarse en la quinta de un viejo amigo de su padre; mientras el jardinero marchaba delante con la linterna, él daba el brazo al Barón, medianamente achispado con las libaciones hechas en casa de Ramírez. Estaba el hombre tan hablador, que charló sin ton ni son sobre su proyectado casamiento, revelando no existir todavía el compromiso que se decía. ¡Y aquel individuo le había sido preferido, un desconocido, un aventurero! Siguió andando, dispuesto a tomar calles solitarias: ¿dónde iba? No lo sabía; necesitaba andar, andar mucho. Más allá, un compañero de estudios le detuvo, preguntándole qué era de su vida, con fuertes apretones de mano. ¡Tanto tiempo sin ir n la Facultad! El catedrático había notado ya su ausencia. ¿Pensaba dejar la carrera? Muy bien hecho, porque teniendo mosca no hay necesidad de romperse la cabeza y pasar las noches en vela con el civil y el romano. ¿No iba a casa de Guerra? Un gran baile: todo filíenos Aires estaba invitado; una locura de la de Guerra casarse con aquel francés que no se sabía quién era ni de dónde venía; bombo y nada más. ¡Un Barón! La madre, que era un marimacho y debía hacer la suegra más espeluznante, tenía la culpa.
            
León le dejó en medio de su charla y volvió a su marcha insensata. De la esquina de Corrientes tomó hacia el Oeste, luego Esmeralda basta Lavalle, Suipacha hasta Córdoba, bajando nuevamente hasta Lavalle y siguiendo ésta hasta la plaza, en uno de cuyos bancos se sentó. En toda esta caminata se había detenido diferentes veces delante de las vidrieras de pinturas, mirando como un niño embobado; un cuarto de hora pasó contemplando las cajas de ébano y caoba con cruces de metal sobre la tapa y angelotes llorones en las asas; las coronas de violetas, heliotropos, siemprevivas y cuentas negras, los cuadros fúnebres con sentida dedicatoria, las cajitas celestes con tirillas blancas en los bordes, puesto todo a la vista para regocijar el ánimo de los transeúntes, sin duda, en la tienda bien alumbrada de una funeraria. Sentía tal amargura, que este espectáculo no le desagradaba.
            
—¡Tal vez sea la muerte la única felicidad! —pensaba.
            
Cuando se sentó en la plaza sobre el frío banco, un estremecimiento le sacudió: sobre el fondo obscuro del cielo se destacaba la blanca silueta de la columna de Lavalle; la llovizna caía siempre, sin ruido, los árboles se movían en la sombra. León se abismó en sus tristes pensamientos. Al sentarse no vio un atorrante, un miserable andrajoso, descubiertas las carnes a trechos, acurrucado en el extremo del banco, con un papelote grasiento sobre las rodillas, royendo un hueso como un perro famélico. Pasó largo rato sin que León notara su presencia; al ruido de sus dentelladas, le miró. La barba era fina, los ojos hermosos, noble la frente; el farol vecino le daba de lleno. En la actitud de la bestia que devora una presa, lamía su hueso hambrientamente, dejando oír cierto gruñido sordo de satisfacción; el joven se dijo que quizás aquel hombre había sido algo en otro tiempo, y de peldaño en peldaño bajado hasta la mísera situación en que se hallaba, embrutecido por el hambre y los sufrimientos; como el sabio de Calderón, comprendió que había alguien más desgraciado que él... Sacó de su bolsillo un billete de dos nacionales y se lo dio en silencio, alejándose a buen paso. Tomó a la ventura la primera calle, la de Tucumán, y trotó sin descanso hasta Callao, la ancha y hermosa avenida. Deslizándose como una sombra a lo largo del muro severo del colegio del Salvador, aterido de frío, devorado por la fiebre, continuó su marcha sin rumbo; necesitaba andar, andar siempre, andar mucho. Un reloj dio las diez. ¡Las diez! A las nueve se casaba Lucía... ¡luego todo había ya concluido, no había ya remedio, no, no!
            
Se llevó la mano a los ojos, porque las lágrimas le cegaban. Y cediendo a un súbito arranque de desesperación, echó a correr calle abajo, dobló por Cuyo, que recorrió en toda su extensión hasta Florida, sin parar, y entró en esta última, yendo a detenerse jadeante frente a la casa de Guerra. La fila de carruajes ocupaba dos cuadras; la música tocaba alegres danzas, cuyo compás seguían los cocheros embozados, zapateando sobre la acera. León, a fin de no ser conocido, levantó el cuello de su sobretodo y se tapó la boca con su pañuelo de seda. Miraba la casa, y la ola de su angustia crecía, crecía, amenazando ahogarle. Allí le sorprendió José. El recuerdo de su madre, que le esperaba sobresaltada, no fue bastante a arrancarle a su insensatez. Contentóse con enviarla un recado, y quedó apoyado en el hueco de una puerta, como ratero que espía. Un orfeón pasó tocando la Marsellesa; era la fiesta de los franceses. León le vio desfilar con curiosidad, mirando los bordados estandartes, las bandas tricolores; una turba de pihuelos le precedía y otra le escoltaba. El reloj del Cabildo dio los tres cuartos de las diez, con ese sonar solemne de su campana. Hubo cierto movimiento en la puerta de Guerra: corrían los cocheros, los raros transeúntes se detenían con curiosidad; un pihuelo, rezagado de la comparsa, gritó: — ¡La novia ! Y León alcanzó a ver la figura blanca de Lucía desaparecer en la berlina, que arrancó, bajando hacia Victoria. Sin saber lo que hacía. León lo siguió; había ya perdido la noción do lo real: el dolor y la fiebre llenaron de sombras su pobre cabeza, y corría detrás de aquel coche como un demente, obedeciendo al poder desconocido que le arrastraba. Paró la berlina delante de la casa de la calle de Piedras, y León, en la acera opuesta, vio bajar a la pareja y desaparecer en la iluminada escalera. Cuando la vaporosa silueta de Lucía se borró de sus ojos, sentóse en el umbral de una puerta, colocando sus brazos sobre sus rodillas y sobre ellos su frente abrasada. Como luciérnagas en la obscuridad, parecíale ver danzar en su cerebro estrellitas fosforescentes, que a veces tomaban un tinte encarnado y otras color de naranja. La lluvia menuda había acabado por humedecer sus ropas; sentía en la nuca algo así como si le pasaran un garfio de hierro y en las sienes el martilleo de la sangre violentamente impulsada. Sufría, sufría. Quedó así largo rato; no se daba él cuenta de la duración del tiempo. El ruido de un balcón que se abría le hizo levantar la cabeza, y volvió a ver el blanco fantasma que le perseguía; lanzóse al medio de la calle, elevando sus brazos... El balcón se cerró. Era un sueño, sin duda. Se alejó como un ebrio, llevado por el instinto de la querencia; sus piernas estaban flojas, la cabeza mareada. De la calle Piedras a su casa había un buen trecho, ¿tendría fuerzas para llegar?
            
No se veía un carruaje. En la esquina del Progreso alguien le reconoció y le detuvo. Era Pablo Pérez, que se retiraba del baile temprano, porque tenía que madrugar. Sobresaltóse en extremo al notar el estado del pobre joven; sus palabras eran incoherentes y se quejaba como un niño a quien le duele algo. Le tomó del brazo y subió con él hasta Rivadavia lentamente; pasó un coche vacío. En él montaron los dos.
            
Cuando misia María, que velaba alarmada, sintió el ruido de un carruaje, tomó la lámpara y salió al patio, sin cuidarse del frío ni la lluvia; como León llevaba siempre llavín, no se echaba el cerrojo a la puerta hasta que él volvía, así es que cuando la anciana entró en el zaguán, la lámpara en alto, la puerta se abría, y pudo ver a su hijo en brazos casi de Pablo Pérez. Misia María dio un grito desgarrador y se abalanzó al grupo.
            
—¡Muerto! — exclamó.
            
Abandonó la lámpara en el suelo, abrazándose a su hijo, enloquecida por el dolor.
            
—¡No, muerto, no! — dijo Pablo Pérez—. ¡Por Dios, señora, no se alarme usted!
            
Al ruido, había salido Cruzita, asustada. Metiéronle dentro y le acostaron; su cuerpo estaba inerte, tenía los ojos entreabiertos, pero sin vida; no conoció a nadie. Pablo Pérez salió en busca de médico, mientras la señora ensayaba reanimarle con fricciones de agua de Colonia y paños de éter; Cruzita, anonadada, lloraba apoyada en la columna de bronce de la cama, mientras el mulatillo José asomaba su cara afligida por la rendija de la puerta. A las dos vino el médico; le pulsó, hizo varias preguntas, escribió una receta y se marchó. No dijo lo que era, podía ser una pulmonía o algo peor. Comenzó entonces para misia María ese vía crucis que todas las madres están fatalmente condenadas a recorrer; sentada a la cabecera del lecho, sin comer, sin dormir, los ojos desencajados, fijos en el querido enfermo, espiando con el corazón transido los progresos del mal, muda, sin fuerzas para exhalar una queja, viendo a la muerte erguirse implacable entre las blancas cortinas. Como una sombra, Cruzita entraba y salía, inútil para todo, porque la pobre niña tenía un puñal clavado en el pecho. Cien veces al día, acercábase en puntillas a hacer la eterna pregunta: — ¿Cómo sigue? Sacudía su triste cabeza, mirando al enfermo con ternura. Todas las noches había lucha entre ella y la señora; ¿por qué no se recostaba un momento? aquello concluiría por hacerla daño; ¿y si caía también enferma? Misia María inclinaba la cabeza con resignación, pero se obstinaba en no abandonar su puesto. Y las dos, sentadas la una frente a la otra, permanecían en vela toda la noche, en la alcoba silenciosa, que la triste luz de la lamparilla alumbraba, sin cambiar una palabra, ensimismadas. Siempre quedaba un hombre a acompañarlas; cuando no era Pablo Pérez, sus hermanos, que rivalizaban en buena voluntad por cumplir este amistoso deber, o algún compañero de estudios de León; el mulatillo José, que adoraba al niño, no se movía de la habitación, echado a los pies de la cama, como un perro fiel. Pasaron así largos días y noches que parecían eternas; la fiebre, intensa al principio, empezó a declinar, con tal lentitud, que apenas se notaba la mejoría. En sus momentos de delirio, creíase el joven perseguido por un fantasma blanco; llevando las manos al corazón, como si realmente sintiera en él agudo dolor, gritaba que allí le había clavado sus uñas.
            
Era ésta su eterna pesadilla. El nombre de Lucía brotaba de sus labios, a veces como un suspiro, a veces como una maldición; ora llamábala desesperado, ora pedíala que se alejara. A misia María costábale contenerle cuando, los ojos hechos ascuas, las manos crispadas, demandaba favor contra su perseguidor, que tanto daño le hacía allí, en el pecho, escarbándole con sus uñas implacables.
            
—Hijo mío—decía la señora—; si soy yo, ¿no me conoces?
            
Canturriábale como a los niños para que se durmiese, palmoteándole suavemente en la espalda, con ligero balanceo, moviendo el pie como si hamacara una cuna. ¡Qué noches de insomnio, qué sustos, qué angustias! El médico venía siempre a la misma hora, de prisa, como si temiera perder el tren, y luego de ligera auscultación, se marchaba, dejando marcado el régimen a seguir; hasta el patio acompañábanle las dos mujeres, moliéndole a preguntas:
            
—¿Hay novedad, doctor? ¿Corre todavía peligro? ¿Cree usted, doctor, que no sobrevendrá alguna complicación?
            
El las tranquilizaba explicándoles científicamente la enfermedad, dejando caer con suficiencia algún término técnico sazonado con un latinajo, y después de un saludo académico, salía a tomar su coche, sin perder un instante la corrección y gravedad de su persona. Pasaron así hasta agosto, en una intranquilidad de todos los momentos, porque a veces la fiebre se hacía tan intensa, que parecía imposible dominarla; entonces comenzaban las carreras a casa del médico, que nunca se le encontraba, el gemir de las señoras y el bregar de Pablo Pérez para sujetar al pobre enfermo, desesperado por arrojarse del lecho, huyendo del fantasma blanco.
            
Felizmente, la mejoría se acentuó en los primeros días de agosto; pudo al fin dormir tranquilo. Pero ni misia María ni Cruzita abandonaron por eso su cabecera; fue señalado día de fiesta para la pobre señora aquel en que León, reclinado sobre las almohadas, la saludó sonriendo, cambiando con ella algunas palabras. Estaba tan débil que el hablar le fatigaba; misia María, comiéndosele a besos, le ordenó el silencio, pero él se empeñaba en conversar; dio alegremente los buenos días a Cruzita, que mostraba su lindo rostro iluminado por angelical regocijo, y llamó a José, que acudió solícito a besarle la mano. Sobre su pupitre había un cuadro de la Virgen del Carmen y una palmatoria con primorosa vela de cera encendida; él preguntó qué significaba aquello.
            
—¡Es la Virgen que te ha salvado, hijo mío! —exclamó misia María.
            
Cruzita abrió los postigos de la ventana; era un día muy triste, lluvioso, de mucho viento; la glicina, sin hojas y sin flores, dejaba ver su desnudo esqueleto ; las plantas todas del patio se doblegaban bajo el vendaval. León paseaba sus ojos curiosos por todas partes, haciendo preguntas sobre su enfermedad: ¿hacía mucho tiempo? ¡Cuánto susto habrían pasado! Envolvíalas a ambas en la misma mirada cariñosa; muy delgado estaba y descolorido; la barba crecida le daba el aspecto de un Cristo yacente. Misia María le arropaba bien, recomendándole el silencio; después charlaría todo lo que quisiera. Cecilia Pérez, la hermana de Pablo, una joven hermosa que no había querido casarse, pues estos raros ejemplares se encuentran, por haber perdido su novio tísico, decían, entró en la alcoba, ya enterada de la buena nueva, con su sonrisa de ángel sobre los labios. Era la amiga íntima de Cruzita, de escuela y de corazón, y en los tristes días que habían pasado prestó su contingente de abnegación, velando como una hermana; misia María la adoraba. Saludó alegremente al enfermo, llamándole miedoso, flojonazo y aprensivo; traía un ramo de flores, que colocó delante de la imagen, volviéndose para decir a León que, si de aquella vez no quedaba convertido, le proclamaría el ateo más malo y más remalo que existía, pues la santa Virgen le había curado. Como ama de casa, arreó con todos los frascos de bebidas y potes de ungüento que sobre la mesa de noche se veían, diciendo que aquello ya no se necesitaba y que cuando viniera el médico se le haría la cruz por antipático y por ignorante; misia María se reía y Cruzita le ayudaba en la limpieza. Desde que ella entró había caído León en un sombrío silencio, y todo el rato que la vivaracha joven estuvo allí no habló una sílaba. En una de las salidas de Cecilia, cargada de potingues, exclamó León:
            
—¡No quiero ver a esa mujer; que se vaya, que se vaya!
            
Misia María se quedó alelada. ¿Por qué, si era una excelente amiga, que le había velado como a un hermano, que era como de la familia?
            
—¡Que se vaya, que se vaya! — repitió León aferrado a su idea.
            
La presencia de la joven le había recordado a su hermano, el ahijado de don Javier, y este nombre el nombre fatal de Lucía. Con esto recargó la fiebre y se dudó de la mejoría. Pero la Virgen del Carmen, como decía Cecilia, tenía dispuesto lo contrario.
            
La convalecencia fue larga. Apoyado en el brazo de Cruzita o de su madre, daba León sus paseos por el cuarto, arrastrando los pies, torpe e indeciso en los pasos, burlándose de su debilidad; en los días de sol salía al patio, y se entretenía en ver a Cruzita arreglar sus flores; basta la ayudaba a despojarlas de las hojas secas o de las ramas muertas, riendo a carcajadas cuando se veía expuesto a perder el equilibrio; se comparaba a un viejo inválido, a quien permiten salir del asilo a tomar el sol. No había que abusar de estas salidas, por lo que, generalmente, lo pasaba sentado en una butaca, cubierto con abrigada manta, frente al retrato de su padre, su censor, su guía, porque para León aquellos ojos miraban y hablaban aquellos labios, y muchas veces habíase imaginado ver desprenderse del marco la figura y andar, escuchando su reproche o su consejo. Cruzita no le abandonaba, y su mayor placer, que no sabía disimular, era estar al lado del enfermo, atendiendo a sus menores deseos, contándole tonterías para distraerle o leyéndole algún párrafo de sus libros favoritos; la alegría encendía los colores de sus mejillas, y estaba tan bella, que León regocijábase con verla y sentía renacer sus fuerzas, como planta marchita al riego vivificante. Misia María le preparaba sus comidas, el pollito asado, el blando filete a la parrilla, el caldo color de oro, capaz de resucitar a un muerto. Haciendo la criada más encantadora que imaginarse pueda, Cruzita le servía; el hermoso brazo arremangado, cortaba la carne en menudos pedacitos y se los ponía en la boca con el tenedor, para que no se desabrigara las manos. Los dos se reían de aquellas niñerías, y las horas volaban sin sentir, como las horas felices. De lo pasado no se hablaba, y ninguna alusión indiscreta vino a turbar la tranquilidad que había sucedido a los malos días.
            
Todo era alegría en la casa; hasta el canario tomaba parte en la fiesta, cantando en su jaula dorada. El mulatillo José, libre de trabas, jugaba al barrilete en la azotea, a los cobres en la esquina, y con toda la desvergüenza que le caracterizaba, daba vueltas de carnero en el patio, delante de la ventana, para que el ruño se riera. León le había dado unos pesos para que los guardara en su alcancía, que bajo siete llaves la tenía, y andaba por esto como unas pascuas; decía que aquellos ahorros le servirían para estudiar y hacerse diputado, que era lo que menos ambicionaba. Con sus gracejos divertíanse grandemente todos, y por las noches, en la alcoba del convaleciente, gustaban de oírle; era tan despierto y sus labios gruesos se plegaban en una mueca tan picaresca al relatar sus travesuras...
            
Un domingo habían salido misia María y Cruzita, por la primera vez, a oír en San Telmo la misa de acción de gracias que tenían encomendada por la milagrosa curación del enfermo. Cruzita había prometido oírla toda de rodillas... Salieron muy temprano, dejando a León sentado ya en su butaca, con el mulatillo a sus pies, para que le atendiera. Veinte veces se volvió la señora de la puerta, repitiendo sus recomendaciones: que no se abriera la ventana, ni tocara agua fría, que no olvidaran de echar carbón a la chimenea, y sobro todo, mucha formalidad. León estaba triste aquel día; a medida que la salud fortalecía su cuerpo, su espíritu se abatía, los recuerdos le perseguían, de su amor desconocido, de sus sueños de felicidad deshechos, y veía negro su porvenir, como la sombría faja del horizonte que anuncia la tempestad. Pidió periódicos; hacía un siglo que no leía una línea, y nada sabía de política ni de novedades, él que siempre estaba al cabo de todo. José le trajo los de la mañana, húmedo todavía el papel, con ese agradable olor a tinta fresca que tanto lisonjea el olfato de los buenos lectores. León lo desplegó con negligencia; los artículos de fondo no le llamaron la atención, ni las noticias judiciales, ni la gacetilla, ni el folletín; escondida en la última columna había una insulsa crónica de salón, en la que el nombre de Guerra saltó a los ojos del joven, llenándole de dolorosa turbación. Hablaba de un baile y apuntaba entre los concurrentes a la hasta ayer señorita de Guerra y hoy señora de Cantillac, más bella que nunca... León dejó el periódico temblando. Y volvió a caer en las garras del fantasma blanco, y a sentir sus uñas implacables en la herida de su pobre corazón.
            
Tenía Lucía demasiado orgullo para confesar que era desgraciada en su nuevo estado. Y lo era profundamente, sin remedio; encadenada a un hombre que no quería, más aún, que despreciaba, fuéle preciso buscar en las fiestas y el lujo lo que su vacío bogar la negaba. Por fortuna, no era mujer de su casa, como la madre de León había dicho, y no la fue difícil hallar la compensación de su desengaño doméstico, tan bruscamente producido y en tan especiales circunstancias. De aquella horrible escena de su noche de bodas no dejó traslucir nada: ni aun a su madre reveló el triste secreto que guardaba; su actitud de lánguida indiferencia no se alteró, y cuando se la vio por primera vez en público, todos notaron su aire tranquilo de felicidad satisfecha.
            
Pero era en su casa donde había que entrar, cuando estaban solos, y la amable sonrisa con que se había despedido al último íntimo no disimulaba ya el disgusto asomado al semblante: apenas se hablaban, y evitaban mirarse de frente, Lucía por desdén, Cantillac por vergüenza. Porque Cantillac había tratado de hacerse perdonar su falta, una vez vuelto en su acuerdo y dádose cuenta de su gravedad, pero sin conseguirlo; llamaba a su corazón que no tenía eco. No perdió por eso su correcto continente y se hizo más amable, más insinuante para su mujer, que tan odiosamente había ultrajado; el resultado era el mismo, porque el demonio del vino le subyugaba de tal manera que, a pesar de sus esfuerzos, caía de nuevo en su abyección, haciendo el mal irreparable y toda reconciliación imposible. Sus borracheras eran periódicas; generalmente, el día que Lucía le veía entrar preocupado, a la hora de comer, se daba por seguro que el sacrificio a Baco se consumaría a los postres. En la mesa se hablaba muy poco, toda la conversación quedaba reducida a preguntas vulgares y respuestas distraídas: ¿había estado la señora de Guerra? ¿no sentía mucho frío? ¿se le había pasado el dolor de cabeza? Sí o no. Se oía sólo el chocar de los platos y el gorgorito del vaso de Cantillac, nunca vacío; el criado, de frac y guante blanco, rígido e inmóvil, parecía una figura de cera. Pronto la cabeza de Cantillac se mareaba, y concluía por dar con ella sobre la mesa. Lucía, impasible, hacía una seña al criado para que acompañara a su señor a la alcoba, e iba a tomar el café en su tocador, donde pasaba una hora, distraída, con la taza delante, mirando los dibujos de la alfombra. A las nueve, se envolvía en su rico abrigo de pieles y con el sombrero de París recibido por el último vapor, subía a la berlina que la esperaba y se iba a casa de su madre, donde quedaba hasta las doce. Louis-Héctor, como ella le llamaba, estaba tan ocupado en sus números y tan metido dentro de sus libros comerciales, que no había medio de sacarle de allí, y ella se aburría. Venturita decía que estaba claro, ¿por qué se había de quedar encerrada? Si el marido tenía que trabajar de noche en su despacho, que con su pan se lo coma; ella no se había casado para ayudarle en sus cuentas. Y si en los primeros días no lo hizo, más tarde fue al teatro con su madre, la acompañara o no Cantillac, como cuando soltera. Las noches que no sucumbía el Barón a su desgraciado vicio, llegaba a las tantas del club; una vez, a eso de las tres de la mañana, se encontraron marido y mujer en la puerta, a tiempo de entrar. Naturalmente, Lucía no estaba sola, que la acompañaba Manolo, pero no se pidieron ni se dieron explicaciones. Y como las causas del despego de uno y otro eran irremediables, de Cantillac por sus vicios, de Lucía por su indiferencia, casi nunca se les veía junios. Porque, fracasado el primer propósito de reconciliación y convencidos ambos que sus voluntades no se prestaban a la soldadura íntima que sólo el amor es capaz de efectuar, cada cual se replegó en sí mismo, abandonándose a sus gustos, preocupados tan sólo de guardar las apariencias. No hubo cambio de reproches ni fórmulas de exigencias, y los dos cuidaron de no dar pie a esas escenas deplorables de que es frecuente teatro el hogar de los mal casados, dando pasto a la maligna murmuración de los criados. Eran algo así como dos amigos que se temen y se respetan, o que por lo menos las circunstancias obligan a aparentarlo, condenados por las necesidades de la vida a estar bajo un mismo techo. A nadie menos que a Cantillac, que era el culpable, convenía dar más tirantez a la situación, y por eso se le veía echar mano de todos sus recursos de hombre educado y fino diplomático, para mantener el equilibrio.
            
Lucía recibía los viernes, porque no hay nada más high life que esto de tener día señalado para quedarse en casa. Era la misma sociedad de su madre, las de Ramírez, la familia del senador don Pantaleón, la del señor Mesnil, la de don Ambrosio... Se bostezaba hasta las once, charlando tonterías. Todos, al principio, extrañaron la ausencia de Cantillac, que apenas se dejaba ver en su salón, pero era tan tranquilo e ingenuo el aire de Lucía al disculparle por sus múltiples ocupaciones, que nadie dudó que el Barón, aunque rico, era. un obrero infatigable. Sólo la de Ramírez sonreía con sorna, mirando con insistencia a Lucía, que no pestañeaba. No se jugaba en estas reuniones, y muy raras personas concurrían a ellas, prefiriendo hacerse presentes en el día que ir a dormirse en aquel velorio, como decía Manolo. Noche se dio de encontrarse en el salón sólo Venturita y Amalia, que eran infaltables, naturalmente. Estas eran las veces que Lucía se mostraba algo inquieta, inventando pretextos para retener a su madre en el salón, lo que le costaba gran trabajo, pues la señora era andariega y gustaba de meter la nariz en todos los rincones. Bien se conocía que ella no estaba allí, porque todo andaba patas arriba; en su casa, sin tanta farsa de sirviente de frac, mucama de bonete y cocinero de gorro, era el servicio inmejorable y más fácil de manejar, porque a uno de estos tipos, que vienen muertos de hambre y se llenan de pretensiones apenas pisan tierra argentina, no se les puede reprender, no, señor, porque al punto se insolentan y no hay más remedio que plantarlos en la calle, mientras que a un mulatillo se le enseña con un coscorrón a tiempo.
            
—Pero, mama—decía Lucía—, si es Louis-Héctor quien ha puesto criados extranjeros; además, ya sabes que a mí no me da por ahí.
            
Ni tanto ni tan poco, porque si no es cosa de que una esté metida en la cocina, no se debe dejar que el diablo se lo lleve todo; sólo que ella era tan así, con esa sangre de pato que Dios le había dado...
            
No perdonaba Venturita a Lucía aquella extremada reserva que con ella guardaba. Diariamente le hacía insinuaciones sobre su marido, que eran recibidas con frialdad. No, allí había un misterio. ¡Cómo! ¡Al mes de casados ya andaba cada uno por su lado, se hablaban casi de usted, tratándose de una manera como si fueran visitas y no dueños de casa! ¿Por qué el Barón, como ella se complacía en llamar a su yerno, no se presentaba nunca en su salón los viernes, como era su deber? ¡No, que fuera a hacer eso Javier, y ya tenía para rato! ¿A que era causa de alguna riña que habían tenido por cualquier tontería? Seguro. Y recomenzaba sus consejos. Que no se dejara dominar: si grita él, gritar más fuerte y no olvidar de quedarse con la última palabra, que es el gran recurso. Por lo demás, hacía perfectamente en divertirse, porque hay tiempo para encerrarse en su casa: ¡después vienen los hijos, que tanto cuestan! Por ejemplo, Manolo, que era la jaqueca de su padre y se empeñaba en sacarle a ella canas... Había pasado tres días preso en la policía, a causa de un bochinche en un café. Don Pantaleón lo supo por su hijo, no sabía cómo, y por teléfono se lo transmitió a don Javier, que anduvo de Herodes a Pilatos para ver de sacarle, visitando a éste, a aquél, al ministro, al jefe de policía, a medio mundo, consiguiéndolo al fin; cuando Manolo apareció en su casa, daba compasión: roto, hambriento y con fiebre, ¡pobrecito! El día antes había perdido mil pesos en el club, y claro, a la madre le vino con la embajada de que intercediera con el viejo para poder pagarlos; pero toda la culpa la tenía Pepe Gómez y los otros mocosos que lo aconsejaban.
            
Los viernes en casa de Lucía; los martes, en la suya propia, pues también tenía día de recibo, y todas las veces, que eran muchas, que se encontraba con su hija, no salía de este tema, machacando sobre aquello que le reservaba sus cosas, cuando una madre debe enterarse de todo. Las niñas no saben lo que se pescan en esta clase de asuntos, porque el marido es un pájaro de cuenta al que hay que atar corto. ¿A que no se había fijado siquiera si Cantillac entraba o no tarde, si recibía visitas o cartas con letra de mujer, si las escribía, mandándolas por el correo urbano y no por el criado? ¿tenía amigo íntimo? Hay que desconfiar del amigo íntimo, porque es el enemigo declarado de la esposa, el que lleva y trae los chismes, da peores consejos y encubre las trapisondas del marido. Con acento profético decíale que no olvidara que aquel casamiento se lo había aconsejado por su propio bien, y culpa de ella sería si no era feliz. Lucía callaba.
            
¡Espiarle! ¿Para qué? Con tal que la dejara libre, muy poco le importaba a ella lo que hiciera. Le veía entrar y salir, más tarde o más temprano, sin parar mientes, porque Cantillac se le figuraba un simple huésped en la casa. Además, habíale tomado tal aprensión, que se ponía mala de verle acercar. Que estuviera siempre en la calle, lejos de su vista; sus pasos en la escalera la hacían estremecer, y cuando aparecía en la puerta, cerraba los ojos, pues le veía como la noche fatal de su boda. Luego era un sobresalto continuo de. estar así expuesta a un nuevo ultraje, como también de que, no sólo su familia, sino el público, se enterasen de la verdad de su situación. Felizmente, el Barón no había llegado nunca en mal estado a su casa, prueba de que cuidaba en lo posible de su reputación. Luchaba, quizá, con el monstruo, sin lograr vencerle, y sólo sucumbía cuando las fuerzas le faltaban; pero siempre en la soledad de su bogar, lejos de toda mirada. Y no podía evitar la de su mujer, la más temible de todas, porque el monstruo era más poderoso que él.
            
Fuera de las horas de Bolsa, Cantillac pasaba el día en su despacho. Para llegar a este despacho era preciso atravesar la sala, a la que daba una puerta, abriendo otra en el tocador de Lucía; incómodo, pero el arquitecto así lo había hecho. La puerta que caía al locador estaba cubierta de espesas cortinas, y para mayor seguridad se hablaba siempre bajo en el despacho. Sentado en su poltrona, delante del escritorio de cedro, rodeado de libros y papelotes, Cantillac trabajaba. Muy pocos iban a molestarle. Quien llegaba casi todos los días era un hombrecito de malas trazas, marsellés por el acento, afeitado como un cura, oliendo a tabaco negro; el criado lo anunciaba por el señor Martín. Este señor Martín entraba de puntillas, atravesaba la sala, mirando de reojo como si algo temiera, y daba dos golpecitos en la puerta del despacho.
            
—¡Entrez!—decía la voz algo apagada de Cantillac.
            
El señor Martín obedecía, y sin saludarse, mientras él ocupaba un asiento, el Barón iba a la puerta del tocador, tendía el oído y plegaba con cuidado las cortinas, de modo que apagaran todo eco. Luego comenzaba un coloquio, del que sólo se oía el rumor; Cantillac, a veces escuchaba preocupado, otras, con visible regocijo. Con su lápiz de oro trazaba números sobre una hoja de papel o en la cubierta de un libro, y después de intrincada operación los mostraba al otro, que aprobaba con la cabeza o hacía sus objeciones, estirando los labios en forma de trompa, lo que le daba el aspecto de un murciélago. Los dos discutían largo rato: Cantillac amenazaba, el señor Martín se erguía, y su cara lustrosa y amarillenta se coloreaba ligeramente en los pómulos. Pero nunca se separaban sin un apretón de manos, satisfechos ambos; rara vez el señor Martín entraba o salía sin su cartera de cuero negro, mugrienta, liado en su pañuelo a cuadros, bien repleta de billetes, que eran contados uno a uno con precaución, o de acciones de Banco y pagarés.
            
Cuando el hombrecito no venía, el Barón andaba de mal gesto; el timbre de su despacho llamaba al criado minuto tras minuto:
            
—¿No ha llegado el señor Martín?
            
Y quedaba al fin tranquilo, cuando oía sonar los dos golpes con que se anunciaba. Cartas venían muchas y de todas procedencias; el criado las colocaba en una bandeja sobre el escritorio, y eran abiertas por el Barón después del almuerzo, mientras saboreaba el moka. Cuando él estaba en su despacho, tenía dada la orden de que no se le molestase; así es que podía dedicarse a contestarlas tranquilamente, respuestas que no se ponían bajo sobre sino después de secreta consulta con el señor Martín.
            
Un día, llegó éste mas temprano que de costumbre. Cantillac almorzaba, y el criado no quiso dejarle pasar; pero el extraño visitante le apartó con arrogancia y se dirigió al comedor, guiado, sin duda, por su fino olfato de hombre en ayunas.
            
—Bon jour—dijo, asomando la cabeza por entre la colgadura.
            
Lucía, rígida en su silla, le miró con extrañeza; Cantillac palideció, y levantándose al punto, salió precipitadamente, no sin pedir antes disculpa a su mujer. Ya en el despacho, los dos hombres se miraron, y sin cambiar palabra, el señor Martín sacó un periódico doblado, que el Barón recibió con sorpresa. Lo abrió, le dio cuatro vueltas, recorrió sus columnas y volvió a mirar al señor Martín, como quien no comprende. Este le señaló un suelto, la lista de pasajeros llegados por el vapor de Marsella; ávidamente, el Barón leyó, y este nombre hízole crispar sus manos: Aline Duval.
            
—¡Aline ici!—exclamó.
            
Cayó en la poltrona, como sin sentido. El hombrecito callaba. Cantillac se dirigió a él con la cara descompuesta; daba puñetazos sobre el escritorio. Luego comenzó a pasear, gesticulando; se detenía, metía las manos por la cara al señor Martín, que le contestaba tranquilamente, tratando de poner orden en sus ideas. Cruzado de brazos, se plantaba el Barón enfrente de él, mientras formulaba una pregunta, que le salía con un ronquido de la garganta; el señor Martín estiraba su trompa, como diciendo:—No sé qué contestar a usted.—Cantillac estaba completamente demudado; volvió a dejarse caer en la poltrona, la cabeza abatida, los brazos colgando. El señor Martín lomó entonces la palabra, y el diálogo recomenzó en un tiroteo de preguntas y respuestas, en el que el misterioso nombre de Aliñe saltaba como chispa, haciendo estremecer a Cantillac. El criado se presentó con el servicio de café, y fue despedido con un gesto brusco. A la una salió el hombrecito del despacho, con un paso precipitado que no acostumbraba, y volvió a las tres, saliendo de nuevo a las cinco, para retornar a las seis. Entretanto, el Barón no se había movido del despacho; cada vez que la puerta se abría dando paso al señor Martín, le interrogaba con una mirada ansiosa. Las noticias debían ser de más en más desconsoladoras, porque el rostro del Barón se obscurecía mientras el señor
            
Martín explicaba el resultado de su comisión. El puño crispado sobre la frente, reflexionaba; el hombrecito, dando vueltas a su vieja cartera de cuero, parecía decirle:—Su situación es muy difícil, y no veo la manera de salir de ella; pero ya sabe usted que estoy a sus órdenes.—Cuando a las cinco salió el señor Martín, llevaba en su cartera un legajo de billetes, que el Barón le entregó con su última recomendación; daban las seis, brillaba el gas en el despacho y Cantillac se paseaba, echando ojeadas de impaciencia a la puerta de la sala y al balcón, donde se acercaba a mirar levantando el visillo. Se oyeron los dos golpecitos, y el señor Martín se deslizó en la habitación ; no necesitó Cantillac hacerle preguntas, porque su cara de murciélago, aquel estiramiento de labios que revelaba un nuevo fracaso, se lo dijo todo.
            
—¡Nada!—exclamó el Barón.
            
—¡Nada!—contestó el señor Martín.
            
—¿Tampoco esto?
            
—Ni esto ni lo otro.
            
Se sentaron; el señor Martín fue colocando sobre el escritorio los billetes que llevara, contándolos prolijamente; observaba de soslayo a Cantillac, y mojando el índice con la punta de la lengua, cogía el billete con éste y el pulgar, sacudiéndolo en el aire. Ninguno de los dos pronunció una palabra durante largo rato; al fin, con una manotada sobre el brazo de la poltrona, exclamó Cantillac sordamente:
            
—Esto no puede ser; hay que inventar un medio para alejar a Aliñe; su permanencia en Buenos Aires es un peligro para mí, para los dos, porque todo se perdería el día que ella descubriera dónde vivo... y lo descubrirá, si se empeña; su llegada es un reto y una amenaza. Vuelva usted mañana a las diez.
            
Salió el señor Martín con su paso felino, mientras el Barón desplomaba su cabeza sobre el escritorio, desesperado.
            
No comió. A las seis y media vino el criado a anunciar que la comida estaba servida; él dijo que no tenía gana, que trajera la botella de cognac y dijera de su parte a la señora que estaba muy ocupado y no iría a la mesa. Al recibir este mensaje. Lucía estaba en su tocador, el sombrero puesta aún, de vuelta de casa de su madre. Ensayando desprender el alfiler de oro que lo sujetaba, sonreía al recuerdo de lo que le había contado Amalia, con quien anduvo de compras aquel día. ¡Pobre Pepe Gómez ! ¡qué bolsazo! En francés la hizo la declaración, o mejor dicho, en aquella jerga especial que trajo de París, junto con el chaqué de faldones recortados y el capote de cochero, aquel largo sobretodo gris a cuadros, gusto inglés, con unos botones de a libra. Contada la escena por Amalia Ramírez, había que reír.
            
¡Qué cara debió poner, cuando la otra le largó a las narices aquel No, musiú, que ni trasplantado del bulevar!—De todos modos, ha hecho mal, pensaba Lucía, porque Pepe era al fin un festejante que se le tenía a la mano, y Pablo Pérez, en quien ella espera, me parece que es duro de pelar. ¿Qué hay?—preguntó volviéndose al criado que llamaba a la puerta.—Está bien—contestó después de recibir el recado. ¡Comer sola! Aunque diariamente lo hacía, porque la presencia de su marido significaba muy poco para ella... Tocó el timbre.
            
—¿Se ha ido el coche?
            
—Espera las órdenes de la señora.
            
—Perfectamente.
            
Prendió de nuevo su sombrero, dijo al criado que no comía en casa, y bajó y se metió en la berlina, encaminándose a casa de su madre.
            
Cuando Lucía volvió a las diez y media, ardía aún el gas en el despacho de su marido, lo que juzgó muy raro, porque nunca trabajaba hasta tan tarde; quizá los criados habían olvidado cerrar la llave. Empujó la puerta con cuidado... Cantillac dormía su borrachera, de bruces sobre el escritorio, delante de la botella y la copa vacías...
            
Pasaron ocho días. La conducta del Barón era tan extraña, que su mujer no pudo dejar de notarlo: los conciliábulos con el señor Martín duraban horas enteras, después de los cuales parecía Cantillac más preocupado; comía muy poco, pero en cambio bebía mucho, como hasta entonces lo había hecho: era una borrachera de todas las noches, sin disimulo, descarada. Sus relaciones con Lucía se habían enfriado, hasta el punto que ya no se hablaban; Cantillac, siempre educado, olvidaba su papel, dominado por una idea fija, que sólo envuelta en los vapores del vino se desvanecía.
            
Como no había dicho lo demás, Lucía calló a su madre esta nueva fase de su triste vida de casada. Quería evitar a todo trance un rompimiento, que la ponía en ridículo y relegaba a una poco airosa situación en la sociedad. No lloraba, porque Lucía era mujer que no sabía llorar, ni tampoco sentíase afectada por el terrible desengaño que diera por resultado el error de su madre y el suyo, porque el baile, el paseo, el teatro y los trajes resarcían ampliamente sus quebraderos de cabeza, si algunos podía tener: su temor era quedar en descubierto ante su familia y en ridículo ante el público, y todos sus esfuerzos se dirigían a ocultarlo todo; que nadie lo supiera y ella viviría tranquila.
            
Sin embargo, era tan extraña la actitud de su marido, que llegó a pensar que algún misterio rodeaba a aquel hombre. Y recordó los consejos de su madre; ¿tenía amigo íntimo? ¿recibía cartas? Las visitas del señor Martín, tan frecuentes, hacían presumir que era por lo menos un viejo conocido; cartas llegaban muchas, pero a ella nunca se le bahía ocurrido fijarse en ellas; ¿qué le importaba si traían letra de mujer o no? Sin embargo, no era natural que ella estuviese así a obscuras... ¡Costaba tan poco! Dedicóse entonces a espiar la llegada del cartero, pero nunca pudo conseguir apoderarse de ninguna; del cartero pasaban a maños del criado y de éste a las de Cantillac, que apenas salía, encerrado en su despacho. Un día, entretanto que ella subía, tropezó con el cartero en la escalera.
            
—¿El señor de Cantillac?
            
—Déme usted.
            
Subió con la carta dentro de su manguito y cerró con llave la puerta de su tocador; indudablemente, era letra de mujer: muy gruesos los trazos, desiguales, las mayúsculas con mucho rasgueo y los rabos retorcidos, el sobre pequeñilo, color de almendra, con el cierre a un lado, un gatito y una mariposa en relieve, de sello. Lucía la abrió, y tropezó con una grave dificultad: estaba escrita en francés; ¿cómo enterarse de lo que decía? Su conocimiento del idioma era tan pobre, a pesar de sus estudios... Una cosa pudo notar: que si en el sobre venía el nombre de Cantillac, la carta empezaba así: Monsieur Jean Duval.— ¡Jean Duval! murmuró Lucía; ¿qué significa esto? Con precaución, abrió la puerta del despacho, después de aplicar el oído y cerciorarse de que no se sentía ruido; su marido no estaba, y en la percha en que acostumbraba colgar su sombrero, no se veía éste ; ¿habría salido? Llamó y preguntó al criado. Hacía una hora que el Barón saliera. Tranquila, fue a la biblioteca y buscó el diccionario; sentóse delante del pupitre y comenzó la ruda tarea de descifrar aquella charada; había palabras que no podía leer, a causa de la endiablada forma de la letra, otras que no hallaba en el diccionario, y todo era bojear el libro y borronear el papel, sin resultado; las frases salían truncadas o convertidas en garrafal desatino... Por último, después de mucho buscar y borrar, llegó a construir este párrafo: Monsieur Jean Duval: he descubierto su casa, donde oculta su perfidia, después de haber hecho víctima a una honorable familia que... No pudo traducir más, no sólo porque las dificultades crecían, sino porque su vista se nubló al darse cuenta del párrafo malamente descifrado; ¿qué quería decir aquella carta ? ¿No se habría ella equivocado ? Vio la firma: Aline Duval. Recordó que la hija de madame Félix se llamaba Aline; luego era nombre de mujer.
            
Aquel viernes no se había presentado ninguna visita. Libre de esta traba, Lucía decidió esperar a su marido en su tocador, con la carta acusadora entre sus manos. Porque creyó llegado el momento de tener una explicación, pues lo que había logrado traducir traíala tan confusa que, a pesar de su indolencia, se sentía preocupada a un grado extremo. ¿Quién era aquella mujer que escribía a Cantillac, amenazándole con haber descubierto su morada y acusándole de engañar a una familia honorable? ¿Esta familia sería acaso la suya? ¿En qué podía haberla engañado Cantillac? ¿Qué significaban aquellos dos nombres de Duval y Cantillac, aplicados a su marido? Tenía la joven tan poca malicia, que todo esto importaba para ella un pavoroso problema. Más de una vez estuvo a punto de correr a casa de su madre y pedirle consejo, pero no se atrevió. Eran las cinco y media; la pieza estaba casi a obscuras. Lucía temblaba a cada golpe de puerta que oía; ¿qué iba a decirle a su marido? Si se hubiera tratado de una simple carta de amor... Pero el honor de su familia estaba por medio, puesto que se decía haber sido engañada. Esto es lo que no comprendía Lucía. Su cabedla no estaba hecha a discutir temas tan graves, y se embrollaba y hasta creía soñar. Unicamente, una idea se mostraba clara: que tenía que hablar con su marido, a todo trance. Escuchó pasos en el despacho y su corazón dio un campanazo; ¿habría llegado? De puntillas, se acercó a la puerta y miró por la cerradura. Sí, estaba sentado delante de su pupitre, la frente sobre sus manos; el criado encendía el gas. Esperó a que estuviera solo; ella tenía su plan de ataque formado, que consistía en presentarse llamándole por aquel nombre de Duval que le daba la carta. El mismo quedaba entonces encargado de desmentir o acreditar la aserción de la misteriosa mujer que escribía, según el mayor o menor efecto que aquel nombre le hiciera. Llamando, pues, a sí todo valor, abrió la puerta...
            
—¿Monsieur Duval?—dijo entreabriendo la cortina.
            
Un rayo que cae, una bomba que estalla, una casa que se derrumba delante del distraído paseante, no produce el efecto que produjo aquel nombre en Cantillac. Despavorido, se levantó y se volvió trémulo. Al verle, Lucía retrocedió, porque tuvo miedo.
            
—¡Señora!—dijo el Barón.
            
La joven se repuso, y adelantando, mostró la carta a su marido.
            
—Caballero—dijo—, ha llegado esta carta, la he leído, y espero de usted una explicación.
            
Cantillac fue a tomarla, pero ella la retiró.
            
—Esta carta—repuso—da a usted un nombre, el de Duval, que yo no le conocía; le acusa de haber engañado a una familia, y de ocultar su perfidia en esta casa.
            
Se sentó, porque las piernas le temblaban, a pesar de la entereza que quería mostrar. El Barón no contestó; pálido, miraba a su mujer. Hubo un silencio. Al cabo de un rato, vuelto en sí, dijo Cantillac inclinándose delante de ella:
            
—Me pide usted explicaciones, señora; perfectamente, las tendrá usted; helas aquí.
            
Tanto o más que ella sentía lo que pasaba, porque. comprendía cuánto mal pensamiento debió hacer nacer en su mente el malhadado escrito. ¿Quién lo firmaba? ¿Aline Duval? ¿Sí? Pues aquello era simplemente lo que iba a tener el honor de decirle: Aline Duval era una joven de la Turena, su patria, que él había engañado bajo el falso nombre de Jean Duval; ¡se hacen tantas tonterías cuando uno es joven! Entonces las faltas de este género se consideran aventuras de fortuna y parecen no revestir la gravedad que en sí tienen; Aliñe era bella, él joven... una vulgarísima historia, como veía bien. La abandonó, y desde entonces no cesó de recibir cartas, suplicantes unas, amenazadoras otras... Aquélla que acababa de llegar era indudablemente una de éstas... Mientras bacía esta declaración estaba tan sereno, la cabeza inclinada como un culpable que espera su perdón... Y con una inflexión particular de voz, añadía que nunca había creído necesario hablarle de aquellas cosas, porque era historia antigua: los hechos de soltero quedan a la espalda del marido, pero sin cargar con ellos. No estaba aquello muy claro, pero bien o mal urdido, cierto o no, estaba Lucía tan confusa, que no acertaba a decir nada; había dado un paso en falso. No se le ocurrió objetar que la carta era datada en Buenos Aires, y que la firmante llevaba el mismo nombre de Duval... Ella pensaba con despecho, que quizá el Barón creía aquella escena preparada simplemente para buscar una reconciliación.
            
Dueño de la situación, Cantillac se inclinó una vez más, diciendo:
            
—He aquí mis explicaciones, señora; ¿la han satisfecho a usted?
            
La pobre Lucía no sabía qué decir. Creyó que debía entregarle la carta y se la dio, balbuceando una excusa. Con rápido movimiento se apoderó del billete y fue a besar la mano a su mujer, con aquella exquisita galantería de que hacía gala siempre que encontraba ocasión. Quedaba disculpada de su inocente curiosidad, pero no era él quien podía otorgar la absolución, cuando tenía tantas faltas que hacerse perdonar. Hizo una alusión delicada a las causas que, desgraciadamente, les separaban, ofreciendo hacer todo por vencerlas; ella no debía dudar que su cariño era su sola ambición... Firmeza de carácter, por su parte, y bondad de corazón, de parte de ella, darían el resultado apetecido; agradecía al Cielo la llegada de aquella carta, que había dado ocasión a que se aproximaran... Volvió a besarle la mano, largamente, rendido como un enamorado.
            
Lucía se levantó. El Barón la acompañó hasta la puerta, como amable dueño de casa que hace los honores. Cuando la puerta se cerró, cambió su fisonomía completamente ; fue a ponerse bajo la luz y leyó la carta, agitado.
            
—¡Oh! — hizo llevándose las manos a la frente. Llamó.
            
—¿El señor Martín?
            
—Acaba de llegar. — Retiróse el criado, a tiempo que el misterioso hombrecito entraba.
            
—Lea usted—dijo el Barón.
            
El señor Martín leyó.
            
—Y bien, Aliñe...
            
—Aliñe lo ha descubierto todo, y estoy perdido.
            
El hombrecito estiró los labios.
            
—Mi mujer esta enterada—repuso Cantillac.
            
—¡Cómo!
            
—No sé, pero está enterada.
            
—Y usted...
            
—He forjado una historia, logrando despistarla.
            
—Entonces, por ese lado no hay que temer.
            
—¿Y Aline?
            
Levantó los brazos, desesperado. Más de una hora, en el hueco del balcón, discutieron. Cerca de las siete salió el señor Martín. Cantillac se sentó a comer, tan preocupado, que no notó la ausencia de su mujer; el monstruo le acechaba, entretanto, y él, sin resistencia se entregó, ansioso de escapar a aquella terrible idea que mañana y noche le perseguía.
            
No quiso Lucía ir a la mesa. Estaba tan disgustada de sí misma, tan avergonzada del triste papel que ella se figuraba haber hecho que no tuvo valor de afrontar la presencia de su marido. Cuando llegó Venturita, la encontró en el tocador, sola, a obscuras.
            
—¿Qué hay? ¿qué pasa? ¿qué tienes?—exclamó la madre con voz hombruna—. ¿Nada? Pues, señor, ¿y qué significaba aquella actitud de moribunda? Llamó y pidió fósforos; quería verle la cara, ¿había llorado?
            
—Pero, mamá—decía Lucía—, si no tengo nada; un poco de dolor de cabeza.
            
No, no, a ella no la engañaba, porque era gata vieja. Encendió el gas y fue a mirar a su hija. Claro, lo que ella decía, estaba pálida; algo había pasado, ¿alguna agarrada en la mesa? Siempre la mesa es teatro de esta clase de lances; vamos a ver, decir la verdad a su madre. Lucía se disculpaba. Venturita se enfadó, ¿de modo que todo era tapujos para ella en aquella casa? ¿a qué tanto misterio? ¿era ella, acaso, una extraña? Nunca habría pensado que su hija, su Lucila, se emancipara de tal modo, una vez casada.
            
—Pero, mama...—repetía Lucía.
            
—Cállate—gritaba la señora—, ¡no soy aquí sino un Juan de Afuera, no se tienen miramientos conmigo, se desconoce mi autoridad de madre, que es lo más sagrado!
            
A ella se le había puesto que allí había un misterio, porque todo se lo hacía sospechar, y este misterio lo sabría, porque su deber era velar por la felicidad de su hija, a pesar de que no lo merecía, de que era una ingrata. ¿Dónde estaba su marido? Lucía palideció; sospechaba lo que debía pasar en el comedor, y aturdidamente se puso delante de su madre, exclamando:
            
—¡Por Dios, mamá, no vayas!
            
Venturita la miró de arriba abajo, ¿Qué quería decir? ¡que no fuera! ¿adónde? ¿Luego aquella casa era una caverna? Apartó a su luja y se encaminó al comedor, que era donde ella se imaginaba estaría Cantillac.
            
—¡No, no vayas, mamá!—repitió Lucía reteniéndola.
            
Venturita dio aquel respingo que acostumbraba y siguió; la puerta del comedor estaba cerrada: manejó el pestillo y entró, quedando muda de sorpresa... Cantillac, sentado a la cabecera de la mesa, llenaba su copa de vino, derramando la mitad del líquido sobre el mantel; su cabeza se balanceaba sobre los hombros y sus ojillos lacrimosos y encarnados de borracho se cerraban bajo el peso de los párpados ; reía, hablando en francés con su interlocutor imaginario... Venturita retrocedió, sintiendo que se le caía el alma a los pies. Toda la horrible verdad quedó desnuda delante de ella, todo lo comprendió. Se volvió a su hija, inmóvil en la puerta, y se abalanzó a ella como una leona, estrechándola convulsivamente, como si quisiera defenderla de oculto enemigo, llorando sin consuelo; la arrastró hasta el tocador y la hizo sentar en el sofá. ¡Pobre Lucita! Y todo lo había callado, sufriendo en silencio; se acusaba amargamente de ser la causa de la desventura de su hija. ¡Cómo engañan las apariencias! Quién iba a decir.., No, no necesitaba contarle nada, porque todo lo adivinaba. Su llorar seguía, porque el mal no era susceptible de remediarse. ¡Qué espantoso desengaño! Bien se lo había dicho la de Ramírez; pero ella no quiso creerlo, atribuyéndolo a pura envidia... Acompañó hasta las once a su hija, y se marchó, dejándola acostada en la alcoba que ella había hecho preparar desde el principio de sus contratiempos conyugales.
            
Iba Venturita tan cambiada, que nadie la hubiera conocido. Subió la escalera de su casa, cuidando de no caer, porque se sentía sin fuerzas. Como un cohete entró en el despacho de don Javier, que dormitaba en su sillón, y le gritó:
            
—¡Javier! ¡Javier!
            
Y el llanto la sofocó de nuevo. El señor Guerra se irguió asustado. Sin parar, ella le contó todo, bebiéndose las lágrimas. ¡Lucila casada con un borracho! ¿Sabía bien lo que esto significaba? Tuvo un arranque de ira, y exclamó, mostrando el puño como un energúmeno:
            
—¡Si no vas tú, iré yo a arrancarle a ese franchute los cuatro pelos que le quedan!
            
Al día siguiente, muy temprano, don Javier se presentó en la casa de la calle de las Piedras. El pobre señor no estaba muy satisfecho con la comisión que recibiera: había prometido a su mujer hablar al Barón, y nunca se vio diplomático más embarazado que don Javier aquella vez, porque llevaba el pliego de instrucciones en blanco. Si bien todo lo que le contó Venturita, con aquella exhuberancia de gestos y de palabras tan pintoresca en ella, era muy grave y causóle la sorpresa consiguiente, él no se fiaba de las exageraciones de su mujer, que todo lo abultaba y hacía de un mosquito un elefante. Don Javier pensaba que, efectivamente, se le habría ido la mano al Barón aquella noche y bebido más de lo regular, pero de esto a que estuviera Lucila casada con un borracho, había distancia; nadie lo sacaba de esta idea. Su ahijado Pablo Pérez, antes del casamiento de Lucía, le había hablado un día con misterio acerca del Barón, dándole unos informes... Recordaba la frase final:—¡Convénzase usted que es un farsante y que en el negocio de las minas, la única mina a explotar es usted! No sé quién le dijo a don Javier que su ahijado le arrastraba el ala a Lucita, y esto le hizo suponer que todos aquellos chismes eran para desprestigiar al candidato que reunía más probabilidades de triunfo... Su mismo pariente, el señor Mesnil, habíale hecho también insinuaciones veladas al respecto... No podía creer, sin embargo, un pillo al Barón, porque él no le había entregado su bija así a ciegas; la carta del viejo amigo suyo el cónsul argentino, que no había de decir una cosa por otra, le ponía por los cuernos de la luna.
            
El criado le dijo que el señor Barón no estaba visible todavía. Don Javier preguntó por su hija. La doncella del bonete de batista, que tanto chocaba a Venturita, se presentó, anunciando que Madame estaba en su tocador.—Se está peinando, pensó don Javier. Y mientras se dirigía al despacho, murmuraba:—Mucha madama y mucho musiú hay aquí, ¿estamos o no en Buenos Aires? No se bahía sentado todavía, cuando entró su bija, de peinador rosa y papalina de encajes, monísima a pesar de su palidez.— ¿Qué dice mi francesita?—dijo don Javier besándola con cariño. Luego la preguntó qué era aquello que le había ido a contar su madre, ¿era posible? No podía creerlo del Barón; bien se conocía en su cara que no era desgraciada; ¡él se moriría de pena! Lucía trató de evadir la conversación, dando a entender que el hecho que tanto alarmara a su madre era aislado y que estaba segura no se repetiría.
            
—¿No lo decía yo?—exclamó don Javier—; exageraciones de Venturita que es un polvorín.
            
Dijo que hablaría, sin embargo, al Barón, porque una advertencia a tiempo vale más que el mejor consejo. Demudóse Lucía al oírle decir que al día siguiente se marchaba a la estancia.
            
—¡Oh! no, papá—exclamó—; no te vayas, quédate aún algunos días.
            
—Tengo mucho que hacer, hijita.
            
—¡Lo harás después, pero no te vayas!
            
El acento con que este ruego se le hacía, chocó a don Javier; abría ya la boca para hacer una pregunta, cuando se sintieron pasos en la sala
            
—¡Es él!—dijo Lucía.
            
Se levantó y escapó por la puerta del tocador.
            
Vestía el Barón elegante bata de cachemira, y parecía salir de manos del peluquero; tan afeitado, empolvado y lustrado venía.
            
—¡Oh, mi querido señor Guerra, tanto gusto!—Le sacudió la mano, reteniéndola entre las suyas breve rato—, ¡siempre tan madrugador ! ¿cómo estaba la señora?
            
Tomó el sombrero de don Javier y lo colocó en la percha, acercó una silla y con un gesto galante le invitó a sentarse en el sofá. Don Javier estaba confundido y no sabía por dónde empezar. Cantillac tomó la palabra, hablándole de la estancia, tema muy del agrado de su suegro y el único que dominaba. ¿Muchas lluvias, eh? Había leído en los periódicos que la mortandad de ganado era muy grande, las inundaciones en el Sur terribles y las pérdidas enormes. ¡A quién se lo venía a decir! ¡Seis mil ovejas llevaba perdidas en su sola estancia la Ventura! Y comentaba los perjuicios sufridos con su voz gangosa, diciendo que en Buenos Aires todo se lo llevaría el diablo a seguir así. ¡Un país tan rico y de porvenir seguro!—¿Y la política, mi amigo?—exclamó don Javier—; ¿quiere usted peor desbarajuste?
            
Se enredaron en una discusión de principios. El Barón no estaba muy al cabo, así es que arrió bandera ante los ataques de Guerra al partido vencido.
            
—¡Ordenado es quien tiene la culpa!—decía don Javier.
            
De pronto se acordó de lo que le traía a casa de su hija a hora tan intempestiva. Cambiando de tono, empezó como quien va a pronunciar una oración fúnebre:
            
—Mi querido yerno, he sabido con pena...
            
Pero no salía de ahí; ¿qué era lo que le había producido tal pena? Cantillac esperaba la conclusión, y esta mirada interrogadora de su yerno le confundía más y más.
            
—¿Habrá dicho algo mi mujer?—se preguntaba el Barón.
            
Y como don Javier volviera a su frase y a empantanarse de nuevo en ella, saltó Cantillac, a fuer de habilísimo, planteando un tema salvador.
            
¡Ah, ya lo sabía! Si no se hubiera adelantado a venir a verle aquel día, él tenía pensado ir a conferenciar sobre asunto tan grave : el negocio de las minas iba tomando mal aspecto; el ingeniero mandado por la compañía de Londres, encargada de su explotación, preparaba un informe deplorable, lo que hacía que los accionistas se tiraran de los pelos; el tal ingeniero era simplemente un pillo, porque se había dejado comprar por el representante de otra compañía que quería hacer la explotación a su costa; de manera que, si el informe se presentaba, desistiría la compañía inglesa y el negocio fracasaba completamente; ¿qué hacer entonces? ¿qué decir a los accionistas? El Barón se cruzaba de brazos; don Javier movía la cabeza.
            
—¿No comprende usted, mi querido señor —decía Cantillac—, que esto significa la ruina para mí y el descrédito? Porque yo he venido a este país trayendo este negocio entre manos, y si ahora salimos con esto, después de tanta promesa y tanta seguridad... Anoche lo llegué a saber por mi corredor, y le aseguro que me hizo tanta impresión...
            
—Es natural—pensaba don Javier—; Venturita es una antera y mi yerno un hombre excelente.—Y en alta voz repuso—: Veamos lo que so puede hacer entonces; ¿ha pensado usted en algún medio?
            
—Hay uno.
            
—¿Cuál?
            
—Devolver la pelota: comprar al ingeniero.
            
—¡Ah!
            
Y no era esto solo: los primeros ensayos del metal habían dado mal resultado, no por su calidad, que era excelente, sino por la deficiencia de las máquinas; había que emplear otras, doblar el número de operarios, y esto no se hace sin grandes erogaciones. A fin de evitar el fracaso que preveía, era necesario endosar el negocio a la compañía de Londres, pero, para esto, había que asegurar al ingeniero y remitir buenas muestras. Y sin barro a mano, no podía pensarse en edificar; él no se atrevía a pedir nada a los accionistas, que andaban ya escamados... Una bicoca lo que se necesitaba para poner el negocio a flote; ¡diez mil pesos! Miraba a su suegro con sus ojillos azules. Don Javier comprendió.
            
—Se darán, mi amigo—exclamó—; las minas se han de encargar de resarcirnos de estas erogaciones. ¿Tiene usted a mano un libro de cheques?
            
Más que de prisa, fue Cantillac a su pupitre, sacó de un cajón el librillo, y preparó la pluma y el tintero. Don Javier se colocó sus lentes de acero y extendió la libranza con su letra bien clara de comerciante.
            
—Pues no faltaba más, mi amigo—dijo levantándose—, esto y todo lo que usted quiera; es un negocio soberbio y sería lástima que se echara a perder. No hizo más alusión a lo pasado, y se despidió diciendo que vería a su hija antes de irse. Encontró a Lucía en el saloncito de música, repasando un vals al piano.
            
—Lo que yo te decía—exclamó restregándose las manos—tu marido es un hombre excelente, hija mía.
            
—¿Ya te vas?—preguntó Lucía.
            
—Sí, tengo que ir a tranquilizar a tu madre.
            
—Lo dicho, papá, no te irás a la estancia.
            
—¿Es un capricho?
            
—Como quieras.
            
—Pues no iré hasta después de algunos días; a mí me gusta contentar a todo el mundo.
            
Lucía le acompañó hasta el vestíbulo.
            
—Todo se arregla con dinero—pensaba don Javier, bajando la escalera—; ¡qué excelente hombre es mi yerno, y qué exagerada Venturita! ¡Ah! ¡las mujeres, las mujeres!...
            
Con una sonrisa particular vio salir de su despacho el Barón a don Javier. Guardó cuidadosamente el cheque en su cartera, y se sentó a escribir. Escribió dos horas largas. Después del almuerzo salió y estuvo fuera todo el día. Volvió de noche ya, mandó encender el gas de su despacho y se encerró en él, dando la orden que apenas llegara el señor Martín se le introdujera. Se sentó en su poltrona con fatiga, reclinando la frente sobre la palma de la mano.
            
—¡Partir!—murmuró—. ¡Verme obligado a arrancarme de Buenos Aires donde había conseguido una posición brillante! Pero es preciso; esa mujer vendrá aquí y lo descubrirá todo... ¡Partir!
            
Se oyeron los dos golpecitos de costumbre.
            
—¿Trae usted eso?
            
—Sí—contestó el señor Martín.
            
—¿Qué vapor sale mañana para Montevideo?
            
—¿Ha lomado pasaje para el Pacífico?
            
—También.
            
—¿Dos?
            
—Dos.
            
Cantillac repuso con desalíenlo:
            
—Ya lo ve usted, todo nuestro trabajo perdido; ¡obligados a huir!
            
—No creo que Chile sea la tierra de promisión.
            
—América lo es de aventuras y nuestro único refugio para nosotros, proscritos de la vieja Europa; desengáñese usted: condenado en Francia, perseguido en el Brasil, a punto de ser preso en Buenos Aires, la prudencia aconseja embarcarse cuanto antes. ¿Quién le dice a usted que en Chile no encontraremos otra familia Guerra que explotar?
            
Los dos cambiaron una sonrisa.
            
—Es preciso salir de esta casa esta noche misma.
            
—¿Es imprescindible?
            
—De todo punto; yo conozco una posada por el Once... allí pasaremos la noche y el día de mañana hasta el momento de embarcarnos; es bueno despistar a la policía.
            
—Y tanto...—dijo Cantillac.
            
Refirió cómo en la Bolsa había recibido aviso de un amigo, de que la extradición estaba ya pedida por el Gobierno francés, dadas sus señas, averiguado su paradero... Las señas poco suponían, porque en cuatro años se puede cambiar hasta de fisonomía, su domicilio era el mismo que tuvo cuando llegó del Brasil, en una calle perdida del Oeste... Nada de esto le importaba a él; porque, ¿quién iba a imaginar que el señor Barón Louis-Héctor de Cantillac, yerno del opulento don Javier Guerra, era el Jean Duval, condenado en Francia a trabajos forzados a perpetuidad? No, él no temía el pedido de extradición, pero sí a Aliñe, cuya presencia en Buenos Aires le obligaba a huir; Aline podía perderle, y su propósito no era otro, dada la clase del ultraje que había recibido. Tocándose sus cabezas, los dos cómplices hablaban en voz tan baja como si en una iglesia estuvieran.
            
—¿Convenido?—dijo Cantillac.
            
—Convenido—respondió el señor Martín.
            
—¿A las ocho?
            
—A las ocho.
            
El hombrecito salió. Llamó el Barón.
            
—¿La señora?
            
—Está en su alcoba—respondió el criado—; me ha encargado decir al señor que no irá a la mesa, porque se encuentra indispuesta.
            
—Perfectamente.
            
Solo Cantillac, abrió todos los cajones de su pupitre y fue vaciándolos: observaba los papeles, rompía unos, y formaba de los otros abultados paquetes. Volvió a llamar.
            
—Prepare usted mi maleta de viaje con poca ropa: cuatro camisas, unos pares de medias... no olvide usted mi manta. No como en casa.
            
Siguió arreglando sus papeles, febrilmente. Eran las siete. Estaba todo en silencio... Cantillac alzó la cabeza y miró a la puerta del tocador : fue con paso clandestino y la abrió sigilosamente; estaba el tocador a obscuras, también el saloncito de música que le seguía: la puerta del comedor estaba abierta y un torrente de luz entraba por ella. Cantillac la cerró, echando la llave; por ese lado quedaba incomunicado. Volvió a su despacho, y echó también la llave a la puerta que caía al salón; luego recorrió todas las que comunicaban con el pasillo. Estaba solo, no había más luz que la del pico de gas de su despacho: recogió la cortina, a fin de que la claridad penetrara en el tocador. Pisando con cuidado, temeroso de hacer ruido, se acercó al precioso mueble de palo de rosa con incrustaciones de marfil: la diminuta llave dorada estaba en la cerradura. Cantillac sonrió. Volvióla rápidamente y aparecieron amontonados, sin orden, los estuches de todo tamaño, de terciopelo grana y violado, o raso blanco, con iniciales de oro en la tapa. Cantillac escuchó: nada se oía. Fue tomando uno a uno y despojándolo del rico brazalete, los soberbios pendientes o el collar magnífico que guardaba; la claridad que entraba por la puerta del despacho hacía chispear las piedras. Dos veces fue con las manos llenas a desembarazarse sobre el pupitre; lió todo en un pañuelo, colocándolo al lado de los paquetes de papeles. Los estuches vacíos quedaron en su sitio, cerró el mueble de palo de rosa, dejando la llavecita dorada como estaba; abrió la puerta del comedor, corriendo nuevamente la cortina de su despacho... Cuando se sentó en la poltrona, el sudor corría por sus mejillas, sus manos temblaban y revolvía sus ojos en todas direcciones, cual si temiera ver aparecer en cada ángulo del cuarto un acusador; figuróse que la cortina se movía, y fue a registrarla... El carbón que ardía en la chimenea dio un estallido, y su corazón latió con fuerza... Tenía miedo. Enjugóse el sudor con su pañuelo. ¿Le habría visto alguien?... Cuando se acercó a cerrar la puerta del comedor, el criado levantaba el servicio, y no pudo verle porque estaba de espaldas; la alcoba de su mujer quedaba al otro extremo de la casa. Luego había manejado las llaves con tal cuidado, que no se oyó el menor ruido... Encendió un fósforo, y volvió al tocador, recorriéndolo como quien busca un objeto perdido: en el saloncito de música, la figura dorada en que remataba el arpa, una a manera de cabeza de dragón, lanzó un chispazo al reflejo de la luz, y Cantillac retrocedió... No había nadie. Tranquilo, volvió al despacho. Los cajones de la biblioteca estaban sin registrar todavía: vaciólos sobre la alfombra, y de rodillas, inclinado, fue rompiendo y apartando; de vez en cuando suspendía su tarea y suspiraba; paseaba sus ojos por la habitación, elegantemente amueblada, y como pesaroso de verse obligado a dejar aquella morada suntuosa, repetía:
            
—¡Partir!
            
Brilló un relámpago, y un trueno hizo danzar los cristales. Cantillac miró a la calle, levantando el visillo. Comenzaba a llover: gruesas gotas se estrellaban contra el pavimento con ruido seco; el cielo tenía un color gris azufrado-; los truenos se sucedían como los disparos de cercana fusilería.
            
—El tiempo me favorepe—murmuró Cantillac.
            
Recogió los paquetes que había apartado y colocólos sobre el pupitre; luego arrojó dos, tres brazadas de papeles a la chimenea, que ardieron en gigantesca llamarada. La puerta del salón tenía aún la llave; abrióla y se dirigió a su alcoba: para llegar a ésta tenía que pasar imprescindiblemente por la de su mujer... La atravesó de puntillas. Lucía estaba echada en su lecho vestida, durmiendo o fingiendo dormir. Cantillac se detuvo un momento a contemplarla; suspiró de nuevo... Y siguió, encerrándose en su alcoba.
            
Lucía levantó la cabeza de la almohada. La cara sombría de su marido, que notó con extrañeza, pues llevaba una expresión que hasta entonces no le había visto, picó su curiosidad. Oía en su alcoba el ruido de cajones que se abrían, prendas que se arrojan al suelo; luego, un silencio... Y otra vez, el manoteo del agua en la palangana y el chocar de los potes del lavabo. Después de un largo rato, le vio salir transformado, de tal modo que apenas le conoció: vestía un traje gris a cuadros y chambergo de anchas alas, sobretodo al brazo y un saco de viaje en la mano; pero lo que sobrecogió a Lucía, llenándola de asombro, fue observar que llevaba el labio afeitado, que aquel espeso y encerado bigote ya no existía: la lamparilla que alumbraba una imagen de la Virgen permitía notar claramente la transformación. Al salir, tenía el pañuelo en la boca, sin duda para ocultar su disfraz si por acaso su mujer no dormía, pero se volvió a cerrar la puerta, y como tenía ocupada una mano, hubo de descubrirse. Así que desapareció, deslizóse Lucía del lecho y salió al pasillo: pasaba el criado con una maleta.
            
—¿Dónde va usted?
            
—Señora, a llevar esto, que el señor está de viaje.
            
Lucía palideció. ¡De viaje! Sin decirla una palabra, ¿adonde iba? Aquellos preparativos eran más que extraños, eran sospechosos... Quedó un momento parada; los cristales de colores de la galería eran estremecidos por el retumbar de los truenos, lanzando reflejos irisados a la luz de los relámpagos... Lucía se dirigió a su tocador y quiso mirar por el ojo de la llave, pero la cortina del despacho cubría la abertura; en cambio, podía escuchar perfectamente todo. En cuclillas, el oído aplicado a la rendija, se dispuso a espiar.
            
El criado entró en el despacho y puso la maleta sobre una silla; despidióle Cantillac, y sin demora, comenzó a guardar los paquetes de papeles, distribuyéndolos entre la ropa: las alhajas fueron escondidas en un rincón, entre los dobleces de la manta. Cerró la maleta, y fatigado, se sentó al fin. Daban las ocho. Sonaron los dos golpecitos del señor Martín. Pero no los de costumbre, sino más fuertes, con cierto redoble de nudillos que hizo estremecer la puerta. Y sin esperar a que se le concediera el paso, entró como una saeta, yendo recto a Cantillac, soplándole al oído, entrecortada la voz por el cansancio:
            
—Ahí está.
            
—¿Quién?
            
—Aline.
            
—¡Aline!
            
Intensa palidez cubrió el rostro de Cantillac.
            
—¿Aquí?—preguntó levantándose.
            
—En la calle.
            
—¡Ah!
            
—Pero entrará.
            
—¿Le ha visto a usted?
            
—Sí.
            
—No hay más remedio que adelantarnos y huir.
            
Tomó su maleta y se dirigió a la puerta. El hombrecito le detuvo.
            
—Creo que la casa está vigilada—dijo.
            
—¡imposible!
            
—Acérquese usted al halcón.
            
Cantillac acercóse y miró. Dos sombras paseaban por la acera del frente; el viento y la lluvia redoblaban en furia.
            
—Imposible—repitió Cantillac—, que la policía esté ya avisada.
            
—Sin embargo, me han seguido desde la plaza del Once hasta aquí.
            
—¿Aline, quizá?
            
—Es más que probable.
            
—¿Qué hacemos, pues?
            
—Esto.
            
El señor Martín presentó un paquete que traía, disimulado bajo su largo sobretodo negro; sacó un traje claro, unas polainas de paño y un sombrero redondo de castor, enrollado como un tubo, y de su bolsillo una barba postiza, forma chuleta, color rubio subido. Cerró los postigos del balcón y comenzó a mudar de ropa, aprisa, haciendo saltar los botones y enganchando ios broches, con una actividad febril, mientras contaba el fatal encuentro tenido en la esquina. Empeñado en despistar a los polizontes, había dado más vueltas, más vueltas... De la posada del Once, se metió en la plaza, en cuya obscuridad esperaba perderse, deslizándose hasta la estación del ferrocarril y bajando a la calle Rivadavia, en la cual, saliendo unas veces y volviendo a entrar, haciendo zigs-zags imposibles en las calles adyacentes, sintió siempre detrás el taconeo de sus dos perseguidores; al llegar a la esquina de Piedras, rodeó la manzana, pero acontecióle que, huyendo de unos, cayó manos a boca con la mismísima Aline Duval, la misma, con su cabellera rubia y sus ojazos azules. Los dos quedaron extáticos. El señor Martín, más listo, se aprovechó de la estupefacción de la mujer para escabullirse. Y entraría en la casa y armaría una escena de escándalo.
            
—No, no—repuso Cantillac—-, es preciso evitarlo.
            
Tendía el oído, pero nada se percibía. El señor Martín, entretanto, se encontraba ya disfrazado, hecho un inglés de marca de fábrica, legítimo, sin mezcla; hizo un lío de sus ropas, y con un gesto indicó a Cantillac que ya estaba pronto. Observando la maleta y el saco de viaje, que éste no soltaba de la mano, le dijo:
            
—Deje usted eso, mi amigo, ¿quiere usted que nos echen el guante apenas salgamos a la calle? Debemos pisarla tranquilamente, las manos vacías de todo paquete, como quien sale de una visita.
            
Sin contestar, Cantillac abrió la maleta y sacó las alhajas, que guardó en un bolsillo interior de su sobretodo.
            
—Necesitaría llevar estos papeles.
            
—¿Son indispensables?
            
—No, pero...
            
—Al luego, entonces; no hay que dejar rastros.
            
Entre los dos arrojaron a la chimenea los paquetes tan cuidadosamente formados, y, prontos ya, Cantillac delante, el señor Martín detrás, se dirigían a la puerta de la sala, cuando ésta se abrió de golpe y una mujer se presentó... De negro, rubio el cabello, azules los ojos, blanca y pálida, era hermosísima, y toda su persona estaba envuelta en un aire de majestad que imponía; los dos cómplices retrocedieron, como si una evocación del infierno les hubiera cortado el paso. La mujer miró a Cantillac frente a frente, y con un acento terrible, en que se transparentaba el odio, la indignación, el desprecio, todo junto, le arrojó a la cara, como un bofetón, esta frase:
            
—¡Je suis Aline Duval, ta femme!
            
Y sin darle tiempo a contestar, dando dos pasos adelante, lo que obligó al otro a retroceder aún más, añadió, siempre airada:
            
—¡Jean Duval, falso barón de Cantillac, estafador, fugado de presidio, bigamo, mírame bien, yo soy tu mujer! soy aquella Aline que miserablemente sedujiste en Marsella y que abandonaste después de casado, a quien engañaste haciéndote pasar por honrado comerciante, cuando acababas de fugarte del presidio de Tolón. ¡Jean Duval! di, ¿me conoces?
            
El supuesto Cantillac giraba sus ojos buscando una salida, encorvado bajo el peso de aquella terrible acusación; el señor Martín se hacía mas pequeñito aún, tratando de esconderse entre los pliegues de la cortina.
            
—No, no lo negarás—prosiguió la mujer—, porque todo te acusa: ese mismo disfraz que llevas y tu cómplice que tiembla en mi presencia, ese indigno Fierre Feroú, que también tiene causa abierta. ¡Ah! Creías, pues, que Aline Duval era una mujer vulgar que se resignaría a su triste suerte, sufriendo en silencio tu vil engaño. ¡No! Averigüé tu paradero, llegué a saber que estabas en esta ciudad amasando un caudal a costa de tus estafas; se me insinuó la nueva de tu casamiento con una señorita del gran mundo, y me embarqué dispuesta a delatarte, como lo he hecho, ¡a entregarte a la justicia, como lo haré!
            
Cantillac se adelantó desencajado, tratando de imponerle silencio con un gesto de amenaza.
            
—Temes que alguien se entere, ¿verdad?— repuso Aliñe—, ¡esa otra desgraciada como yo! Y bien, que venga, pues delante de ella quiero arrancarte la careta; ¡has pretendido comprar mi silencio! ¡Ni tus amenazas, ni tu dinero me doblegarán! No intentes huir, porque abajo la policía te espera.
            
Miró Cantillac al señor Martín, y ambos, de un solo salto, se lanzaron sobre Aline Duval que, previendo el ataque, sacó imperturbable un revólver y apuntó. Pero antes que ella pudiera hacer presión en el gatillo, la mano de Cantillac oprimió su muñeca y el arma cayó al suelo... Empezó entonces una lucha horrible entre los tres: Aline, defendiéndose con los pies, los dientes y las uñas, cubría con su cuerpo la puerta de la sala; el cortinaje se desgarró. Era Aline una leona; de un mordisco hizo soltar su muñeca a Cantillac, que lanzó una blasfemia, bramando de dolor, y el señor Martín fue a dar, de un puntapié, contra el pupitre; pero no podía luchar contra los dos hombres, sentíase sucumbir... La puerta del tocador se abrió de golpe... Pálida como un cadáver, apareció Lucía entre la cortina de felpa verde obscuro.
            
—¡Miserable!—gritó lanzándose hacia Cantillac.
            
A esta aparición y a este grito cesó la lucha; Aliñe, casi exánime, se volvió espantada, a tiempo que los dos cómplices se ponían en precipitada fuga. Y como Lucía se desplomara como un cuerpo muerto sobre la alfombra, Aliñe, que les vio huir, corrió tras ellos...
            
Lucía no se movió; no podía. Cerrados los ojos, preguntábase si no soñaba, si era cierto aquello... ¡Bigamo, estafador! Estas palabras sonaban en su oído como toque fúnebre y veíalas escritas en letras de fuego en todas partes. ¡Ella! Pero no, no podía ser cierto... En cuclillas, desmayada contra la puerta del tocador, todo lo había escuchado, recibiendo cada frase como una puñalada. La voz de Aline Duval; aquel terrible ¡soy tu mujer! la fulminó como un rayo... Quiso levantarse, abrir la puerta, gritar, pero su cuerpo no obedecía al mandato de su voluntad; cuando oyó el rumor de la lucha, impulsada por una fuerza desconocida, logró enderezarse, colgarse al picaporte de la puerta, y lanzarse al despacho... ¿Qué diría su madre, entretanto? ¿Qué diría el público? Sentíase perdida sin remedio, y veía obscurecido su porvenir y amargada su vida; ¿qué hacer ? Ella no podía quedar en aquella casa. Un escalofrío la sacudió al pensar que aquel hombre podía volver... Estaba sola; ¡no, huir, y pronto! Se irguió a tiempo que un trueno estallaba sobre la casa; temblando, fue basta su alcoba a hincarse delante de la imagen de la Virgen.
            
Arreglóse los cabellos, se envolvió en un chal obscuro; ¡iba a casa de su madre, pronto, pronto, porque aquel hombre podía volver! Se acordó de que la llave del mueble que guardaba sus alhajas estaba puesta; para ir al tocador tenía que pasar por el despacho. Y vióse obligada a entrar allí de nuevo a pesar del horror que la causaba: el balcón estaba abierto, la luz del gas llameaba agitada por el viento, que entraba en frías bocanadas; Lucía cerró los ojos para no ver los vestigios de la lucha, intactos: volcada la poltrona, la cortina de felpa pisoteada y rota, sobre la alfombra la barba postiza del señor Martín, la maleta de Cantillac, abierta, y un jirón del manto de Aline; delante de la chimenea, el montón de cenizas negras de los papeles quemados, que el aire arrastraba como plumas.
            
Al entrar Lucía en el tocador, su pie tropezó en algo, delante del mueble de palo de rosa: era un estuche de raso blanco, que la joven reconoció ser el que encerraba el collar que su padre la regalara el día de su boda. Abriólo: ¡estaba vacío! Febrilmente, se acercó al mueble, dobló la llave... ¡todos los demás estuches estaban vacíos! Un sudor frío brotó de su frente: — ¡También ladrón! — murmuró. Dejóse caer en el sofá; el triste ruido de la lluvia llegaba hasta ella. Como enjambre de furiosas abejas, agolpábanse a su mente los recuerdos todos de la deplorable historia de su casamiento: la imposición de su madre,, los consejos de Amalia, su indecisión y su indiferencia. Y el nombre de León Zaldívar se alzaba, como un fantasma acusador, en su memoria, de quien ella habíase burlado, engañándole como a un niño.
            
—La mujer sin corazón no puede ser nunca feliz—díjola aquella mañana en el Tigre—; ¡usted se arrepentirá algún día de su proceder! ¡Y este día había llegado, implacable!
            
Creyó que alguien venía; levantóse de un salto y corrió hasta el vestíbulo; era preciso huir, pronto, pronto, antes que él volviera. Sin prevenir a los criados, bajó y encontróse en la calle, sola, sin paraguas, a tiempo que un reloj daba las diez. No se veía a nadie; Lucía miró la casa que abandonaba para siempre y se alejó, envuelta en su chal obscuro. ¿Quién, viéndola sola y a tales horas, con aquel tiempo y aquel traje, hubiera pensado que aquella mujer era la orgullosa, la altiva, la soberbia señorita de Guerra, que huía del propio hogar, fulminada por la desgracia? Pegada a la pared, andando aprisa, tiritando de frío, mojadas las ropas, la fina suela de sus zapatos empapada, cubría su rostro con el chal, temerosa de ser reconocida, sufriendo los requiebros groseros de algún mal educado. ¡Cuánto distaba la casa de su madre! La lluvia arreciaba y el viento, furioso, encajonado en la solitaria calle, bramaba, sacudiendo puertas y ventanas. Cada sombra que veía, antojábasele a Lucía ser la figura de su marido, y, temblando, se pegaba más a la pared ; a las dos cuadras notó con terror que un hombre la seguía, y apretó el paso, pero sus pies no estaban acostumbrados a semejante marcha y érale forzoso detenerse a intervalos: la respiración le faltaba. Y la calle siempre sola, y la lluvia siempre recia, y el viento furioso siempre; detrás el taconeo del desconocido y dentro de su cabedla el batir de su irremediable desgracia. ¡Si hubiera podido llorar! En la esquina de Victoria alcanzóla el desconocido y ya le llevó cosido a su falda, escuchando a pesar suyo la música desentonada de sus chicoleos; apretaba su chal bajo la barba con su mano desnuda, que el frío marcaba de tonos violados, y sus pies trotaban sobre la acera, con esfuerzo; una de las veces que se detuvo, la mano atrevida del desconocido rodeó su cintura. Ella no contestaba, avergonzada, debilitada por la fiebre, enceguecida por la angustia. Y seguía su marcha, delirante. En la puerta del Progreso reconoció a su hermano Manolo, a Pepe Gómez y a los demás del círculo, en grupo en el zaguán, riendo a carcajadas. En el umbral, jugando con su paraguas, Monolito atisbaba la llegada de aquella encubierta que venía, y cuando Lucía pasó, el rostro completamente velado por el chal, recibió el homenaje de su galantería de baja estofa, siendo saludada con un ramillete de equívocos dicharachos. Felizmente, la casa de su madre no quedaba ya lejos; diez minutos mas... un nuevo esfuerzo... Cuando llegó, la puerta estaba todavía abierta; subió la escalera casi arrastrándose... Se sentó en el primer descanso como una mendiga, sin alientos para seguir... Y apoyándose en el pasamano, y en las paredes luego, llegó a la puerta de la antesala... Cuando ella se presentó, desaliñada, chorreando agua, pálida, febriciente, Venturita y don Javier, sentados delante de la chimenea, lanzaron un grito.
            
—¡Sí, soy yo—murmuró Lucía—, yo, que vengo en busca de un asilo!
            
Y cayó en los brazos de su madre, sin sentido.
            
Una hermosa tarde de octubre, por la avenida Alvear, camino de la Recoleta, distraído con la vista de los elegantes carruajes que pasaban, del cielo tan azul, de los árboles tan verdes, de los jardines cuajados de flores, respirando con delicia el ambiente perfumado de la primavera, que por doquier ostentaba sus galas y sus gracias, marchaba lentamente León Zaldívar. Con una inclinación maquinal de cabeza, el ligero contacto del ala de su sombrero o el familiar movimiento de su mano derecha, contestaba los saludos de los conocidos que, a caballo o en carruaje, se dirigían a Palermo. Eran las cinco; el sol brillaba aún, enrojecido como el ascua de una fragua. León iba triste. Aquélla era la primera vez, después de su enfermedad, que se mostraba en sitios donde era conocido; sus salidas de convaleciente se habían reducido a paseítos en las poco concurridas calles de su barrio en las horas de sol. Iba triste, porque lodo aquello le recordaba su funesta pasión: Las veces que volvía de Palermo haciendo trotar el alazán de su faetón detrás del carruaje de' Lucía, más o menos alegre, según la coqueta niña se hubiera dignado o no favorecerle con una mirada al pasar; los plantones a la salida del teatro, transido de frío, el corazón palpitante, esperando la limosna de una ojeada. Y si estos recuerdos le ponían triste, no era, no, por el desengaño sufrido, porque ya estaba curado y bien curado, sino por el envilecimiento a que dejó descender su espíritu en aquella fatal ocasión, y la vergonzosa entrega que hizo de su corazón y su albedrío a una coquetuela vulgar. Iba triste por una razón más: al día siguiente se embarcaba para Europa, y el ánimo se enluta cuando se deja a la madre y a la patria. Aquel viaje le había sido impuesto por el médico, que juzgaba indispensable la distracción.
            
—Si su hijo no sale de Buenos Aires—habíale dicho a misia María—, no podré darle de alta en mucho tiempo.
            
—Pues que se vaya a Montevideo, a Córdoba... yo no me opongo—contestaba la afligida señora.
            
—A Europa, un viaje largo, de fatigas y emociones, es lo que completará su restablecimiento.
            
Y la pobre misia María, que sabía cierta su muerte si el alejamiento de su hijo se realizaba, se lo aconsejó. Seis meses muy pronto pasan; el dulce placer de la vuelta borra el aflictivo momento de la partida; luego ver cosas nuevas, andar de emoción en emoción, salir de esta ciudad, entrar en aquélla, visitar los grandiosos monumentos que hemos admirado en láminas y en libros, sobre todo, salir de esta monotonía dé todos los días: la Facultad, la calle Florida, Palermo, y siempre las mismas caras, y siempre los mismos temas, y en el teatro, en el baile y en el paseo el mismo círculo... Debía irse. Ella, entretanto, le esperaría resignada, rogando a Dios porque alumbrara su camino. No lloraba misia María, pero su voz expresaba todo lo que sus ojos querían ocultar. Y León se decidió, porque sentía pesar sobre sus hombros a la gran ciudad como una inmensa montaña; necesitaba olvidar. Por eso, en la víspera de embarcarse, se dirigía al cementerio a despedirse de la tumba de su padre.
            
Y al mismo tiempo que su memoria hojeaba los tristes capítulos de la historia de su pasión, recordaba el funesto castigo a que la fatalidad condenara a la madre y a la bija. Porque todo había trascendido, a pesar del sigilo de la familia y de su empeño en explicar la desaparición de Cantillac y la venta de los muebles de la casa de la calle Piedras. ¿Qué no se sabe en Buenos Aires? Hasta un periódico de la tarde dio la noticia en enigmático suelto, ofreciendo la clave en el párrafo final. La familia hacía correr la voz de que el Barón estaba en Francia, llamado repentinamente a causa de la muerte imprevista de su madre, y la prueba de que allí estaba, era que en breve iría a reunírsele su mujer; pero todos sabían a qué atenerse, y más que todos León, a quien su amigo Pablo Pérez, el ahijado de don Javier, había puesto al corriente de la estupenda nueva. Con doloroso asombro lo supo el joven, porque a pesar de que Lucía nada le inspiraba ya, en punto a cierta clase de afecto, sentía su desgracia como propia. Y cuando Pablo le contó detalles sobre la fuga del falso Cantillac, que no pudo ser habido, y de la vuelta a Francia de su primera mujer, desesperada por el fracaso de su campaña, León pensaba si no era aquello la realización de su profecía en el Tigre. E insaciable su curiosidad, pedía más datos. ¿Cómo estaba Lucía? ¿qué decía la señora? ¿qué pensaban hacer? A lo que Pablo, con la sonrisa equívoca que siempre mostraba al hablar de la familia de Guerra, respondía:—¿Ella? Tan indiferente, tan tranquila, tan pedazo de mármol como siempre; pasada la primera emoción, ha recobrado la calma, y sólo se preocupa de disimular en lo posible lo ridículo de su situación. ¿La madre? Echando sapos y culebras contra su yerno, ansiosa de encontrarse cara a cara con su Barón de contrabando para estrangularle o hacer cualquier atrocidad con él, herida profundamente en su orgullo, furiosa y avergonzada, con el copete bajo, como dice con mucha malicia la de Ramírez, que siempre la ha detestado. ¿Don Javier? Sin decir oxte ni moxte, sufriendo en silencio la considerable estafa de que ha sido víctima, pesaroso de verse obligado a alejarse de Buenos Aires. Porque se van a Europa todos, levantan la casa... por mucho tiempo; Venturita no quiere quedar aquí después de lo ocurrido. Seguramente, don Javier morirá en el viaje... ¡el quibebe y la chatasca no figuran en las minutas parisienses!
            
León no reía de estas cosas. ¡Pobre Lucía! Si ella hubiera querido, ¡qué porvenir tan distinto el suyo! Y recordaba los sueños de ventura forjados, que en un rapto de entusiasmo reveló a su madre aquella noche de febrero. Pero Lucía era un pedazo de mármol, como lo había dicho muy bien Pablo Pérez, y aun en el caso de realizarse sus aspiraciones, no habría sido feliz, no. Casi vale más dejar correr los acontecimientos, como si una mano reguladora los guiara. ¡Siempre es la casualidad que nos libra de la teja que cae! Casado León con Lucía, la disparidad de ideas, la divergencia de caracteres, la falta y la sobra de sentimientos en uno y otro, no habrían tardado en levantar una valla entre ambos, que la suegra hubiérase encargado de hacer infranqueable.
            
—¡Mejor es que esto haya salido así—añadía misia María que tales reflexiones presentaba a su hijo—, porque el mal que se evita es un paso que se da en el camino de la felicidad!
            
Tan convencido estaba León de esto, que Lucía no era ya más que un triste recuerdo para él, pero, precisamente por esta causa, necesitaba alejarse a su vez. Y habría estado alegre con aquel viaje, sin la pena que causaba a su madre.
            
El sol desaparecía detrás del Asilo de Inválidos; no se oía sino el sonar de los cascabeles del vecino tranvía, porque ya el último carruaje de Palermo había pasado. León llegó al paseo, subió la rampa y se internó en la calle de cipreses, que da frente a la iglesia, no sin mirar el soberbio río, tranquilo como un lago y anchuroso como un mar, formando la nota más saltante, como una pincelada de maestro, en aquel cuadro pintoresco, entre el tierno verdor del jardín y el pálido azul del cielo. Sentados en un banco, dos inválidos miraban pasar al joven; casi decrépitos, la muleta entre las piernas, agitada su cabeza por el temblor senil, decíanse quizá que ellos también habían sido jóvenes y visto desvanecerse sus sueños al soplo de la realidad. Paso tras paso, León entró en el cementerio y tomó el sendero que conducía a la tumba de su padre; ¡conocía tan bien el camino! En sus horas de prueba venía siempre a pedir consejo a aquella sombra veneranda... Quedaba a la izquierda, no lejos de la calle central: era de mármol, en forma de templete, con una guirnalda de yedra esculpida a la entrada, en lo alto de la puerta, coronada de un ángel apoyado lloroso sobre una urna... Sentado en los escalones, pasó León largo rato, el sombrero a un lado, la cabeza sobre sus rodillas; hacía minucioso examen de sus actos, prolijo balance de la etapa recorrida desde la muerte de su padre, y sentíase empequeñecido, porque nada había hecho: hasta la carrera comenzada quedaba truncada, detenido en su camino por la mano fatal de una mujer. Caía la tarde, bajaban las sombras, solemne era el silencio; todo hablaba al alma de León; los dos cipreses que le rozaban con sus ramas polvorientas, eran sus amigos, sus fieles compañeros de los días tristes, que es cuando el vacío se hace alrededor; siempre habíalos hallado enhiestos, vestidos de duelo, guardando la entrada de la última morada de su padre, que un día sería también la suya. Enfrente la estatua en piedra de la Esperanza, reclinada sobre el ancla simbólica, los ojos levantados al cielo: la última vez que visitara el cementerio, había León colocado una rama de romero entre las manos de esta figura... Allí estaba aún, marchita, quemada por el sol... Y el pobre muchacho se decía que también su ilusión habíase marchitado, como aquella ramita de romero, que él arrancara tan verde y tan florida. Sonó la campana... León se despidió de su padre con un tierno adiós y se alejó. Sentóse en un banco del paseo, a ver desfilar los carruajes que volvían de Palermo. No era de noche aún, pero ya los faroles estaban encendidos: en atropellada carrera, subían los carruajes el repecho del paseo y se amontonaban a la estrecha entrada de la avenida, sudorosos los caballos y mordiendo el freno, fatigados del furioso trote; allí se cambiaba la última mirada y el último saludo. León contemplaba este movimiento, como si por primera vez se ofreciera a su vista : algunos se detenían al pie de la escalinata del jardín y bajaban sus dueños a pasear bajo la luz del crepúsculo y respirar la fresca brisa del Plata. Una berlina cerrada se acercó, descendiendo de ella una dama, acompañada de un niño de pocos años... El lacayo, descubierta la cabeza, recibió órdenes, y luego se puso tranquilamente a encender los faroles del coche; la dama, entretanto, echó a andar por la calle circular del jardín. León se estremeció, cuando vio aquel carruaje acercarse, porque creyó reconocer la berlina de Guerra... los mismos caballos, los mismos cocheros... si la escasa luz no le engañaba. Y desvanecióse su duda y creció su aturdimiento, cuando la portezuela dio paso a aquella dama, alta y delgada. ¡Era Lucía! Quiso huir el joven, pero no pudo moverse del banco, su corazón golpeaba tan fuerte, tan fuerte... ¿Por qué? ¿aun conservaba su influencia sobre él aquella mujer? Mirábala andar, con aquel balanceo de caderas y aquellos pasos largos que tanto robaban a la gracia de su figura; bajó, y al llegar a la curva de la calle, subió lentamente : ahora podía verla bien. Estaba bonita siempre, más que antes quizá; pasó, mirando hacia adelante según su costumbre, tan cerca de León... Pero no le vio, lo que tranquilizó al joven. Pensaba evadirse apenas se alejara, y no lo hizo, cobardemente. Y Lucía volvió a bajar y a subir. Veníanle a León unos deseos de hablarla... Miró al final de la calle y no descubrió la esbelta figura de la de Guerra ; sin embargo, el coche estaba ahí, delante de la escalinata. Levantóse entonces, y subió el bien cuidado camino, sin saber lo que buscaba; fue en el ángulo de la calle de cipreses donde se encontraron. Quedó León pasmado y Lucía tranquila, contestando ésta con una sonrisa benévola al turbado saludo del joven. Y como León hiciera ademán de seguir, inclinando la cabeza, ella le detuvo, tendiéndole su mano enguantada de negro, ceñida la muñeca por caprichoso brazalete de oro, formado de numerosos aros, que sonaron con ruido particular al sacudirse. ¡Qué sorpresa agradable! ¡Hacía tanto tiempo que no tenía el gusto de verle! León balbuceó no sé qué, y ella siguió hablando, como si el pasado no existiera y la memoria estuviese muda. ¿Había estado en el campo? ¡Ah! ¿Enfermo? ¡Cuánto lo sentía! Ella estaba también de desgracia : la madre de su esposo, la anciana baronesa de Cantillac, había muerto en su castillo de la Turena, repentinamente, y Louis-Héctor tuvo que marcharse; no era poco el trastorno. Decía esto tranquilamente, mirando a su interlocutor de frente; el nombre de su esposo, pronunciado en francés, salía de sus labios como un suspiro. Ella se embarcaría el mes próximo, a principios de noviembre, con toda la familia; al pobre papa le costaba mucho arrancarse de la estancia; ¿él también se iba? Habíalo leído en un periódico.
            
Algo extraño pasaba en el ánimo de León. ¿Era aquélla la mujer que él había amado, que minutos antes hiciera latir aún su corazón? Figurábasela altanera como aquella mañana del Tigre, coqueta como la noche del baile del senador, burlona como en el Progreso, y siempre indiferente y tranquila, como ahora, que le hablaba como si nada hubiera habido entre los dos, revelando su falsía al referirse a su marido, cuál si la horrible desgracia que sobre ella pesaba apenas la tocara de cerca. ¿Luego no tenía corazón? ¡Y él había casi enloquecido por ella y comprometido su vida y su porvenir! Ahí estaba, tal cual era, frívola, susceptible de ceder a la primera emoción, pero fácil de reaccionar y hacerse dueña de sí misma, no doblegándose a los contratiempos, porque era incapaz de sentir. Un sentimiento de vergüenza le invadía, y mientras la miraba, buscando en su rostro la huella del pesar, decíase lo que ciento de veces se había dicho, aunque no con la firme convicción de aquel momento:
            
—¿Cómo he caído yo en esto?
            
Del viaje a Europa píjsó la conversación al casamiento de Amalia Ramírez con Pablo Pérez. ¡Excelente muchacho él y ella excelente amiga! Tenían que acabar por entenderse, porque eran nacidos el uno para el otro. Conversando así, habían llegado hasta la escalinata, donde esperaba el carruaje. ¿Había venido él a pie? Muy bien hecho; ella, por consejo del médico, tenía que andar mucho, pero era tan perezosa, y luego, ¡los empedrados de Buenos Aires son tan malos! Por eso había aprovechado aquella ocasión para dar un paseo por los jardines con aquel diablillo, que era hijo de su tía, la de Mesnil. Bajó los escalones, mientras el lacayo, con el sombrero en la mano, mantenía abierta la portezuela... ¿Se embarcaba él al día siguiente? Ya se verían en París; estrechó la mano de León y subió al coche. Esto fue todo. Ni un recuerdo siquiera del pasado, nada. De pie, en la escalinata, veía León alejarse el carruaje.
            
—Ha querido disculpar su situación—murmuraba—, y por eso me ha hablado, cuando después de lo ocurrido en el Tigre nuestras relaciones quedaron casi cortadas; su orgullo no habría nunca consentido en quedar mal ante mis ojos; ¡ah, Lucía, Lucía! ¡No puedes haber quedado peor ante mi corazón! ¡Cuánta ceguedad la mía, y cuánta vaciedad la tuya!
            
Seguía el rodar de los coches. Las sombras se hacían más espesas y ya la noche cerraba. León fue a tomar el tranvía de la calle Larga, y se sentó en un rincón del vehículo, saturado de horrible olor a petróleo. El trayecto de la Becoleta a la plaza Victoria es largo, tardo el paso del tranvía, cuando los descarrilamientos o la obstrucción de las calles no lo entorpecen, y aburrido en grado sumo el viaje; y cuando hay que tomar en la plaza el de la Boca, que, como todos, no llega cuando se le espera, se da por seguro un mal rato. Pero León lo pasó sin sentirlo, preocupado como iba con el encuentro que acababa de tener. Desde la Recoleta a la plaza Victoria y desde ésta a la esquina de su casa, mecido por el monótono movimiento del vehículo y arrullado por el sonar de los cascabeles y el toque chillón de Ja corneta, fue pensativo, reproduciendo en su mente la escena del paseo, anotando detalles, analizando frases... La figura de Lucía quedaba, después de este examen, tan empequeñecida, que su imagen, a medio borrar ya de su corazón, desvanecíase y venía a quedar como esos dibujos que el lápiz ha esbozado apenas y que el frotar de la goma reduce a una mancha obscura: Lucía era para León una sombra, un punto negro; estaba curado y bien curado, podía ahora decirlo con certeza; la reciente entrevista había sido el golpe de gracia.
            
Descendió en la esquina de su casa, y sus ideas tomaron otro rumbo. Su madre estaba afligidísima con su partida; no se quejaba, pero más de una vez había sorprendido lágrimas en sus ojos. Desde que el viaje quedó decidido, la casa perdió aquel aspecto de alegría con que se engalanara para festejar su curación; Cruzita misma, que si no cantaba siempre, sabía no mostrarse triste, había llorado aquella mañana. Preparaba la jaula del canario en el patio, llenando el comedero de alpiste, de agua clara la tacita de cristal y colgando frescas hojas de lechuga entre los alambres dorados, cuando él se acercó sin ser sentido.
            
—¿Qué es eso, Cruzita? ¿lloras?
            
—¡Yo! no; ¿porqué?
            
Y secaba sus ojos apresuradamente. El, riendo, la dijo que si su decisión de meterse en un convento la entristecía hasta ese punto.
            
Cruzita, moviendo la cabeza, respondió:
            
—Si no es ahora, porque usted se va, será para su vuelta; no puede ser otro mi destino.
            
Y alzó la jaula y retiróse, dejándole cabizbajo.
            
Vamos, aquella niña debía tener algo; ¡era tan extraña su actitud! León no había oído decir que atendiera a ninguno de los muchos que la paseaban la calle, y, sin embargo, estaba triste, ¿por qué? Un día, durante su convalecencia, estando entreabierta la puerta de su alcoba, oyó esta frase dicha por su madre a Cecilia Pérez:
            
—¡Si él quisiera, se verían colmados mis deseos!
            
A lo que respondió la otra:
            
—Y querrá, señora, porque Cruzita es un ángel.
            
No dio León importancia a esto entonces; pero ahora pensaba si no se referían a él. ¡Casarse con Cruzita! ¡qué idea! nunca lo había pensado... Se representaba a la hermosa huérfana tan dulce siempre, la cariñosa compañera de su madre, la reina de la casa por sus gracias y sus dotes... ¿Habríanse referido a él? Tendría su madre la idea... Comparaba a Lucía con Cruzita, y la diferencia resultaba tan notable, que se hacía la pregunta de cómo no lo había echado de ver antes.
            
Cuando él entró, el mulatillo José, encaramado sobre una silla, encendía el farol del patio; en la sala se oía la voz de Cecilia Pérez y el chasquido de sus besos de despedida. Y salió con aquel paso Vivaracho que le era peculiar, tropezando con León en el zaguán.
            
—Creí que no tendría el gusto de verle—dijo tendiéndole la mano.
            
Pusiéronse a charlar en la puerta, como dos viejos y grandes amigos que eran, admirador León del carácter resuelto de Cecilia y sabiendo estimar ésta las prendas morales del joven. El casamiento de Pablo hizo el gasto, no estando Cecilia conforme con su elección.
            
—Ya ve usted—decía—, la de Ramírez es una muchacha del día, con mucho humo y poca educación, incapaz de comprender sus deberes y menos de saber cumplirlos. Usted lo verá, León: Pablo será desgraciado, porque él tiene un carácter especial, gusta del orden en todas las cosas: que la comida esté a tal hora, que se le haga compañía cuando vuelve del escritorio, enemigo de teatros y de bailes, ocupado tan sólo de su trabajo y de su casa, ¡y mire usted, por Dios, con quién ha venido a caer! ¡Las veces que yo he visto a Amalia Ramírez con su amiguita aquella, no quiero decir el nombre, por la calle Florida, con aquel desparpajo que gasta, pasar por delante del Aguila, entre la muralla de hombres que allí se planta, riendo a carcajadas! ¿quién hace esto, León, me hace usted el favor de decirlo?
            
No, no le perdonaba a su hermano esta calaverada, cuando hay tantas niñas de mérito. Se afligía al hablar así. ¿Y eso de tomar casa y de amueblarla con un lujo asiático? Siempre Pablo había dicho que, cuando se casara, prepararía un bonito departamento en la vieja casa paterna de la calle Perú; así quedarían todos reunidos. ¡Si había lugar! Ya lo creo, como que tenía de fondo setenta varas. Y si no, se echa otro piso encima. Pero, no, señor, la de Ramírez le debía haber metido en la cabeza aquello de la casa aparte; ¡los cuñados siempre estorban! ¿Y el ajuar encargado a Europa? ¡Dos mil pesos! Felizmente, no era Pablo quien los pagaba. ¡Ay Dios mío! aquel casamiento le tenía a ella la cabeza así... Y levantaba las manos, manteniéndolas a la altura de las sienes y separándolas cuanto podía. León, que sus razones tenía para no querer a la de Ramírez, echó también leña al fuego, y entre los dos la pusieron verde. ¿Y su viaje? ¿Era siempre mañana? ¡No sabía él cuánto costaba a su madre aquel viaje! Si hubiera querido oírla, muchas cosas se habrían evitado; ya no era él aquel muchacho razonable como cuando iba en las noches de invierno a la calle Perú, y dando tregua a su charla con sus hermanas, se acercaba a ella y la preguntaba:
            
—¿Qué le parece a usted, Cecilia, esto? ¿o estotro?
            
Y pasaba largo rato discutiendo al lado de la chimenea. Cecilia repuso:
            
—No es un viaje a Europa lo que hace a usted falta, sino una mujer que le comprenda y le quiera.
            
—No creo que haya de ese género en plaza —dijo León.
            
—Calle usted; ustedes los hombres no ven nada, y siempre siguen falsa pista: tienen lo que buscan a la mano, y se andan dando de cabezadas por las esquinas. ¿Quiere que le diga a usted la verdad? Hace usted una gran tontería en marcharse.
            
—¿Por qué?
            
—Dígame usted qué va a buscar en Europa,
            
¿la distracción? Si aquí la tiene tan buena... Es usted, mi amigo, un poco romántico, a pesar de sus ribetes de filósofo... Un hombre no debe dejarse amilanar por el desengaño de una mujer... Mire usted que nosotras nos reímos en grande de ello, más todavía, nos burlamos sin piedad... ¡el remedio de su enfermedad no está en Europa, sino aquí!
            
—Me está intrigando usted, Cecilia.
            
—Si usted quiere escucharme, lo encontrará y devolverá la tranquilidad a la pobre mista María, que no puede, no puede conformarse con este viaje, haciendo la felicidad de... otra persona.
            
—Pues la escucho a usted—dijo León.
            
Bajando la voz, Cecilia repuso:
            
—¿Recuerda usted el baile del martes de carnaval en el Progreso?
            
El joven contestó que sí con un suspiro.
            
—No estaba usted entonces muy bien de la cabeza, así es que no sería extraño no lo recordara.
            
Y bajando más la voz, con misterio y con cierta intención, volvió a preguntar:
            
—¿Se acuerda usted de una gitana?...
            
León hacía memoria.
            
—Con alamares verdes y cequíes dorados —prosiguió Cecilia.
            
Y como el joven no daba en el clavo, añadió con impaciencia:
            
—En la sala de retratos, hombre de Dios, ¿no se acuerda usted?
            
—Sí, algo, algo.
            
Entonces, Cecilia, en falsete, poniendo la mano en la cintura y balanceando el cuerpo con gracia, dijo:
            
—¿Quieres que te diga la buena ventura, Zaldívar?
            
—¿Era usted?—exclamó León.
            
—Era yo—contestó ella—; y, a lo que parece, no hizo usted mucho caso de mi profecía, ¿recuerda, León, lo que le dije entonces?
            
—Confieso a usted que no.
            
—Malísima memoria tiene usted, mi querido amigo; ¿quiere usted que se la refresque un poco?
            
—Veamos.
            
—Hablamos de la felicidad...
            
—¡Valiente tema!...
            
—De que usted seguía un camino extraviado, que era necesario abriera los ojos...
            
León se reía; ¿dónde iba a parar con esa retahila?
            
—La gitana aquella era una sabia gitana— prosiguió Cecilia muy seria—, y su profecía se cumplió al pie de la letra; pero, apiadada de su pobre amigo ciego, va ahora a tenderle la mano, y convertida en su lazarillo, a conducirle basta la puerta de la felicidad.
            
Cogió la mano de León, que dejaba hacer, completamente intrigado, y, atravesando el zaguán, entraron en el patio, a obscuras, porque el mulatillo José, que estaba en la operación de encender el farol cuando León llegó, juzgó más conveniente suspenderla e ir a agazaparse para escuchar. El patio estaba, pues, a obscuras, y no se veía más luz que la de la puerta de la antesala, cuyos postigos permanecían abiertos y caídos los visillos. Hasta esta puerta de la antesala Cecilia condujo misteriosamente a León, y mientras con un gesto le ordenaba callar, indicábale, al mismo tiempo, mirara por el cristal. León miró... En su sillón, dejando correr hilo a hilo sus lágrimas, que no tenía para qué ocultar, estaba misia María, su cabeza sobre la mano; enfrente, Cruzita, de pie, pálida y llorosa... El joven sintió el corazón oprimido, ¿tendría valor de alejarse de su casa? Se volvió a decir algo a Cecilia, ñero ésta se había marchado ya.
            
—Quizá tenga razón—pensó.
            
Abrió la puerta y entró. La sorpresa fue grande, y las señoras apenas tuvieron tiempo de componer el rostro.
            
—Creí que habías acompañado a Cecilia— dijo misia María, volviendo la cara para secar sus lágrimas—; he oído que hablaban en la puerta.
            
—Debí hacerlo—respondió León—, pero tenía antes que cumplir un deber más grato para mí.
            
Acercó un banquillo y se sentó a los pies de la anciana; Cruzita habíase ya escabullido hacia el comedor. ¿Por qué lloraba? pues no pretendería engañarle, como otras veces; habíala sorprendido ahora; ¿no quería que hiciera aquel viaje? Decirlo con franqueza; ¿qué más placer para él que cumplir las órdenes de su madre?
            
La señora protestó. No, que no se dijera que por ella, como buena vieja atrasada, había dejado su hijo de ir a Europa; ya no era, desgraciadamente, como antes, que necesitaba de los cuidados de su madre; era un hombre, y dicen que en París la educación se completa. Quería ser franca, sin embargo, su deseo habría sido que hiciera aquel viaje en otras circunstancias.
            
—Como ser...—dijo León con curiosidad.
            
Misia María no quiso soltar su idea, temerosa del efecto a producir. Y como el joven la instara a declararla, insinuó que... casado y concluida su carrera...
            
—¡Casado!—exclamó León.
            
Era su sueño, pero con una mujercita a su gusto, hacendosa, buena, bella, dechado de virtudes; ella le conocía bien, y estaba segura que sin una mujer de esta clase no podría ser feliz; pero, como lo que se espera, tarde o nunca llega, había que conformarse con lo hecho; ¡suspender el viaje! ¡Qué idea! ¡Si las madres son siempre lloronas, pues la fuente del sentimiento rebosa en ellas! ¡Vamos! Al día siguiente se embarcaría; eso sí, que no lo hiciera sin despedirse, que es más cruel una fuga que una despedida. ¡Hay tanta diferencia entre los que se van y los que se quedan! La distracción siempre renovada conforta el ánimo y ayuda a olvidar; mientras que uno tropieza a cada paso con recuerdos y el pesar de la ausencia se ahonda y aviva más la herida... No pudo seguir, porque un sollozo la sofocó.
            
Entonces León, cubriendo de besos sus cabellos, la juró y volvió a jurar que desistía de aquel viaje, si tanta pena la causaba; no, no tendría valor para arrancarse de su lado, dejándola así... Su deber era cuidar de su vejez, ser su ayuda, su báculo; ¿qué más gloria para un hijo que ser el compañero de su madre? No, no se iría; ahora venía el buen tiempo, se marcharían a la estancia, y allí pasarían seis, ocho meses, y él continuaría su carrera, y la concluiría, cumpliendo el deseo de su padre, y luego... luego se casaría también, si era posible hallar la perla que se buscaba. Mirando a la anciana, dejaba desbordar este torrente de su corazón, y con un acento de convicción que no era fingido, exclamaba :
            
—Si ya estoy cucado, si todo aquello pasó, ¿no quiere usted creerme?
            
Misia María decía que sí, que le creía cuanto quisiera, pero que no podía consentir en que desistiera de su viaje; el médico lo había ordenado... y era para él un sacrificio, y los sacrificios no sientan bien sino a las madres.
            
Cruzita se presentó, diciendo que la comida estaba servida. Fueron a la mesa, pero ninguno probó nada. Los platos eran puestos y retirados intactos: misia María estaba abstraída. Cruzita llorosa y León pensativo. Volvieron a la antesala a tomar el café; sirviólo la huérfana, silenciosa, y luego se sentó en el banquillo que ocupara León, la barba apoyada sobre sus dos manos, la mirada en el suelo; ni misia María ni León hablaban. El tic-tac del reloj se oía distintamente, así como los chillidos del mulatillo José, disputando con los otros criados en el patio interior. A las nueve llegaron visitas: dos señoras amigas de misia María y más tarde otras dos. León se encerró en su alcoba.
            
¡Qué revolución! Los armarios abiertos, la ropa sobre las sillas, apiladas sobre la cama las camisas, rígidas de almidón; junto a la ventana, el baúl enorme, a medio llenar, y dos o tres maletas vacías aquí y allá. Todo esto recordó a León la partida y se entristeció más aún. ¡Sí, el viaje alegre, Europa, París, teatros, paseos, mujeres, sensaciones nuevas siempre, sorpresas diarias, placeres múltiples, pero solo, solo, solo! El frío cuarto del hotel, la mirada indiferente del transeúnte, el apretón de manos interesado... ¡Su madre, entretanto, agonizando bajo el peso de la ausencia! Y pensaba que quizá no podría resistir a esta idea. Pablo Pérez, que había viajado mucho, referíale con frecuencia lo que experimentara cada vez que se alejaba de la patria: ese sentimiento extraño que invade cuando la ciudad querida se va borrando de la vista y desaparece confundiéndose con la línea del horizonte, como si la inmensa masa de agua hubiera tragado nuestros afectos; ese vacío que se experimenta al recogerse en el cuarto del hotel, cuyas cuatro paredes nada dicen; ese pensar constante en lo que se ha dejado, que el placer del momento no es bastante poderoso para hacer olvidar... León se sentó delante de la ventana; el aire era tibio, las flores del patio le enviaban sus ráfagas perfumadas: escuchábase el vocerío de las visitas en la sala. León se entregó a sus reflexiones; ¿se iba? ¿no se iba? Cruzita entró en la habitación y comenzó la tarea de arreglar las maletas; iba a los armarios, doblaba la ropa, cuidando que no hiciera pliegues, y metódicamente la distribuía, colocándola de manera que ocupara el menor espacio posible; subía sobre una silla para alcanzar a los últimos estantes; agachábase a abrir los cajones bajos, forcejeando con las llaves, manejando con brío el cepillo para que todo fuera limpio. León la dijo si quería que la ayudase; ella contestó que no, y siguió su faena. El joven la miraba: su lindo rostro hacíase más interesante con aquella palidez que le cubría y sus ojos más negros, enrojecido el párpado por las lágrimas; su vestido de lanilla obscura, el delantal de seda negro que nunca abandonaba en casa, y sus dos trenzas larguísimas y espesas, se movía en el cuarto sin descanso, como una vieja ama de gobierno, que no gusta de perder tiempo.
            
—¡Cruzita!—dijo León, llamándola...
            
Ella se volvió, de pie a la sazón sobre una silla. Ante el llamado reiterado de León, se acercó a la ventana.
            
—¿Qué tienes? — preguntóla.
            
—Nada.
            
—Tú has llorado, tú estás triste, tú tienes algo.
            
—No tengo nada.
            
—¿Te ha pasado algo?
            
—No.
            
—¿Te han dicho o hecho alguna cosa que te haya disgustado?
            
—No.
            
Y sin esperar a más preguntas, volvió a encaramarse sobre la silla. León seguía mirándola. Que algo la pasaba era indudable; estaba nerviosa, agitada, reteniendo con esfuerzo las lágrimas. La idea aquella vino de nuevo a su espíritu... Recordó las palabras de su madre en la antesala... lo dicho por Cecilia... La luz se abría paso en su mente, y comenzaba a ver claro, a comprender...
            
Se levantó y fue a ayudar a Cruzita a bajar una caja del armario; la pobre niña habíase lastimado un dedo. León se asustó y corrió a buscar el árnica; ella decía que no era nada, pero ante las instancias del joven dejóse curar y vendar, trabajo que León ejecutó con toda delicadeza. Mientras él ajustaba bien el nudo, sentada la niña, de rodillas León, una lágrima desprendida de las pestañas de Cruzita cayó sobre su mano.
            
—Tú lloras—dijo el joven en tono de reproche—, y no quieres decirme por qué; ¿no soy yo el de siempre para ti? ¿He perdido, acaso, tu confianza?
            
La joven se levantó, y sin decir palabra, retornó a sus idas y venidas. León quiso cortarle el paso, pero ella supo evitarlo, y fue a arrodillarse delante del baúl, donde empezó a colocar en orden la ropa blanca; siguióla el joven, inclinándose, acercóse a ella por detrás, y con sentido y cariñoso acento, volvió a preguntarle:
            
—¿Por qué lloras?
            
Cruzita no pudo ya entonces contenerse, y estallando en un sollozo, y revelando en un grito el secreto que durante tanto tiempo halda guardado, desmayó su cabeza sobre el pecho de León, exclamando con voz sofocada:
            
—¡No se vaya, no se vaya usted!.
            
El joven la recogió en sus brazos, porque su cuerpo cedía; en el patio sonaba el besuqueo de las visitas que partían. Y turbado León, con el cuerpo de Cruzita sobre sus rodillas, vio abrir la puerta y entrar a misia María...
            
—¡No, no me voy—exclamó, clavando sus ojos delirantes en su madre—, porque usted y Cruzita me lo mandan!
            
Y en un mismo abrazo, reunió sobre su pecho la hermosa cabeza de la anciana y la adorable cabeza de la niña.
            
Casó León con Cruzita y fue feliz, que el corazón es como el árbol que cambia año a año de corteza, y los sentimientos se modifican, renuevan o transforman, como las hojas y las flores.
            
Buscó la felicidad, cuando sentada a su puerta estaba, y anduvo a tientas, con los ojos vendados... Mas su error es el de todos. Para marchar con paso firme es menester saber dónde se va; ¿qué puede exigirse del hombre, que no dé traspiés ni se pierda, si no sabe su fin ni su destino?
            
