Al dar las siete en el reloj de S. Francisco, una joven atravesaba violentamente la plazuela de Guardiola, dirigiéndose a la Alameda.
            
El cielo estaba nublado y el suelo lleno de lodo, pues la víspera había llovido a torrentes; así es que, cuando la joven tuvo que pasar de la esquina del callejón de la Condesa a la del puente de S. Francisco, se vio precisada a recoger un poco su traje, y los transeúntes pudieron admirar impunemente un par de piecesitos escrupulosamente forrados en unas finísimas medias de seda, y embutidos en dos zapatos de raso negro.
            
Al llegar a la puerta de la Alameda, la joven dejó el paso rápido que llevaba cambiándolo por el natural, y entonces se pudo notar en sus maneras cierto aire de majestad, aristocrático, imponente, que infunde miedo a los libertinos y respeto al hombre honrado.
            
Al tiempo que llegaba a la fuente de la Libertad, un hombre, con el sombrero encasquetado hasta las sienes, y embozado hasta los ojos, desembocó por la calle diagonal de la derecha.
            
Cualquiera habría dicho que ese hombre seguía a la joven; y en efecto era así; porque cuando ella atravesaba la plazuela de Guardiola, él pasaba la boca calle de la Maríscala, y entrando por la puerta de la Alameda que da a este lado, había ido calculando la distancia, de manera que al llegar a la glorieta central pudiese caminar a su retaguardia.
            
Al verla llegar a la fuente, el embozado se ocultó tras del pilar de la entrada del jardín que tenía a su izquierda, y la joven fue a sentarse en la grada que está de espaldas a S. Hipólito.
            
En aquel momento un rayo del sol penetró por la rotura de una nube y alumbró el hermoso rostro de la joven.
            
El embozado se sonrió.
            
Pero su sonrisa fue una de aquellas que presagian siempre un mal y nunca un bien. Había visto radiar la belleza de la joven por efecto de la luz del sol, y esa circunstancia hizo atravesar bajo su frente un pensamiento, que comunicó a su fisonomía la expresión de la amargura y de la envidia.
            
—Es hermosa,—dijo, hablando consigo mismo;—muy hermosa. Si no la hubiera visto no la hubiera amado; si no la hubiera amado no la aborreciera; y si no la aborreciera no me viera precisado a matarla.... Oh...! sí;—añadió después de una pausa y como afirmando su pensamiento:—Morirá...! Y de qué muerte...? He la más espantosa, de la más terrible que puede imaginarse.... Es una lástima... Pero no será de otro..!
            
Y una carcajada comprimida y diabólica ahogó las últimas sílabas de su frase.
            
El que hubiera visto de cerca a aquel hombre, no podría menos de asombrarse.
            
El pequeño espacio de su frente que dejaba ver su sombrero estaba violado; sus cejas, negras y pobladas, se juntaban en el centro de la parte superior de la nariz, y estaban lustrosas y empapadas de sudor; sus ojos pequeños, encapotados, y rodeados de un círculo amoratado, despedían miradas de lumbre, y sus pupilas estaban inyectadas de sangre. Su nariz grande y comprimida, desde su nacimiento hasta la mitad era diagonal, y desde ese punto hasta el extremo inferior formaba una curva que se perdía en sus negros y espesos bigotes. Tenía las mejillas hundidas y los juanetes salidos: sus labios eran horriblemente protuberantes, su boca grande y aplastada en los estrenaos, su barba aguda y echada hacia delante, y su frente chata como la del cuervo formaba el conjunto repugnante de sus facciones.
            
En esa fisonomía, género ambiguo de hombre y de ave de rapiña, el menor observador hubiera conocido los síntomas de la lujuria. Ese hombre era en efecto la torpeza materializada: la torpeza que se dejaba escoger por sus víctimas, o que tardaba mucho en escogerlas; pero que una vez hecha la elección, o gozaba o mataba.
            
Era rico, y esto le estaba bien: cuando no lograba por la persuasión, se abría las puertas con oro; y muchas pobres e incautas jóvenes habían maldecido los ricos aderezos que les regaló para que los lucieran en los bailes.
            
Obcecado hasta la ceguedad, ese hombre quería convertir en amor su inclinación asquerosa. Creía que amaba y así lo decía: para el no tenía la vida más que un encanto: gozar; y poco le importaba dejar en su camino muchos corazones destrozados, con tal que se revolcara en el cieno de su placer.
            
Como político, había pertenecido a las antiguas lógias que hicieron tanto mal a la República, y su corazón se empedernió en medio de los infames asesinatos de aquella época; así es que, las lágrimas no le enternecían, ni los dolores le inspiraban compasión.—En aquel tiempo, muchas veces había violado o seducido a la hija y a la esposa, que creían comprar con su honor las vidas de sus deudos; y después asesino al hermano, al padre d al esposo, añadiendo de este modo la mofa a la superchería, la profanación al asesinato.
            
Para él no había pasado ni futuro; solo existía el presente.
            
—Gozar ayer no era haber gozado; gozar mañana era no gozar; gozar hoy era su sola creencia, su sola religión.
            
De ahí es que todos los días se procuraba un placer; pero este placer consistía en la seducción o violación de una mujer.—Poco le importaban los medios si lograba su objeto.— Cuando joven había querido enriquecerse; y como entonces se agitaba en la República la cuestión de la forma de gobierno y se reunieron los clubs de York y de Escocia, el se filió en los que hubiera más oro; porque como el quería oro, fue a prestar sus servicios al que le pagara más, aunque fuera necesario vender al país.
            
Para captarse la benevolencia y la confianza de sus colegas, asistía a las procesiones, a los maitines, a todos los oficios divinos: se gloriaba de haber tenido entre sus parientes a dos inquisidores, y de haber trabajado con tesón en la reunión de las logias.—Fingía adorar a Dios renegando de Dios, y servía al partido escoces sin ser escoces.—sacrílego e impío se mofaba de la divinidad: hipócrita y perverso se burlaba del mundo.
            
Todo esto le valió la reputación de un santo, y más todavía: era mayordomo de un convento de monjas.
            
Mientras que el personaje cuyo carácter hemos bosquejado, estaba inmóvil y oculto tras del pilar y con los ojos fijos en la joven, ésta había clavado su vista en la puerta que sale para Corpus-Christi, y su semblante revelaba la ansiedad de quien espera.
            
Esa inquietud no se escapó a la mirada perspicaz del embozado que observaba todos los movimientos de la joven, y que suspicaz como todos los hombres celosos, sintió una profunda envidia cuando por la actitud de la mujer a quien vigilaba conoció que en efecto esperaba a alguno, que más feliz que él había logrado obtener un favor de ella.—Furioso con ese fantasma que creó su imaginación, su rabia se acrecentó hasta un grado indecible; tembló de pies a cabeza, se mordió los labios hasta hacerse sangre, y exclamó con una voz reconcentrada:
            
—Espera a alguno...! Y desde aquí podré ver, pero no podré oír.... Oh...! oh...! Pero.... pero.... sí...!—añadió soltando una risotada;—todo lo sabré...!
            
Y más veloz que el pensamiento rodeó el jardín que tenía a su derecha, saltó el enrejado del que esta tras de la grada, y astuto como la zorra, fue a colocarse detrás del balaustrado, precisamente a espaldas de la joven.—Desde ese lugar podía ver, oír, saber.
            
En este momento el sol brilló con todo su esplendor, y bañó con su lumbre aquellos dos rostros que revelaban la impaciencia.—El cuadro no podía ser más irónico.—Era la víbora que quería devorar a la ardilla; era el milano que acechaba a la paloma.... Pero a los dos los alumbraba el sol con la misma impasibilidad, con el mismo resplandor.
            
La ansiedad de los personajes no duró mucho tiempo. Una joven de fisonomía alegre y vivaracha, de cabello castaño y quebrado, de ojos hermosos y boca de coral, que traía cubierta la cabeza con un rebozo de hilo de bolita, ceñidas a su delgada cintura unas enaguas de musolina color de rosa y metidos sus pequeños pies en unos zapatos de mahon negro, entró muy de prisa por la puerta de Corpus-Christi y se dirigió a la glorieta. La joven que estaba sentada en la grada se sonrió al verla llegar, y la frente del embozado se desarrugó al conocer a la criada.
            
Esta se acercó a su ama, la que con una voz dulce como la esperanza de un poeta, la preguntó:
            
—Qué hubo, Manuela...?
            
La criada no respondió: solamente sacó su mano de debajo del rebozo, y dio a su ama un peso que traía.
            
—Nada más...?—dijo la joven.
            
—Nada más,—respondió la criada.
            
—Es muy poco...!—exclamó la joven melancólicamente.
            
—Pobre señorita...!—dijo la criada.
            
Y dos lágrimas se asomaron a sus ojos mientras que una sonrisa contraía sus labios.
            
La joven se puso en pie, y seguida de su criada atravesó la glorieta y se dirigió a la puerta de la Maríscala.
            
El embozado se quedó inmóvil y pensativo.
            
Había visto, había oído y había sabido.
            
Para otro hombre que no fuera él, lo que acababa de pasar estaba reducido a saber que aquella joven había mandado uno de sus trajes a una casa de empeño, para salir de los apuros del día; pero para el embozado no era solo esto: había descubierto que la familia de esa joven estaba reducida a la indigencia, y que aunque sostenía cierta especie de mediano lujo, necesitaba recurrir algunas veces para alimentarse, a esos agiotistas públicos que roban a los pobres con licencia del gobierno y violando la ley públicamente.
            
Esta maldita reflexión hizo nacer en él una esperanza más maldita todavía.—En cierto tiempo quiso engañar a la joven fingiendo un amor acendrado, y no había conseguido de ella ni una respuesta ni una mirada; y desde el momento que calculó su situación, resolvió deslumbrarla con oro.
            
Es tan espantosa la miseria...!—Y además, las jóvenes son tan amantes del lujo...!
            
—Sí,—dijo el mayordomo con un acento cruelmente burlesco;—muchas han resistido a mis halagos, a mis promesas; pero todas han sucumbido al brillo de mi dinero.... y ésta cederá.... Oh...! sí.... cederá, cederá...!
            
Y deslumbrado por su pensamiento atravesó el jardín, y saliendo por la puerta de S. Hipólito se dirigió a S. Fernando.
            
En ese instante daban las ocho.
            
El mayordomo, al salir de la Alameda, se limpió el sudor que humedecía su frente, inclinó la vista, dio a su fisonomía una expresión modesta y comenzó a andar con paso grave y moderado.
            
Al llegar a S. Fernando, se detuvo delante de un anciano religioso que estaba parado en la puerta del cementerio.
            
—Buenos días, reverendo padre;—dijo, descubriéndose la cabeza y besando hipócritamente la mano del sacerdote.
            
—Dios los de a usted mejores, hijo mío,—contestó el religioso con una voz agradable aunque pausada.
            
—Gracias,—contestó el mayordomo.—Tengo a hablar a V. R. de un asunto muy urgente.
            
—En tal caso, hijo mío,—dijo el sacerdote,—tómese usted la molestia de pasar a mi celda, y allí...
            
—Ya sigo a V. R.,—contestó el embozado.
            
Y echaron a andar.
            
El sacerdote era uno de aquellos seres que han nacido para el bien y consuelo de la humanidad.
            
En su frente, noble y severa, se revelaba una inteligencia superior; sus ojos eran de color pardo oscuro, y su mirada apacible y tranquila; su nariz aguileña y bien formada; su boca de un tamaño regular y el labio superior ligeramente abultado, como lo tienen los hombres que poseen los dones de la palabra y de la elocuencia. Toda su fisonomía tenía el sello grave de la virtud; y su cabello, blanco como la nieve, le daba un aspecto piadoso y venerable.
            
Seguido del mayordomo, atravesó el cementerio, entró a los claustros y subió a su celda.
            
Una cama limpia y modesta, una mesa de madera blanca, algunas sillas antiguas de nogal, y un librero del que formaban parte la Biblia y la Corona poética de la Virgen, eran todo el ajuar de aquel aposento en que se alojaba el austero religioso.
            
Cuando se hallaron dentro, el sacerdote acercó dos sillas a la mesa e invitó al embozado a que se sentara, al mismo tiempo que lo autorizaba con su ejemplo.
            
—Ya le escucho a usted, hermano,—dijo el reverendo.
            
—Se lo agradezco a usted, padre,—respondió el mayordomo; y luego añadió con compunción.—Siento infinito molestar a V. B.; pero me encuentro tan preocupado... y además, la doctrina dice: “Preguntar al que más sabe.”
            
El sacerdote se inclinó.
            
—Déjese usted de elogios inútiles, hijo mío,—dijo al mayordomo;—y tenga usted la bondad de decirme lo que quiere, porque mi tiempo es corto, pues debo decir misa a las nueve.
            
—Entonces,—replicó el mayordomo;—no quiero causar molestia a V. E., y voy a decirle sucintamente el motivo de mi venida.
            
Hubo una pausa, durante la cual el embozado coordinó sus ideas; y después continuó.
            
—Una joven, perteneciente a una de las mejores familias de esta capital, ha sido víctima de la maldad inaudita de uno de esos infames libertinos que abundan tanto en nuestro siglo.— Engañada, más bien que prostituida, cedió a sus impuros deseos, bajo la promesa formal de que el matrimonio legitimaría su unión; pero el perverso, después de haber abusado de su candor, la abandonó vilmente cuando vio que la desdichada llevaba en su seno el fruto de su pasión.—La pobre joven, temerosa de que sus virtuosos padres descubrieran su falta, intentó tomar una de esas tisanas que violentan los partos, y acudió a mí pidiéndome consejo...
            
—Y usted..?—preguntó el sacerdote con ansiedad...
            
—Yo,—continuó hipócritamente el mayordomo,—la reprendí su mal pensamiento, y a fuerza de reflexiones religiosas logre desvanecérselo.
            
—Ah..!—exclamó el buen anciano, como si le quitaran un enorme peso de encima.
            
—Pero...—dijo el mayordomo.
            
—Y qué..?—replicó vivamente el reverendo.
            
—Dio en otro extremo,—prosiguió el embozado.
            
—En cuál..?—prorrumpió el religioso, como adivinando lo que podría ser.
            
—Quiso tomar veneno,—dijo el mayordomo fingiendo un horror invencible.
            
—Oh..!—exclamó lastimosamente el sacerdote.—Y que sucedió..?
            
—Logré,—continuó el hipócrita,—desviarle de esa resolución, diciéndola que no tenía derecho para abreviar los días que Dios le había dado, y pintándola los tormentos espantosos que deben de sufrir los suicidas en la otra vida.
            
—Y más ella,—dijo el sacerdote con una voz sombría;— más ella, que lleva en sus entrañas a una criatura bastante desgraciada ya con deber la vida a un padre desnaturalizado.... Mas ella, que debe sufrir resignada las consecuencias de su falta como una expiación impuesta por el cielo... Oh..! hijo mío, ha hecho usted una obra meritoria ante Dios con haber evitado ese crimen, y acaso esa acción cristiana no será estéril.
            
—Gracias, padre mío,—respondió el mayordomo;—y ahora, qué me aconseja V. R..?
            
—Diga usted a esa joven que vaya a los pies de sus padres y que les confiese su falta... que sufra ya que ha gozado, y que sus padecimientos los lleve con paciencia, puesto que se sació voluntariamente en el placer... que cuide la vida de esa criatura inocente, porque Dios que se la ha dado es el solo que tiene poder para quitársela; y que, por más lágrimas que vierta en este mundo, nunca serán bastantes para que expíe el espantoso crimen que ha querido cometer.
            
Al hablar así, la fisonomía del sacerdote tenía un aspecto imponente.
            
—Lo haré como dice V. R.,—dijo el mayordomo;—y volveré a hacerle saber los resultados.
            
El reloj de la iglesia dio los tres cuartos para las nueve.
            
—Un cuarto de hora me queda para disponerme al santo sacrificio, hijo mío,—dijo el religioso,—así es que me permitirá usted que le deje.
            
—No lo consiento, padre,—replicó el mayordomo.
            
—Pero...—dijo el sacerdote.
            
—Quiero decir, que si vuestra paternidad me lo permite, yo le ayudaré la misa;—dijo el embozado.
            
—Con mucho gusto, hermano,—contestó el religioso encantado con la fingida devoción del mayordomo.
            
Y bajaron a la sacristía.
            
Un cuarto de hora después el sacerdote oficiaba en el altar, y el mayordomo le servía de ministro.
            
Los fieles que estaban arrodillados delante de la cruz, admiraban la piedad con que el ayudante servía al apóstol de la religión, y las madres de familia le señalaban a sus hijos como modelo de cristiandad.
            
El horrible mayordomo era simpático en aquel momento. Su rostro estaba mustio y compungido, su boca se movía a impulsos de la oración que murmuraba, tenía la vista modestamente inclinada, y se daba continuos golpes de pecho.
            
Cuando el sacerdote hizo la ovación besó tres veces el suelo al sonido de la campana; y la última clavó la frente en la tierra como sumergido en una profunda meditación. Pero si alguno hubiera podido acercársele e inclinarse a observarle, hubiera sorprendido una risa ahogada y burlesca que salía de su garganta e iba a morir en las baldosas del piso del altar.
            
Aquello era impío, nefario, sacrílego.
            
Era el Fariseo que intentaba levantarse al nivel de Dios: era el judío que se befaba de la agonía del Redentor.
            
Si Moliere hubiera visto a ese hombre, no hay duda que habría dicho:—“Ese es más hipócrita que el mío;”—y hubiera huido lleno de espanto.
            
Acabóse el sacrificio: los fieles dirigieron a Dios su última plegaria, y el ministro del Altísimo seguido de su ayudante, se dirigió a la sacristía.
            
Diez minutos después, el anciano sacerdote subía a su celda y el impío mayordomo salía de la iglesia.
            
Cuando llegó a la puerta del cementerio, se detuvo y volvió la vista al claustro.
            
—Tú,—dijo riendo sarcásticamente y como si hablara con el venerable padre;—tú me has dado un consejo y yo le seguiré... haré que Inés confiese la falta a sus padres para que adopten a mi hijo... la amenazaré para que no me delate... y después... después...
            
Volvióse bruscamente, atravesó la plazuela y tomó por la calle de S. Hipólito.
            
Los nubarrones se habían disipado enteramente, y el sol se ostentaba en el azul del cielo como un soberbio candil en medio de un salón.
            
Las hojas de los árboles de la Alameda, lustrosas todavía por la humedad de la lluvia, despedían un ambiente fresco y embalsamado; y las calles, poco antes solitarias, estaban llenas de multitud de señoras que iban a gozar la pureza del aire en ese bosque poético, situado al extremo occidental de la ciudad santa del Nuevo-Mundo. Muchas niñas caprichosamente vestidas se divertían en correr a todos lados, o pugnaban inútilmente para cortar una rosa pasando sus rosados brazos por entre las cercas de los jardines, mientras que las jóvenes, bellas y seductoras como una aparición fantástica, dirigían miradas penetrantes por todos los ámbitos del paseo, buscando unos ojos donde clavar los suyos y una sonrisa que correspondiera a las de sus bocas. En medio de ese cuadro alegre y bullicioso, de niños que corrían, de hermosas que pensaban y de madres que cuidaban, nadie podía imaginar que existiese un mortal desgraciado; y sin embargo, existía.
            
Un joven como de veinticuatro años, de ancha y soberbia frente, de cejas negras y arqueadas, ojos regulares, negros y de un brillo mate, cuya mirada era meditabunda y severa, se paseaba lentamente por las calles diagonales del lado de S. Juan de Dios. El que le hubiera observado con atención, habría descubierto en su semblante las huellas de un dolor incisivo y continuo, al mismo tiempo que las apariencias de un carácter extraño, reservado y estoico. Su respiración era trabajosa, y su vista se quedaba a veces tan fija que no miraba nada de lo que pasaba a su alrededor. De vez en cuando hinchaba su pecho un suspiro que él ahogaba al salir de su boca, para que no lo oyeran los que le rodeaban.
            
Temía que se mofaran de su sufrimiento..!
            
Serio, impasible, e indiferente a todo lo que pasaba a su lado, se paseaba incesantemente sin que las risas de los chiquillos, ni los gritos medrosos de las madres fueran bastantes para sustraerle al dominio de su imaginación. A nadie veía; nadie tampoco lo veía. El mundo no tiene ojos más que para ver la felicidad; la desgracia pasa sobre él sin que la sienta, como si no pasara, como si ni aun el nombre de desgracia existiera.
            
Esto es una ironía.
            
Hacía ya algunos minutos que el joven estaba paseándose, cuando una mano le tocó ligeramente la espalda, y una voz que le era demasiado conocida, le dijo:
            
—Y bien, Hipólito..?
            
El joven se volvió, y fijando la vista en su interlocutor, le respondió con una voz muy triste:
            
—Se muere sin remedio, señor tutor..!
            
—Oh..!—dijo el mayordomo fingiendo un dolor intenso;— pero, y los médicos..?
            
—La han desahuciado..!
            
—Bien sabe Dios que lo siento con toda mi alma,—replicó el mayordomo, dando a su voz un acento lastimoso.
            
—Pobre madre mía..!—exclamó Hipólito.
            
—Vamos, vamos a verla,—contestó el tutor.
            
Dichas estas palabras, se dirigieron silenciosamente a la puerta del puente de S. Francisco.
            
En ese mismo instante pasaba otra escena en la calle diagonal que desemboca a la puerta de la ex-Acordada.
            
Una pareja de esas que en el mundo se llaman felices, porque las une el amor más vehemente y sin límites, se paseaba lánguidamente en la calle de árboles que hemos señalado, entretenida en uno de esos coloquios en que se ofrece dar felicidad por felicidad, existencia por existencia.
            
—Cárlos, Cárlos,—decía la linda boquirrubia a su compañero,—tu no me amas, tu me engañas.
            
—Tu eres la que te equivocas, vida mía,—contestó el joven,—te adoro más que a mi vida, con todo mi pensamiento, con toda mi alma.
            
—Me adoras..! Me adoras..! Pero anoche no has ido al teatro..!—dijo con cólera pueril la joven ofendida.
            
—No fui, porque...
            
—Porque no me amas, y nada más..!
            
—Luisa..!
            
—Sí, lo repito; porque no me amas. Te busqué por todas partes; miré los asientos de la luneta uno por uno, y cuando no te encontré en ella fijé mi vista tenazmente en la puerta; no la quité de allí en todo el tiempo que duró la función... no hice caso ni del drama, ni del baile... y tu no llegaste..! Oh..! Esto es una desesperación..!
            
—Pero escúchame, amada Luisa...
            
—No, no; tu no me amas..!
            
—Pero, Luisa...
            
—Si me amaras, estuvieras como yo... Estarías siempre inquieto, siempre deseando verme, queriendo respirar el aire que respiro, ver lo que veo, sentir lo que siento...
            
—Mi vida..!
            
—Y cuando no me vieras todo te faltaría en el mundo... el aire, la vista, la vida... no estarías tranquilo y me buscarías por todas partes, aprovechando la ocasión de dirigirme una mirada, de pagarme una sonrisa... Oh..! Así es como yo amo..!
            
—Así te amo yo..! Con todo ese entusiasmo, con toda esa inquietud, con toda esa violencia..!
            
—De veras..?—dijo irónicamente la joven.
            
—0h..! sí, sí;—repitió Carlos dirigiendo a Luisa una mirada fascinadora.
            
—Y no fuiste al teatro anoche..!—insistió Luisa, que no quería satisfacerse a pesar de las palabras de su amante.
            
—No fui, porque tuve que ir por mi hermana a una visita a la calle de la Joya, y allí me entretuve hasta las once y media.
            
—Por tu hermana..?
            
—No quieres creerme..?
            
—Oh..!
            
—Desconfías de lo que te digo, Luisa..?
            
—Hace mucho tiempo que me ofreciste llevar a casa a tu hermana, y no me has cumplido tu promesa.
            
—Es porque me ha sido imposible.
            
—Imposible..? Carlos, esa palabra no existe para los que aman.
            
—Por favor, Luisa mía..!
            
—Todo lo olvido, pero con una condición.
            
—Cuál..?
            
—La de que esta noche presentes en casa a tu hermana.
            
—Ah..! Pero tal vez...
            
—Dudas..? Me has dicho que me amas,—contestó la hermosa joven fijando en su amante una de esas miradas llenas de fuego, miradas deslumbradoras que valen una vida de ventura. El joven no pudo resistir a esa mirada de Venus, y loco de alegría contestó a su amada:
            
—La llevaré, Luisa, la llevaré.
            
—Entonces, hasta la noche.
            
—Hasta la noche, Luisa.
            
Y los dos amantes se separaron.
            
Carlos se internó en la Alameda, y Luisa salió por la puerta que da para la ex-Acordada; y tomando la acera del Hospicio se dirigió al centro de la ciudad, seguida de su fiel y discreta criada.
            
Casi al mismo tiempo el mayordomo e Hipólito entraban en la casa número *** de la calle de Tacuba. Los dos subieron rápidamente las escaleras y entraron basta los aposentos interiores.
            
En uno de ellos que servía de recámara, estaba una mujer postrada en su lecho. No tenía más que cuarenta años de edad; pero la enfermedad había consumido sus facciones de tal modo, que se la hubiera creído una anciana. La luz tenue que penetraba por las blancas colgaduras de la cama, daba a su rostro la apariencia de una visión. En su vista quebrada, en sus movimientos lentos y tardíos, y en lo abultado de su respiración, se conocía que ya la quedaban pocas horas de vida; pero a pesar de todo esto, se veía en su frente pintada la serenidad y la resignación de una santa.
            
Al mirar a Hipólito, el brillo de su vista se animó un poco, y sus labios se abrieron para pronunciar el nombre de su hijo.
            
—Hipólito..?
            
—Madre mía..?
            
—Querido hijo..!—exclamó la enferma.—Y tu tutor..?
            
—Aquí está, madre mía.
            
—Oh..! gracias, hijo mío.—Acerqúese usted, señor D. Jacinto,—dijo la enferma con algún esfuerzo y dirigiéndose al mayordomo.
            
—Aquí me tiene usted, señora,—contestó éste, dando siempre a su voz la inflexión dolorosa que le convenía en el momento.—Qué quiere usted..?
            
—Cumplir con el deber sagrado de una madre que abandona este mundo por el otro... Doy gracias a Dios porque me dio una vida descansada y llena de comodidades; pero en este momento, no tengo más bienes en la tierra, no poseo nada más que a mi hijo..!
            
—Yo seré su padre, señora;—dijo el hipócrita.
            
—0h..! gracias..!—contestó la enferma;—me ha comprendido usted, y ya moriré tranquila.
            
—Todavía no, señora;—respondió el mayordomo;—no desespere usted... Yo confío en la ciencia... acaso aun hay esperanza..!
            
—No,—replicó la enferma,—no la hay ya. Los médicos me han desahuciado, y yo siento la muerte en el corazón. Lo sé; voy a morir; pero muero resignada. Lo único que me afligía en este trance supremo, era la suerte de mi hijo; pero usted...
            
—Lo repito; seré su padre.
            
—Bendito sea usted..!—exclamó la paciente con toda la efusión de la gratitud.
            
Hipólito, inmóvil y apoyado en el rodapié de la cama, vertía un torrente de lágrimas.
            
Aquel suceso sombrío era un golpe más, que la desgracia descargaba sobre el corazón de este joven, sensible y apasionado. Había visto deshojarse las flores de su vida, y en ese momento miraba moribunda a la única persona que le amaba en el mundo, como ama una madre, sin interés, sin egoísmo de ningún género, sin esperar más recompensa que la gratitud y el amor de su hijo.
            
La enferma, viendo su llanto, le llamó a su lado; hizo que la ayudara a sentarse, y rodeando el cuello de Hipólito con su brazo, imprimió sobre la frente del joven un beso de paz, más estimable que todos los besos de los enamorados del mundo.
            
Y lloró con él...
            
Aquellas lágrimas eran la postrera despedida de dos almas virtuosas y desgraciadas, que en ese momento se fundían en el llanto que derramaban.
            
Enfrente de esas dos criaturas y a los pies de la cama, estaba el mayordomo sentado en un sillón, con el semblante compungido y la mirada mustia, pero con la alegría en el corazón. Veía aquel dolor y se gozaba en él. Se reía en su interior con la esperanza de que muriendo la madre de Hipólito, podría apoderarse impunemente de la fortuna de éste, que codiciaba hacía tiempo, pero que no podía obtener mientras viviera la señora, porque eso hubiera destruido su reputación de santidad que le interesaba conservar a toda costa.
            
El contraste era cruel.
            
Dos almas que se despedían en este mundo para ir a reunirse en el otro, y un hombre que se mecía en la esperanza de su codicia.
            
Esto también es una ironía.
            
Después de que la madre y el hijo desahogaron su pesar con su llanto, y ya que los vio algo tranquilos, el mayordomo se levantó para marcharse. La madre dirigió al tutor otra súplica por su hijo, y el tutor la aseguró que velaría por él.
            
Esto también era un sacrilegio.
            
Uno de los crímenes que Dios debe castigar severamente, es sin duda el que se comete engañando a un moribundo; las palabras que se pronuncian en semejante circunstancia, son otros tantos juramentos que se hacen al pie del trono del Eterno, y el que falta a ellas insulta a la virtud, blasfema del Criador.
            
El mayordomo salió de la casa de Hipólito, y apenas puso el pie en la calle cuando se reveló en sus facciones un gozo maldito e infernal. Jadeando, si es que puede decirse así; jadeando con la esperanza de poseer más de lo que poseía, y gozándose de antemano en esa posesión, dio vuelta por la calle de Santo Domingo, después por la de la Enseñanza, siguió a la de Montealegre y entró en el número ***.
            
Al subir la escalera, volvió a tomar su aspecto santurrón.
            
Llegó al portón y llamó con la campanilla.
            
Una anciana, que en el siglo XVIII se hubiera llamado dueña, y que en el presente hacía el oficio de ama de llaves, salió a recibirle.
            
—E1 señor D. Pedro..?—preguntó D. Jacinto.
            
—No está en casa,—contestó el ama de llaves con una voz gangosa y acentuada;—ni tampoco está ahí la señora; pero si usted quiere pasar, la señorita le hará compañía.
            
—Pues con permiso de usted, señora,—replicó el mayordomo adelantándose por el corredor y dirigiéndose a la sala.
            
La vieja murmuró entre dientes.
            
—Qué buen señor..!
            
La sala donde vamos a introducir a nuestros lectores, estaba amueblada al gusto de la época de Carlos IV. Unas sillas que hoy podían hacer las veces de poltronas, llenas de molduras y con sus asientos forrados de damasco encarnado, dos canapées de la misma hechura, dos cómodas de madera negra con embutidos de concha, cuatro o seis pantallas de cristal colgadas a la pared y un candil de seis luces pendiente del techo, adornaban aquella pieza que desde a leguas despedía cierto olor de santidad. En la cabecera principal había un cuadro de la Virgen del Pilar, y enfrente de éste la efigie de S. M. D. Fernando VII.
            
Una mujer como de treinta años, de fisonomía agradable si no hermosa, en cuyo semblante y en la redondez un poco notable de su talle se podía percibir la enfermedad que padecía, se hallaba sentada cerca del balcón, dirigiendo de cuando en cuando miradas inquietas a la puerta de la sala.
            
Cuando vio entrar a D. Jacinto, lanzó una exclamación en la que el temor y la esperanza se disputaban la primacía.
            
—Buenos días, Inés,—dijo el mayordomo acercándose a ella.
            
—Buenos días, D. Jacinto,—contestó lánguidamente Dª Inés.
            
El mayordomo acercó una silla y se sentó. Después de algunos instantes de silencio:
            
—Qué has pensado hacer, Inés..?—la preguntó manifestándola mucho interés.
            
—Ya lo sabe usted,—contestó melancólicamente la interrogada.
            
—Envenenarte..?
            
—Sí,—dijo estoicamente D Inés.
            
—Pero, y esa criatura que llevas en tu seno..?
            
—Morirá también.
            
—Inés..!
            
El hipócrita dio a esta palabra un acento de reconvención tan implacable, que hizo estremecer a la pobre mujer.
            
—Escucha,—continuó el malvado;—tu no puedes quitarte la vida... ya que cometiste una falta, es necesario que la purgues.
            
—Y quién,—exclamó ella indignada;—quién es el culpable de que yo cometiera este crimen..?
            
—Bien sabes que yo no lo soy.
            
—D. Jacinto..!
            
—No; tu quieres ahora hacerme cargar con el peso de la vida de esa criatura cuando no soy su padre... Si fuiste mía, ya... pasó mucho tiempo para que yo pueda adoptar al niño que des a luz.
            
—Oh..! Esto es una infamia..!
            
—Te perdono tus insultos, Inés, porque...
            
—Que me perdona usted..? Cree usted acaso que yo necesito su perdón..! No..! De mis padres a quienes me hizo engañar vilmente, es de quienes necesito la piedad... No de usted, que abusó de mi sueño para hacerme desgraciada... No de usted, que tantas lágrimas me ha hecho derramar y que acaso será la causa de mi muerte..!
            
—A pesar de todos esos ultrajes, te voy a dar un consejo... o más bien dicho, quiero protejerte en tu deplorable situación. Huye conmigo.
            
—Para qué..?—gritó Dª Inés;—para queme abandone usted en la miseria y sea yo más desgraciada aún..? Nunca..!
            
—Pues entonces,—contestó el mayordomo;—confiesa a tus padres tu desgracia y consigue su perdón; pero si dices que yo...
            
—Pues quién quiere usted que diga..?
            
—Cualquiera... ninguno... di que ha muerto; porque si dices que yo... no me vengaré en ti, pero sí en tu hijo.
            
—Oh..!—exclamó Inés llena de espanto:—Este hombre es un malvado..!
            
—Como quieras... Tres días te doy para reflexionar... O huyes conmigo, o confiesas tu culpa; pero sin descubrirme, porque entonces... piénsalo bien... no me conoces todavía.
            
—Demasiado, por mi desgracia..!—dijo sollozando la desdichada criatura;—demasiado le conozco a usted. Pero esto es insoportable... es una condenación..!
            
—Me voy... Hasta de aquí a tres días;—dijo el mayordomo, y se disponía a salir cuando sono la campanilla del portón.
            
Dª Inés enjugó sus lágrimas: el mayordomo compuso su semblante: D. Pedro entró a la sala seguido de su mujer.
            
Esto último disgustará a las elegantes consortes de nuestros días; pero no lo extrañarán cuando sepan que las esposas que alcanzaron todavía los felices tiempos del gobierno colonial, tenían un respeto sin límites a sus maridos, a quienes veían como a sus dueños y señores naturales.
            
D. Pedro era un hombre de setenta años; su constitución maciza como la de todos los nacidos en el siglo pasado, y su semblante agradable. Un sombrero de lana negro, de forma aclarinada, una camisa cuyo cuello le llegaba hasta las orejas, un pañuelo blanco ceñido al pescuezo, un chaleco blanco, que no era más grande por no impedir el movimiento de las piernas, una chaqueta también blanca que extendía sus límites hasta las caderas, un pantalón de piel de tusa negro, derecho, y que no pasaba del empeine del pie, zapatos negros tapetados, una capa de paño verde-botella, de esclavina corta y cuello derecho, cuyos bordes parecían de carey, su pañuelo paliacate en el bolsillo, y su rosario colgado de la cintura, eran el traje cotidiano que usaba ese anciano algo encorvado ya por el peso de los 25.567 días que llevaba a las espaldas.
            
Sin embargo, no se crea por el bosquejo que hemos hecho de su persona, que era uno de esos viejos camanduleros, ridículos e insoportables, que molestan incesantemente a los hombres de nuestra época; no. Educado con todas las preocupaciones de su tiempo, adoraba a Dios como le habían enseñado a adorarlo, pero no se metía en que Juan o Diego lo adoraran de otro modo. Cumplía con su deber y con su conciencia, y esto le bastaba; y si sus costumbres antiguas le desviaban de la sociedad, su carácter bondadoso, afable y caritativo, atraía a su lado a todas las personas que amaban a la humanidad.
            
Filántropo por inclinación y por benevolencia, no buscaba en este mundo la recompensa de sus beneficios; se contentaba nada más con la gratitud y las bendiciones de los pobres, y ninguno acudía a el en sus necesidades sin que recibiera un consuelo y un socorro. Así es, que todas las personas de que se rodeaba, o eran desgraciados socorridos o gentes dispuestas a ayudarle en sus caridades.
            
Acaso parecerá extraño que el mayordomo hubiera logrado introducirse en esa sociedad; ¿pero puede faltar un Judas en un apostolado..?
            
Con el prestigio que todos los que pertenecen a la iglesia tienen entre multitud de familias, y sobre todo, en las que conservan algunos hábitos tradicionales del tiempo de los virreyes, no es nada singular que un mayordomo de monjas acrecentando esa influencia con la hipocresía de sus costumbres, logre introducirse y hacerse querer en el seno del hogar doméstico, y más perverso que el lobo de la fábula acaricie a sus víctimas para devorarlas después.
            
Esto sucedió con D. Jacinto.
            
Escudado con su posición y con su camándula, había entrado en casa de D. Pedro; había sacrificado algún dinero para obras de beneficencia, porque le gustó Inés y quería seducirla; y ésta, que también estaba educada con toda la imprevisión y ceguedad con que los antiguos criaban a sus hijos, no abrió los ojos hasta que se halló en el fondo del abismo.
            
Es verdad que el mayordomo abusó de su sueño para deshonrarla; pero la desgraciada mujer, dotada de una naturaleza ardiente, humedeció sus labios en la copa de la delicia y quiso apurarla toda.
            
Las consecuencias fueron fatales.
            
Muchas lágrimas había derramado en silencio, muchas súplicas inútiles había dirigido a su seductor para que pusiera un remedio a su mal; y ya sabemos como quiso arrojar prematuramente el fruto de su falta, impidiéndoselo el mayordomo, y como después quiso envenenarse.
            
Esta resolución criminal y desesperada, dormía, pero no había muerto en el pensamiento de Inés. La había calculado demasiado fríamente para poder desecharla, porque la idea de la maldición de sus padres la espantaba menos que la muerte.
            
No dudamos que entre el suicidio y los padecimientos de la vida deben preferirse estos últimos; pero el infame mayordomo engendró la duda en el corazón de Inés, desvaneció su fe, y la desventurada mujer no encontraba en su situación más remedio que morir.
            
Hemos dicho que el hipócrita compuso su semblante al ver entrar a D. Pedro. Este, al mirarlo, hizo una exclamación de alegría, porque engañado como todos por la santurronería de D. Jacinto, le profesaba un afecto distinguido.
            
—Me alegro de hallar a usted aquí, señor mayordomo; y bien sabe Dios que le esperaba.
            
—Aquí me tiene usted para lo que guste, señor D. Pedro... Dios guarde a usted, señora.
            
—Su divina Majestad cuide de los días de usted, señor D. Jacinto,—contestó la esposa de D. Pedro.
            
—Mil gracias, señora Dª Ricarda,—dijo melosamente el mayordomo.
            
Inés se mordió los labios de cólera al ver la impasibilidad devota de D. Jacinto; D. Pedro y su esposa se sentaron.
            
—Deseaba ver a usted,—dijo D. Pedro,—para que me ayude en una obra de caridad.
            
—Sabe usted que ese es mi mayor placer.
            
—El otro día,—continuó D. Pedro,—al entrar a catedral, encontré a un niño andrajoso, que con las lágrimas en los ojos me pidió una limosna porque su madre estaba enferma y él no tenía para comer. Su llanto me conmovió extraordinariamente, y queriendo convencerme por mí mismo de la verdad, le dije que me guiara a su casa. El niño echó a andar, y después de haber atravesado toda la ciudad hasta el barrio de S. Salvador el Seco, entramos en un corral que más bien parece cuchitril de perros que habitación humana. El muchacho me guió a uno de los jacales que rodean el patio, y allí, tendida en un petate, sobre el suelo brotando agua, vi en efecto a una mujer de edad algo avanzada, consumida por la fiebre más ardiente que he visto en mi vida. Qué miseria, querido señor D. Jacinto..! El pequeño brasero colocado en un rincón, no tenía ni aun cenizas, un jarro sin agua era el único trasto que estaba sobre él, y la pobre mujer se moría sin que una mano benéfica la ausiliase en su desgracia. Por de pronto la hice transportar al mesón del Chino, y encargué su cuidado, mediante el dinero, se entiende, a una délas mujeres de los alojados allí. Hoy el periodo peligroso de la enfermedad ha pasado enteramente, tanto que la enferma está convaleciendo, y con la ayuda de Dios esperó que acabará de aliviarse.
            
—Oh..!—exclamó el hipócrita;—usted tiene su parte en ese alivio, y Dios le recompensará su obra de caridad.
            
—Dejemos eso,—continuó el buen anciano.—Ya sabe usted que no me gusta hacer las cosas a medias. He hecho lo que he podido por la salud del cuerpo de esa mujer, y deseo también hacer algo por la del alma de su hijo. Es una criatura que no tiene educación, ni oficio, ni beneficio; y quiero, en primer lugar, que me busque usted una escuela donde le enseñen a leer, a escribir, a contar; y sobre todo, la doctrina cristiana, para después darle un oficio y de este modo asegurarle con que subsista. Mientras tanto yo alimentaré a la madre y al hijo...
            
—Y yo, y yo;—dijo ansiosamente el mayordomo;—los dos cuidaremos de ellos. Oh..!—añadió con fingido placer:—Bendito sea Dios que me trajo hoy a esta casa... no he perdido el día... Yoy inmediatamente a informarme de la mejor escuela de primeras letras que haya en México y esta tarde volveré... Adiós, señor D. Pedro... adiós, Inés... adiós, señora D Dª Ricarda... Hasta la tarde.
            
D. Pedro y su mujer acompañaron al mayordomo hasta la puerta de la sala.
            
Inés se quedó espantada de la perversidad de aquel hombre. El mayordomo bajó rápidamente la escalera, y cuando salió a la calle soltó una risotada burlesca.
            
El reloj de catedral dio las diez y media.
            
La joven, a quien hemos abandonado en el momento en que salía de la Alameda por la puerta de la Maríscala, después de haber atravesado la calle de S. Andrés, dio vuelta a la de Vergara y llegó a la puerta de una de las accesorias de plato y taza, que forman los bajos de la espalda del convento de Betlemitas.
            
Estas habitaciones reducidas no tienen más que dos piezas en la parte baja. A la izquierda de la entrada, debajo del hueco que hace la escalera, está colocado un brasero cubierto a la vista por un tabique de madera, que forma la cocina, y que recibe la luz por medio de una ventana colocada también a la izquierda de la puerta de la calle, enfrente de la cual está la que conduce al aposento interior. Un poco más allá de la cocina comienza la escalera cuyo primer tramo es de seis escalones, y que torciendo a la izquierda lleva al piso alto dividido también en dos piezas, sirviendo la primera de sala con un balcón y una ventana colocada sobre la del piso interior; y la segunda, propia para recámara por lo abrigado de su temperamento, aunque algo oscura, porque lo bajo del techo de la sala impide el tránsito de la luz.
            
A pesar de su estrechez, la casa de la joven estaba amueblada, si no con elegancia, a lo menos con sencillez y decencia. El estrado se componía de sillas de madera blanca pintadas color de caoba y perfectamente barnizadas: un sofá forrado de damasco verde floreado de blanco, y a cuyos lados, en el suelo, estaban colocadas dos escupideras de latón; dos rinconeras del mismo color de las sillas, cuya superficie imitaba al mármol; una cómoda igual a las rinconeras, encima de la cual estaba colocado un espejo con marco dorado; un tapete de la fábrica de S. Fernando de Tlalpam curiosamente extendido alderredor de la sala; un par de butacas forradas de lo mismo que el sofá, y unas cortinas de linón blanco que interceptaban un poco la luz de la ventana y del balcón, a cuyos lados estaban colocadas otras dos butacas como las que usan las señoras para sentarse a coser, daban a la salita, siempre limpia y aseada, un aspecto primoroso.
            
En esta sala y sentada en el sofá, estaba una señora de cuarenta y cuatro años de edad, pero cuyas facciones revelaban el vigor y la energía de la juventud, aunque en aquel instante se hallaban abatidas.
            
Esa señora esperaba; y esperaba con la misma ansiedad, con la misma angustia con que un hombre honrado que se ve precisado a arriesgar en un albur la única peseta que posee para dar pan a sus hijos, mira correr las cartas en manos del tallador y aguarda con una inquietud mortal el resultado de la operación, para saber si aquel día comerá o no su familia.
            
Cada segundo que pasaba se aumentaba la ansiedad de la señora y su corazón latía con más violencia. Aguardaba a su hija, y su hija no volvía. Como hemos visto en el capítulo anterior, la joven fue a la Alameda a esperar a su criada, la que había ido a empeñar uno de sus trajes, para tener con que comer aquel día. Pero no era por cierto el hambre lo que atormentaba a la señora, o si era esto, de seguro que no por ella. Lo que causaba su inquietud era la ausencia de su hija a la que amaba tiernamente: había salido a las seis y media de la mañana, va habían dado las ocho y aun no estaba de vuelta. Esto era lo que asustaba a la pobre madre, pues lo repetimos, amaba a su hija porque la había dado el ser y porque era la sola compañera de su vida, la que la consolaba en sus dolores, la que reía con los placeres santos e inviolables que una madre puede gozar en el seno de su familia.
            
Viuda hacía veintidós años, jamas se había separado de su lado, pues aunque concurría a los bailes, a los paseos y al teatro, siempre la acompañaba no haciendo caso de la mordacidad sangrienta de los elegantes ridículos de nuestra sociedad, que la llamaban vieja verde y tapete de baile.
            
Y no tenían razón. Como hemos dicho antes, la fisonomía de la respetable viuda revelaba el vigor y la energía de la juventud: era una de esas naturalezas singulares que sobreviven a la edad, sobre todo, cuando como la de la señora de que nos ocupamos, no ha sido gastada por los placeres. Sus facciones conservaban aun la expresión de una hermosura severa al mismo tiempo que agradable, y que había rendido muchos corazones en ese periodo en que las mujeres reinan por el amor y para el amor.
            
Había amado una sola vez y había sido feliz. El fruto de su amor era su hija única; y desde la muerte de su marido, ningún afecto estrado arrebato a la hermosa joven la mitad del corazón de su madre, todo para ella, todo suyo.
            
Es verdad que para vivir se veían precisadas a valerse del trabajo de sus manos, a coser ajeno para poder comer y sostenerse en un estado que no es la medianía ni tampoco la pobreza; pero todas sus fatigas y sus desvelos, estaban compensados con el cariño inmenso que se profesaban ambas; y de noche, después de concluir las faenas del día, la madre y la hija se metían en su lecho, y abrazadas una de la otra disfrutaban de un sueño sosegado y tranquilo. Y cuando faltaban las costuras, como sucedía al tiempo que referimos nuestra historia, entonces la frente de la madre se nublaba afligida por su hija; esta se deshacía de lo mejor que poseía para alimentará la madre, y va que había logrado su objeto, todo se olvidaba con un abrazo, un beso, una lágrima y una sonrisa.
            
Tal era la posición social de estos dos seres dignos de otra suerte.
            
Vivían en medio del mundo, y el mundo no los comprendía, porque no conoce más virtudes que las que dan una elegante carretela y los títulos de una hacienda.
            
Hacía ya más de una hora que la viuda esperaba, cuando dos golpes dados de una manera particular que ella conocía perfectamente, la sacaron de su. inquietud y la hicieron bajar violentamente la escalera y abrir la puerta sin titubear.
            
La joven y la criada entraron: la puerta se cerro tras ellas: las tres mujeres subieron a la sala, y cuando estuvieron en ella, dijo la madre dirigiéndose a la joven.
            
—Y bien, hija mía..?
            
La joven no respondió, y como su criada, dio a la viuda el peso que aquella la había dado.
            
La madre vid con tristeza el dinero, y dándoselo a la criada, la dijo:
            
—Ve a disponer el desayuno... Cuando salgas empareja la puerta...
            
Manuela obedeció. La madre y la hija se quedaron solas.
            
Eran las ocho.
            
El sol, cuyos rayos apenas penetraban por entre los nubarrones, derramaba sobre la tierra una luz pálida y tibia.
            
La viuda y la joven como impulsadas por un mismo pensamiento, tomaron sus canastillos y se pusieron a coser silenciosamente.
            
Durante mucho tiempo no se oyó en aquella estancia más ruido, que el roce del hilo con que cosían las dos mujeres; y el silencio solo fue interrumpido por la llegada de Manuela que llevaba a sus amas el desayuno.
            
Después de haberlo tomado, siguieron cosiendo sin proferir la menor palabra. La joven estaba cabizbaja y pensativa, y una nube de tristeza oscurecía el brillo de sus ojos. La madre observó la preocupación de su hija y sintió un profundo disgusto al conocerla, porque era la primera vez que la veía así. Había en el rostro de la joven una expresión de melancolía inexplicable, y su mirada húmeda y triste se quedaba a veces fija en el lienzo que tenía delante. Entonces no cosía, miraba nada más; y miraba con tanta tenacidad como si viera un objeto que la fascinara. La viuda la creyó indispuesta, y con una dulzura que solo tiene el acento de una madre, la dijo:
            
—Estás enferma, María..?
            
—No, señora,—contestó la joven lánguidamente, y con una sonrisa que no podía conocerse si era de dolor o de alegría.
            
—De veras..?
            
—De veras, madre mía; nunca me he sentido mejor. El aire puro de la Alameda y el paseo que me he visto obligada a hacer esta mañana, me han hecho mucho bien. Jamas he estado más despejada, más tranquila.
            
—Pues entonces, por que estás tan triste..?
            
—Yo triste, madre mía..?—dijo la joven procurando sonreírse.
            
—Sí, sí, María; en vano quieres disimularlo. Oh..! no te entristezcas; no sabes que me haces mucho mal..?
            
—Que buena es usted..!—contestó la hija con una expresión de indefinible gratitud.
            
—Nunca tanto como lo mereces, María,—continuó la madre con ternura,—Nunca tanto como lo mereces, hija mía, mi querida hija..! Porque eres una de aquellas criaturas cuya dulzura encanta, cuyos afectos conmueven, cuyas virtudes enloquecen. Cuando Dios me quitó a tu padre, creí que mi dolor no tenía fin, y llorando sobre su cadáver le pedía yo la muerte con fervor, sin acordarme de ti, pobre hija mía, que entonces tenías cuatro afros, y reías y llorabas sin saber por que. Perdóname, María; pero en el primer momento de mi pesadumbre, no pensaba en nada más que en lo que perdía, creí que mi vida iba a ser desde entonces una cadena de pesares, y deseaba morir..! Pero cuando me separaron del lado de mi esposo, cuando te vi venir a mí tan pequeñita y tan graciosa, te estreche entre mis brazos, te cubrí de besos, y bendije a Dios porque tenía yo por quien vivir..!
            
—Madre mía..! Madre mía..!
            
—0h..! sí; me acuerdo de aquel momento. Tenía yo apoyada tu linda cabecita sobre mi corazón, veía tu rostro infantil afligido porque yo me afligía, llorabas porque yo lloraba, y te contemplaba como a un ángel que Dios me había enviado para que cubrieras de flores el camino espinoso de mi, vida... Mis manos han acariciado tus mejillas, mi boca ha besado tu frente, y mil y mil veces te he estrechado en mi seno... Perdóname, María. No es esta vida mono tona y descolorida la que mereces. Eres joven, hermosa, digna de ser amada. Debías brillar en el mundo para que el mundo te conociera y aprendiera a admirarte. Debías gozar de todos los placeres, de todas las delicias de la sociedad; y yo soy, hija mía, la que te he condenado a estar encerrada en esta habitación sombría que te hace languidecer y marchitarte.
            
—Oh..! No diga usted eso, madre mía. Qué me importa a mí el mundo, que me importan sus placeres, sus delicias y su amor, cuando toda mi felicidad consiste en vivir al lado de usted, en embriagarme en su cariño y en reclinarme en su regazo..?
            
—María..!
            
—Sí, sí, madre mía. Esa sociedad tan elegante y orgullosa, esas mujeres que vanas y presuntuosas se rodean de adoradores, ese lujo, ese boato, ese brillo... todo eso lo desprecio yo por el amor de mi madre... todo eso me parece insignificante al lado de usted... todo eso lo daría mil veces por una de sus miradas, por la menor de sus caricias... Oh..! Madre mía..!
            
Madre mía..! Si el mundo me diera su felicidad a costa de no ver a usted... no digo para siempre, sino por una semana... por un día... por una hora... yo renunciaría a esa dicha por estar mirando a usted esa hora, porque en ella hay más ventura que la que el mundo puede darme en toda mi vida..!
            
—Gracias, hija querida, gracias..! Pero vamos, dime; que es lo que tienes, por que estás tan triste..?
            
—Oh..! no; no es nada.
            
—No es nada..? Seguramente estás enferma, y no quieres decírmelo por no afligirme.
            
—La aseguro a usted que no.
            
—Formalmente, María,—dijo la señora con dulzura;—desconfío de lo que me dices, creo que me engañas, y... te voy a imponer un castigo.
            
—Un castigo..!
            
—Sí. Escucha: dices que no estás enferma y yo no te creo... puede que digas verdad, pero te repito que desconfío... y por sí o por no, esta noche no coses y te acuestas temprano.
            
—Pero si esta camisa precisa mucho, y...
            
—Yo la coseré.
            
—Usted..! Usted coser de noche cuando la hace tanto mal..!
            
—Y no lo hacías til toda la noche cuando estuve enferma..?
            
—Por Dios..!—dijo María en tono de súplica.
            
—Qué..? No te gusta hablar de esa época..? Oh..! pero a mí sí, porque eso me recuerda todos los sacrificios que hiciste por mí.
            
—Sacrificios..! Llama usted sacrificios a lo que solo es un deber..?
            
—Los deberes, María, son los que pueden cumplirse, con esfuerzo, si se quiere, más sin perjuicio del que los cumple; pero cuando para cumplirlos se hace un impulso sobrenatural y se pierde la salud, entonces, hija mía, esos deberes se convierten en sacrificios. Eso hacías tu. En los dos meses que duró mi enfermedad, pasabas los días y las noches a mi cabecera, cosiendo tenazmente para que no te faltara con que pagar el médico, la botica y los alimentos; y cuando dejabas la costura, era para administrarme las medicinas, o para correr las cortinas de mi cania y evitarme la incomodidad que me causaba la luz. Dios te bendiga, hija mía..! Todo eso que haz hecho merece una recompensa, y Dios que ve el corazón de sus criaturas, no te dejará sin ella.
            
—Ya la tengo, madre mía... La tengo en esas palabras, en esas bendiciones... La tengo en ese cariño inmenso, que es mi vida, que es mi felicidad..! Oh..! sí, sí,—añadió María tomando las manos de su madre, y cubriéndolas de besos;— dígame usted, madre mía, repítame usted que me ama..!
            
—Que te diga yo que te amo..? Y lo dudas, hija mía..? Necesitas que te lo repita, cuando eres la única compañera de mi vida, cuando eres mi encanto, mi delicia, mi gloria..? Necesitas que te lo repita, cuando en el mundo no tengo más a quien amar que a ti, mi sola bija, a ti, que llevas con paciencia esta vida lánguida y melancólica de que te be rodeado..?
            
—Todavía..!—dijo María con acento de dulce reconvención.
            
—Sí, todavía, y siempre, María.
            
—Pero eso es una... una mentira,—añadió la joven clavando sus labios en los de su madre;—es una mentira. Dígame usted, no vamos al teatro, a los paseos y a los bailes, siempre que la señorita Luisa, que nos quiere tanto, viene por nosotras..?
            
—Es verdad.
            
—Pues entonces, que puedo apetecer..? No son esas todas las diversiones que hay en México..?
            
—No, María.
            
—Pero, vamos; siempre esas son diversiones y nosotras nos distraemos.
            
—Sí, pero eso es tan de cuando en cuando...
            
—Y qué importa..? Veo comedias, me paseo, bailo... eso respecto del mundo; respecto de mi corazón, tengo su amor de usted y esto basta para mi felicidad.
            
—Pe...—la viuda no pudo concluir, porque su hija la sello los labios con su linda manecita.
            
—Otro pero ,—añadió con nimia impaciencia.—No me vuelva usted a replicar: la digo a usted que soy feliz, muy feliz. Me oye usted, madre mía, vida mía..? Nada deseo, nada quiero, nada envidio; porque con una madre como usted, nada puede apetecerse en el mundo, y la misma desgracia se parece mucho a la felicidad. Las lágrimas que se derraman, siempre son de ternura, siempre son de amor; porque cuando el infortunio nos aflige nuestro dolor no es egoísta, sino que lloramos la una por la otra; porque nos queremos, porque nos profesamos un cariño que nos confunde en un solo ser, en una sola alma...! Nuestros pesares son unos, nuestros placeres también. El mismo acontecimiento que hace sonreír a usted, me embriaga de alegría, y el misino pesar que la ahijé me llena de amargura. Nada hay en su corazón de usted que no sea mío; nada tampoco en el mío que no sea de usted. Esta es mi felicidad. Dicha imperceptible para los que viven en el mundo rodeados de delicias; dicha inestimable para los que como nosotras, hemos vivido en el retiro del hogar doméstico, porque no hay un solo remordimiento que turbe nuestra conciencia..!
            
La viuda escuchaba embebecida las palabras de su hija, y cuando ésta acabó de hablar lanzó un grito de alegría.
            
—Eres un tesoro..!—exclamó llena de gozo.—Di más, hija mía, di más..! Tus palabras son una música celeste, son un torrente de ventura que se derrama sobre mi corazón. Si Dios tiene en el mundo un acento que imite al suyo lleno de unción y de bondad, ese acento debe parecerse al tuyo..! Oh..! Bendito sea él que me dio una hija tan agradecida, tan bondadosa y tan tierna..! Bendito sea él que me la dio sola y única para que yo la diera todo mi corazón, toda mi alma; para que la consagrara toda mi vida..!—Ven, ven, ven,—añadió dejando su almohadilla, quitando a María la que tenía sobre sus rodillas y atrayendo a su hija a su regazo.—Ven, reposa aquí, hija mía, aquí, sobre mi seno... Eres un ser unido a mi ser como la yedra a la encina... eres el aliento que me anima, el fuego que vivifica mi existencia..! Eres la sangre que hace palpitar mi corazón, alborozado, ebrio, loco con la dicha suprema de poseerte..! Estréchate a mí... así... así... que respire yo tu aliento... que sienta tu vida confundirse con la mía y el calor de tus labios junto ele los míos..! Oh..! Eres mi tesoro... mi dicha... mi orgullo..!
            
—Y usted es mi todo..!—exclamó la joven embelesada y radiante, cuyo seno se elevaba lascivamente por la sensación tan grata como poderosa que hacía palpitar su corazón.—Usted es mi todo..!—volvio a repetir estrechando fuertemente a su madre.—A su lado de usted la vida es un encanto... es el paraíso en el mundo..! Cuando pienso en esto, tengo miedo de la eternidad; se me figura que en ella no he de gozar la gloria porque la estoy gozando aquí... Madre de mis entrañas, madre mía; entre sus brazos de usted, desafío a todos los seres para que sean más dichosos que yo... porque de este modo la muerte misma sería una felicidad... la más grande de todas ellas, la más dulce de las sonrisas de la suerte..! Pero no quiero dejar a usted, me oye usted..? No quiero tampoco morir antes, porque no quiero ser la causa de que vierta usted una lágrima... de que tenga usted un pesar... Oh..! no, no... Dios es bueno y no ha de querer esto..! Las dos moriremos a una misma hora, y desprendiéndonos de este mundo iremos a vivir en otro que no sea tan vano ni tan cruel..!
            
—Hija mía..!
            
—Madre mía..!
            
Y estrechándose más y más, prorrumpieron en un torrente de llanto, frecuentemente interrumpido por multitud de ardientes y sonoros besos.
            
El grupo era tan tierno como poético.
            
Aquellas dos criaturas anegadas en lágrimas, y cuyas vidas se fundían en una sola como las ráfagas de luz de dos bujías, hubieran sido un hermoso original para el pincel de Cordero y para los cinceles de Miranda.
            
Los sollozos que exhalaban continuamente y que se confundían con una sonrisa; el chasquido continuo de sus besos y los estrechos abrazos que se daban, hubieran inspirado a un poeta una de esas cántigas conmovedoras, llenas de amor y sensibilidad.
            
Saciadas con su lloro y sus caricias, la madre y la hija se estrecharon por última vez ese momento, y siguieron silenciosamente su labor.
            
Por más de un cuarto de hora, no se escuchó en la sala más que el ruido tenue de los suspiros que salían de aquellos pechos preñados de ternura.
            
Después ya no se oyó nada. María había vuelto a caer en su meditación, hasta que el reloj de Santa Clara que dio pausadamente las diez, la sacó de su letargo.
            
El cielo estaba limpio y terso como un espejo, y el sol floraba con sus rayos el profundo valle de Tenochtitlan.
            
María, al oír dar las diez, levanto lánguidamente la cabeza, enrolló un poco la cortinilla del balcón y dirigió su vista a la calle.
            
—Qué ves, hija mía?—la preguntó la viuda.
            
—Nada... Veo que las nubes se han disipado y que el cielo está sereno. Qué hermoso día..! No es cierto, madre mía..?
            
—Sí, muy hermoso,—contestó la viuda.
            
Y volvieron a quedar en silencio.
            
En aquel instante, la joven decía una mentira, aunque si bien es cierto, era la primera de su vida. Al enrollar la cortinilla y dirigir su mirada a la calle, no lo hacía para ver la luz del sol que penetraba por las vidrieras del balcón, sino que buscaba otra cosa que no era la vista magnífica del cielo. Seria y meditabunda, dividía su tiempo continuando su costura y viendo para la acera de enfrente, y al volver a fijarse en el lienzo se podía notar en sus facciones cierta expresión de amargura y de disgusto.
            
La viuda observó reservadamente la inquietud de su hija, y la pobre madre sintió una dolorosa sensación, al convencerse de que María la ocultaba algo que causaba su aflicción. Pero prudente y reservada no quiso inquirir la causa, y resolvió satisfacerse por sí misma de lo que podría ser.
            
Más de media hora duró esta situación embarazosa, y al cabo de este tiempo, en una de aquellas miradas indagadoras que María dirigía al exterior de su casa, lanzó un gritó cuya modulación comenzó con alegría y acabó con desconsuelo.
            
—Ah..!
            
La madre, al oír esa exclamación tan singular, levantó la vista, y viendo el semblante de María que expresaba la pena y el placer, la preguntó con una ternura indecible:
            
—Qué tienes, hija..?
            
—Nada... es que... al dar una puntada me he picado este dedo,—dijo oprimiéndose el pulgar de la mano izquierda, como para comprobar las palabras con la acción.
            
La viuda sonrío tristemente, y echó a la calle una rápida mirada; pero no vio nada que satisfaciera su curiosidad.
            
María se levantó después de un instante, y con un movimiento de impaciencia mal reprimido, dejó la almohadilla encima de su butaca, y se dirigió a la recámara. La madre seguía con la vista a su hija, y cuando ésta hubo desaparecido por la pieza inmediata, se limpió los ojos que tenía llenos de lágrimas y prosiguió melancólicamente su labor.
            
Aquella zozobra, aquella inquietud de María la atormentaban. La primera causa a que le ocurrió atribuir esa tristeza, fue a que su hija estaba enamorada. Este pensamiento era muy natural. Encerrada desde su niñez en las cuatro paredes de la sala de su casa, la joven no sentía ninguna de las pasiones mezquinas que aguijonean el amor propio de los que habitan el mundo, y que tantas lágrimas y crímenes han causado. Ni el interés, ni la ambición, ni el deseo de brillar tenían cabida en el alma de María, y aun cuando esas pasiones homicidas la hubieran conmovido, las virtudes de su corazón eran demasiado fuertes para que ninguna de ellas pudiese vencerla. Así es que, reflexionando en lo pasado y en lo presente de su vida, la buena madre se convenció más y más de que el motivo del profundo y sombrío abatimiento de su hija no podía ser otro más que el amor; porque esta pasión noble y elevada es innata en el alma de todos los seres, y no necesita de que la enseñe un maestro, ni de que la despierte el mundo. Mujer de experiencia por la edad y por las desgracias, la viuda sabía además, que ninguna joven echa miradas inquietas a la acera de enfrente de su casa, a no ser que quiera ver pasar a alguno por quien su corazón se interesa.
            
Tampoco se entretuvo en cavilar cómo o cuándo pudo su hija enamorarse, porque sabía que el menor incidente repentino e impensado es el germen de ese sentimiento que se revela cuando menos se espera, y que da una vida de dolores o de alegría. Y en efecto; una mirada, una palabra, una sonrisa o una lágrima, deciden muchas veces de la suerte de dos corazones, cuyos dueños no se han visto ni oído mentar, acaso ni una vez, antes de ese momento en que se halla una existencia de desgracia o de felicidad.
            
Todas estas reflexiones afirmaron a la madre en su pensamiento, y aumentaron más su desasosiego. Se convenció de que su hija estaba enamorada; pero faltaba saber quien era el hombre que había logrado rendir su corazón; si ese hombre era honrado y la merecía, y si sería dichosa casándose con el.
            
Al pensar en esto último, la viuda no pudo contener dos lágrimas que se desprendieron de sus pupilas. Ese pensamiento envolvía una separación, y esta separación era para la madre un acontecimiento que encerraba el colmo del infortunio. Y con todo, otra idea más descolorida se apoderó de su imaginación. Muerta ella, qué sería de su hija..? Se quedaría sola en el mundo, obligada a vivir del trabajo de sus manos y expuesta a la maldad del primero que lograra deslumbrarla, y penetrar en aquella casa hasta entonces inviolable; o tal vez, reducida a la miseria, tendría que escoger entre la prostitución y el asilo de una casa a donde la dieran pan a costa de su trabajo y de su libertad.
            
Semejantes ideas hicieron palidecer a la madre y la causaron una sensación penosa y amarga. Amaba a su hija, porque era su tesoro, su embeleso; y el acendrado amor que la profesaba, la hacía creer que no existía en el mundo un hombre capaz de apreciarla y merecerla.
            
Este cariño sería exagerado; pero era el de una madre.
            
Y cuándo no han exagerado las madres el cariño que profesan a sus hijos..? Y habrá alguno que las acuse por esto..?
            
Abismada en estas imágenes desconsoladoras, la viuda seguía su costura levantando los ojos de tiempo en tiempo para ver el asiento de su hija que estaba abandonado. Creía verla allí desasosegada mirando continuamente a la acera de enfrente, y volver a ver el lienzo que cosía para lanzar otra vez sus miradas a la calle: veía la punta enrollada de la cortinilla, y se inclinaba, y fijaba sus ojos sobre el vidrio para mirar si pasaba alguno a quien ella conociera, alguno cuyas facciones nobles y cuyo elegante porte la dijera: “Yo soy al que ama tu hija.” Pero después de tener un rato la vista fija al través de la vidriera, la apartaba con desaliento y proseguía cosiendo con la frente inclinada y los ojos nublados por el llanto.
            
Oh..! La situación de aquella madre era demasiado lastimosa, para que podamos referirla ni menos explicarla. Los pensamientos lúgubres se sucedían en su imaginación unos tras otros y atormentaban su corazón de una manera inexplicable.
            
Su hija estaba triste, y el cielo se le había nublado para ella: su hija sufría, y ella padecía porque los sufrimientos de su hija eran también suyos.
            
El cielo ha dotado a las madres de una sensibilidad tan exquisita, que en vano procuraríamos encontrar en otros seres. Ellas, con su instinto previsor y con su ternura inagotable, previenen los deseos y los riesgos de sus hijos, leen en sus ojos los pensamientos que los dominan y les evitan muchos disgustos y muchas desgracias.
            
Es cierto que Dios ha hecho multitud de beneficios a los hombres; pero el mayor de ellos, es sin duda la concesión que les hizo de una mujer que mezca su cuna, que abmente su vida, que cuide de su infancia, y que en la edad de las pasiones les guíe en medio de los escollos insondables de la vida.
            
Si es que existen padres y madres que trafiquen con el honor de sus hijos, y que los abandonen en la carrera del vicio, pudiendo evitarles todos esos peligros, no debemos considerarlos, sino como un aborto monstruoso de la creación, como unos seres inhumanos y desconocidos que ultrajan a la naturaleza y reniegan de su Dios.
            
Afortunadamente, y para consuelo de la humanidad, esa clase de gentes son muy raras en el mundo.
            
La viuda seguía cosiendo y María no salía de la recámara. Esa detención inquietaba más a la pobre madre, la que se figuraba que su hija habría huido para llorar y ocultarla la causa de sus pesares.
            
Acaso esa reflexión era verdadera.
            
—Pero por qué llora?—decía para sí la respetable viuda.— Si ama, debe ser amada, oh..! muy amada, porque lo merece, porque es virtuosa... Y quién se había de atrever a engañar a mi pobre hija, tan bondadosa, tan inocente y tan hermosa..! Ninguno, no..! ninguno..! El que tal hiciera, merecía un castigo del cielo y yo no se lo perdonaría nunca..! Soy una mujer, y jamas he hecho mal a nadie; pero le arrancaría los ojos... despedazaría con mis manos al que hiciera desgraciada a mi adorada María..! Pero esas lágrimas, por qué son? Acaso... —y la madre suspendió su monólogo, porque otra idea desgarradora acababa de apoderarse de su mente.—Sería posible..! continuo después de un momento.—Amaría a alguno que no la conoce, que ni siquiera la ha visto, o que si la ha visto alguna vez lo ha hecho con indiferencia..! Esta, sin duda, sería la peor de todas sus desventuras..!
            
Al hacer esta reflexión dolorosa, las lágrimas corrieron por sus mejillas, y en este mismo instante era cuando el mayordomo salía riéndose de la casa de D. Pedro.
            
María no era bella.
            
Era hermosa.
            
Y hacemos esta distinción, porque creemos que no se necesita un color apiñonado y unas mejillas rosadas para ser hermosa.
            
María no poseía ni los ojos grandes, ni lo blanco del cutis. Su frente era ancha y dibujada por una madeja de cabello negro, sedoso, algo quebrado, y que al juntarse en la parte central donde las mujeres se hacen la raya, formaba un pico insensible y gracioso. Sus cejas eran también negras y arqueadas; sus ojos de un tamaño regular, de color pardo oscuro y rodeados por unas pestañas largas, suaves y rizadas; su mirada siempre húmeda, fogosa cuando alguna sensación la dominaba, reposada cuando su corazón estaba tranquilo; su nariz de un tipo griego, perfectamente recortada, y cuyas ventanas se movían muellemente al impulso lascivo de su aliento; su boca regular, formada por dos labios rojos, que cuando sonreían parecían el botón de una rosa que se abre al soplo del aura; su barba ligeramente partida y el resto de su rostro escrupulosamente ovalado; su cuello torneado y bien hecho, desde cuya parte inferior se desprendía la curva perfecta de su pecho; sus brazos ebúrneos, rematados por dos manos algo pequeñas, pero que provocaban siempre a cubrirlas de besos; su talle estrecho y esbelto; unas piernas finas y torneadas y unos piecesitos menudos e inimitables, eran las dotes corporales de María, a las que reunía una gracia indefinible en sus palabras, en sus acciones, y en su modo de andar, que hacía de la hermosa morenita, la mujer más peligrosa que hayan visto ojos humanos.
            
Ataviada con el traje a la Pompadour, María hubiera podido representar a una de esas mujeres aristocráticas de la corte de Luis XV. La majestad de su porte, la expresión imponente de su mirada y la gracia inimitable de sus maneras, la hubieran asegurado el respeto de aquellas nobles damas, que si la aventajaban en lo rosado del cutis, todas lo hubieran dado de buena gana por poseer sus lindos y pequeños pies.
            
Sus cualidades físicas estaban en armonía con sus virtudes. Con esa previsión incalculable de que están adornadas las mujeres de imaginación ardiente, había examinado las sinuosidades de ese laberinto que se llama mundo, y comprendió sus peligros y sus dolores, sus placeres y sus remordimientos.
            
Dotada de una naturaleza exuberante, había sentido las necesidades de la vida; pero con el tacto fino y delicado que tienen las personas de talento, conoció y despreció las insinuaciones de muchos hombres, que en los bailes y en los paseos, a donde de cuando en cuando concurría, habían intentado seducirla. Buena, honrada, virgen de corazón y de inteligencia, no esperaba otra felicidad posible en el mundo, más que la que gozaba al lado de su tierna madre y la que podía gozar casada con el hombre de su elección. Sentía su alma henchida de un amor que sin ser el que profesaba a la que la dio el ser, era tan tierno, tan santo como aquel. Necesitaba derramar ese amor en otro corazón que, como el suyo, supiera sentirlo y comprenderlo; y dudando siempre encontrarlo como se lo imaginaba, había reservado sus tesoros de ternura, conteniéndolos dentro del pecho hasta la edad de veintiséis años.
            
En esta época, ese afecto por tanto tiempo reprimido, halló por fin en quien fijarse.
            
Amo, y con toda la fuerza, con toda la violencia de una primera pasión. No había dado aún el dichoso sí al hombre que esclavizó su corazón; pero amaba loca, delirante, frenética.
            
Si, como sucede por lo regular a todas esas mujeres reservadas, sensibles y apasionadas, se había equivocado en su elección, eso lo sabremos en la continuación de nuestro drama.
            
María, que había pasado su juventud en los estrechos límites del hogar doméstico, no conociendo ninguna pasión de esas que tienden a lograr una brillante posición social, no habiendo tenido más amor que el de su madre, trabajando por ella, sacrificándose por ella, y meciéndose en la esperanza de hallar un hombre a quien amar para llamarle esposo, se entrego con todo su corazón, no al primero que la enamoró, sino al primero en quien creyó encontrar lo que ella poseía: la lealtad, la sensibilidad inagotable, la facultad de amar con todo su vigor, con todos sus encantos.
            
Antes de ese momento muchos habían paseado su calle, muchos la habían pedido una mirada: el cínico mayordomo intentó engañarla fingiendo una pasión volcánica, pero ella había resistido a todas las seducciones y visto con desprecio todas las promesas.
            
Tal era el estado moral de María cuando la vimos retirarse impaciente del balcón, después de haber dirigido a la calle miradas inquietas e indagadoras.
            
Ahora, nos explicaremos.
            
El hombre a quien amaba, era un joven dependiente de almacén, quien todos los sábados, cuando salía a cobrar los créditos de su principal, pasaba en punto de las diez por la calle de Vergara, y saludaba a la hermosa joven. Hubo un momento en que ésta creyó verle, y por eso lanzó la exclamación que llamó la atención de la respetable viuda.
            
Aquel día era sábado: habían dado las diez y luego las diez y cuarto, y el joven no pareció: esto cansó la impaciencia de María, quien se retiró del balcón, despechada y colérica, porque el joven descortés no había pasado a saludarla.
            
Sigámosla a su recámara.
            
Muda e inmóvil como una estatua, con la mano derecha apoyada en la cabecera de la cama, el codo izquierdo sobre la mano y la mejilla en la mano izquierda, resaltaba sobre la pintura opaca de la pared, como del fondo oscuro de su cuadro resalta la Virgen de la Soledad, que el pincel del joven Gutiérrez ha dejado en el Beaterio de Toluca.
            
Sombría y pensativa, con la mirada fija en el suelo y en su boca la sonrisa de la amargura, se figuraba ver a su amado entretenido, no en los deberes de su destino, sino gozando de la presencia de otra mujer que le robaba su amor.
            
Los celos, crudos e implacables, atormentaban a la hermosa morena, sin que una sola reflexión prudente pasara por su pensamiento para tranquilizarla.
            
Esto no es extraño. Los corazones que no han amado nunca y que aman por la primera vez, se entregan sin reserva al ser que eligen, y tan egoístas como enamorados lo quieren todo para sí. No les gusta hacer concesiones, ni perder un día, ni una hora, ni un minuto. Siempre inquietos y suspicaces, en todas partes ven engaños e infidelidades, y de este modo su amor se convierte en un suplicio continuo. Pero ese suplicio es su dicha; sin él son desgraciados, sin él la vida es un desierto árido y seco, donde abundan los abrojos y en el que no hay una flor.
            
Mas de media hora había pasado, y María no cambiaba de postura. En sus ojos había dos lágrimas pendientes, que parecían indecisas de abandonar las rizadas pestañas de su dueño,
            
Al cabo de esa media hora y al tiempo que la viuda lloraba por el amor desgraciado de su hija, dos golpes apresurados sonaron en la puerta de la calle.
            
La fisonomía vivaracha de Manuela se asomó tras de la reja de la ventana del piso bajo, y retirándose inmediatamente la criada, fue a levantar el pestillo.
            
La persona que esperaba entró y la puerta se cerró.
            
Un momento después la señora contestaba al saludo que le dirigía un joven de diez y ocho años.
            
—Buenos días, Agustín. Siéntese usted. Qué es lo que trae a usted tan temprano por acá..?
            
—Temiendo abusar de la confianza que me dispensa usted, pasé a descansar un momento, porque he andado mucho y estoy muy fatigado,—contestó el joven dejándose caer en una silla que había acercado al balcón.
            
Pero al mismo tiempo que hablaba, giraba su vista en todas direcciones como buscando alguna cosa que no estaba allí. Esas miradas no se escaparon a la viveza de la viuda, la que si hubiera podido contemplar el rostro de su hija, le habría visto risueño, bañado de alegría.
            
Al oír el nombre del joven que acababa de llegar y al sentir en su oído el metal de su voz, el corazón de María palpitó con violencia, la nube que oscurecía el brillo de sus ojos se disipó, su sonrisa no era de amargura, y un suspiro hondo y dilatado desahogó a su pecho de la angustia que lo oprimía.
            
El primer impulso de la joven fue salir a la sala; pero se contuvo, no porque guardaba rencor hacia el que aquella mañana se había dilatado en saludarla para hacerlo en su propia casa, sino por ese qué dirán... por ese... no sabemos por qué, pero lo cierto es que no quería salir.
            
Cosa extraña..! Cinco minutos antes estaba despechada porque no había pasado, y entonces, que le tenía allí, a dos pasos de distancia, se negaba a verle.
            
—Con que ha andado usted mucho..?—dijo la viuda observando incesantemente las miradas errantes del joven.
            
—Sí señora,—contestó éste;—primero fui a la calle del Puente del hierro, luego retrocedí hasta la de los Rebeldes, y ahora voy a la de la Perpetua. Hace un calor insoportable, y vengo tan cansado, que no pude menos de tomarme la libertad de entrar un momento...
            
—Ha hecho usted bien, Agustin. Ya sabe usted que de las pocas personas que nos visitan, usted es una de las que apreciamos mucho.
            
—Gracias, Dª Doloritas; creo corresponder a ese afecto con toda la sinceridad de mi carácter. Pero continué usted su costura; mi presencia no debe interrumpir sus ocupaciones... o de lo contrario... tendré el sentimiento de marcharme.
            
Agustín recalcó esta última frase, porque imaginó que debía oírla una persona que no estaba en la sala.
            
La viuda notó el acento marcado del joven y acabó de persuadirse de lo que había sospechado; esto es, que él era el amante de su hija.
            
Ese convencimiento la disgustó; no porque Agustín fuera indigno de obtener la mano de María, sino porque era más joven, mucho más joven que ella; y por más que la amara, había de llegar un tiempo en que podía acabarse su amor; porque consumiéndose la naturaleza de las mujeres más temprano que la de los hombres, María debía envejecer cuando Agustin hubiera llegado a la edad en que el hombre rebosa vida, salud y fuerza.
            
Agustin estaba en ese período en que las ilusiones de la vida son el alimento de la imaginación; en esa época en que se siente, pero no se mide la influencia de las pasiones casi siempre perniciosas a los diez y ocho años; en esa edad de oro en la de hierro, en que cree uno en una felicidad que no existe, y que solo deja muchos pesares y muchas lágrimas.
            
Así es que la viuda temía, y temía con razón. Los jóvenes se deslumbran con los fantasmas de ventura que crea su pensamiento, porque todos son poetas a los diez y ocho años; viven en ese mundo ideal y fantástico que se desvanece con la edad; sueñan, no con la hermosura, sino con las virtudes del corazón; y cuando ya ha pasado ese tiempo, cuando la edad se ha desarrollado y con ella el conocimiento del mundo que para todo es interesable, el desencanto sigue a la ilusión, y abandonan desdeñosamente a la mujer virtuosa humillándose delante de la belleza corporal.
            
Además, estaba convencida de que su hija era hermosa, pero solo para esos caracteres superiores tan raros en la tierra. Era hermosa, pero para los poetas, para los pintores, para los artistas; no para esos elegantes del gran mundo, que buscan siempre un cutis blanco y sedoso, una boca provocativa, unas mejillas purpúreas, unos ojos negros, ardientes, bulliciosos, perversos; y un coquetisino que es lo que ellos llaman gracia, elegancia, franqueza, y también virtud.
            
Todas estas reflexiones se apoderaron de la mente de la viuda en menos tiempo del que hemos empleado para referirlas.
            
Mientras tanto, María luchaba despiadadamente entre el deseo de ver a su amante y el amor propio que la contenía.
            
Agustín quería continuar la conversación; pero le era absolutamente imposible, porque su corazón no estaba en armonía con su pensamiento, así es que se había quedado en silencio. La señora continuaba meditabunda y reflexiva.
            
De repente, el ruido leve de unos pies que apenas tocaban el suelo y el roce suave de un vestido, llamó la atención del joven y de la viuda, y ambos volvieron la vista a la puerta de la recámara.
            
El orgullo había sido vencido por el amor.
            
María, vestida con su bata de balsorina blanca sembrada de pequeñas rosas, semejante a una de esas hurís que el profeta promete a los musulmanes, se destacó del fondo de la puerta, hermosa como un encanto, radiante como una visión.
            
Una sonrisa expansiva y graciosa contraía las puras líneas de su boca, su mirada estaba tranquila como su conciencia, y su pecho se elevaba por intervalos impulsado por la suavidad de su respiración.
            
El joven se animó al verla, y la viuda, a pesar de lo que había adivinado, se quedó admirada viendo la fisonomía casi resplandeciente de su hija.
            
Agustín se levantó para saludarla, y María le volvió el saludo con un ademán de adorable coquetería, indicándole al mismo tiempo que se sentara.
            
La conversación volvió a anudarse: entonces se habló sobre el tiempo, las flores, las ocupaciones, y esas nimiedades de que se habla cuando no se tiene de qué, o cuando se encuentra uno embarazado para hablar de otros asuntos.
            
Durante esa conversación monótona y uniforme, los jóvenes cambiaron más de una mirada, que la madre sorprendió al soslayo. En esas miradas, leyó la buena señora hasta el fondo del corazón de nuestros amantes, y adquirió la triste persuasión de que el amor de su hija, era una de aquellas pasiones que nacen y no mueren, que viven siempre, que jamás se agotan.
            
Respecto de Agustín, ya había formado su opinión. Desconfiaba, y tenía razón. Cuando una madre piensa en la suerte de sus hijos, no ve solo el presente, piensa en el porvenir, y si pudiera, analizaría todos sus incidentes, todos sus pormenores.
            
Ahora, hablemos de Agustín.
            
Joven, ardiente, sin experiencia ninguna y creyendo que para vivir en el mundo no se necesita más que una mujer a quien amar, se había dejado seducir por las gracias de María, sin medir la edad que le separaba de ella. Su pasión no era reflexiva; era un volcán hirviente que desbordaba su corazón y cuyo fuego le había deslumbrado. No era un amor apacible y tranquilo, pronto a sacrificarlo todo por la felicidad del bien que posee; era un prisma brillante que pasando por su imaginación, había cegado su entendimiento. Mejor dicho; no era un sentimiento, era una ilusión.
            
Ligero, como todos los jóvenes de su edad, se dejó sorprender por el fantasma de una felicidad romántica e ideal; y sediento de los goces ficticios de una existencia sin pesares, creyó que amaba a María y se lo dijo con entusiasmo.
            
No la engañaba. Si en los instantes en que pasaba lo que escribimos, le hubieran pedido un sacrificio, el más grande, el más imaginable, la vida, en fin; si se la hubieran pedido, repetimos, no hay duda que la habría dado por dejar satisfecha a la señora de sus pensamientos que él creía ya dueña de su corazón. No la engañaba, no; creía que la amaba y se lo había dicho; y si es que hay en esto algún engaño, el culpable en todo caso, no sería el corazón, sino el pensamiento de Agustín. No era el perverso que quiere burlarse de una mujer y desgarrarle despiadadamente el alma: era el joven iluso y creído, que si engañaba era con lo mismo con que vivía engañado.
            
Su vida, entonces, estaba dividida entre sus ocupaciones y ese amor imaginario que le robaba la mayor parte de su tiempo.
            
Inquieto y celoso, aprovechaba todas las oportunidades para pasar por la calle de Vergara, y cuando esas oportunidades no se presentaban, él sabía proporcionárselas. El cobro de una libranza, el pago de una cuenta.... cualesquier negocio a que tuviera que salir del almacén, todo le servía de pretexto para ir por la dicha calle, y ver aquel balcón, y algunas veces un rostro morenito y gracioso que se asomaba detrás de la vidriera.
            
Visitaba la casa; pero como sus visitas no eran frecuentes, y como él deseaba ver continuamente, a María, las noches que no iba las pasaba paseándose por la calle, haciendo el oso, como se dice hoy en México, para ver una sombra que al atravesar la sala se dibujaba en las cortinas. De ahí es, que todos los concurrentes al teatro, que por precisión tenían que entrar a la calle por las esquinas de S. Andrés o de Santa Clara, podían dar fe de que un enamorado se paseaba en ella desde las ocho hasta las once de la noche, aunque afortunadamente para el Adonis, las muchas accesorias que hay, impedían a los curiosos saber quién era la dama a quien se dirigía.
            
Tal era el estado que guardaban ambos amantes en la época que referimos. Agustín había declarado su amor a María: esta lo amaba, pero aún no se lo había dicho, contenida por ese que dirán, que evita tantos escándalos y acaso muchos crímenes.
            
Pero la joven estaba desasosegada cuando por casualidad dilataba Agustín el día o la hora de sus visitas, y se mordía los labios de despecho, si las noches que no iba no le veía paseando por su calle. Se dormía pensando en él, soñaba con su amor, se despertaba con su imagen.
            
Desde que amaba, cosía menos, hablaba menos y pensaba más, aunque procuraba disimular la situación de su alma, para que su madre no sorprendiera su secreto.
            
Este es un pecadillo perdonable, que todas las mujeres cometen, por virtuosas y francas que sean, engañando a los que las dieron el ser.
            
Un cuarto de hora después de la salida de María, Agustín creyó conveniente retirarse, y se despidió cortesmente de las dos señoras. En aquella despedida vulgar e indiferente para los malos observadores, y para los que no estuvieran instruidos del amor de nuestros jóvenes, había miles de promesas de constancia, y muchos placeres y felicidad. Cada palabra, cada modulación de la voz, cada mirada, eran un juramento.
            
La viuda observó todo eso con una minuciosidad imperturbable; pero nuestros jóvenes, demasiado ocupados de sí mismos para poder cuidarse de lo que los rodeaba, no notaron las miradas fijas e investigadoras de la buena señora, ni la expresión que tomaba su fisonomía a cada una de las palabras que pronunciaban.
            
Engreídos en la dicha de verse, daban a su voz el acento de una ternura inmensa; y sus ojos apasionados, llenos de fuego, publicaban sin saberlo los secretos de sus corazones.
            
Hay circunstancias en que por más que quiere uno reprimirse, le es absolutamente imposible; y una de ellas es, sin duda, cuando después de la inquietud mortal se goza un manantial de alegría.
            
Esto era cabalmente lo que había sucedido a nuestros jóvenes.
            
María había esperado, Agustín no pasaba y esto la había ofendido.
            
A su vez, Agustín esperó y María no parecía. El joven se había disgustado.
            
Después se vieron y fueron felices; un momento, pero lo fueron.
            
Por fin, Agustín bajó la escalera y salió a la calle.
            
La madre afligida y la hija risueña, prosiguieron su costura.
            
Un poco antes de las doce del día, estaba parado el mayordomo en el dintel de la puerta de una accesoria, situada en el cenagoso callejón del Monstruo.
            
Después de dirigir una mirada en torno suyo para asegurarse de que nadie le veía, sacó las manos de debajo de su capa, y con una rapidez extraordinaria, pegó en la puerta una jara de papel que había recortado con los dedos y untado con goma de boca uno de sus lados.
            
Hecha esta operación, que duró menos de un segundo, abandonó el sitio en que estaba y se dirigió al centro de la ciudad.
            
Después de hora, y media de camino, llegó a la calle del Cuadrante de S. José, entró en el número 2 y subió a la vivienda principal.
            
Introduciremos a los lectores en esa casa para que conozcan más a fondo las costumbres del mayordomo.
            
Acabando de subir la escalera y torciendo dos veces a la derecha, se entraba a la cocina, que por su posición quedaba absolutamente independiente del resto de la casa. En esa cocina había dos puertas, una a la izquierda que conducía al interior, y otra formando ángulo con la anterior por la que se entraba a la azotehuela. Por la puerta de la izquierda se pasaba a una pieza de regular tamaño que servía de comedor, la que tenía al frente una puerta que conducía a la recámara que habitaba el ama de llaves, y a la derecha otra que llevaba a dos piezas pequeñas, de piso un poco más alto que las demás, y a las que se subía por dos escalones de ladrillo. De la recámara del ama de llaves, torciendo a la izquierda, se pasaba a la antesala o asistencia. Los muebles con que estaba ajuarada, eran unas sillas de madera de bálsamo; sus respaldos altos y rematados con molduras; sus asientos de forma semi-oval, y la base de los pies figuraban cuatro patas de león. En el centro, en frente de la puerta que daba para el corredor, estaba una cómoda, obra del. mismo carpintero que fabricó las sillas, y encima de ella se hallaba un nicho magnífico, en el que había una Trinidad de bulto. Al derredor de la pieza, en lugar de tapetes o alfombra, estaban extendidos unos petates de Puebla, fina y curiosamente tejidos. De la asistencia se pasaba a la sala, la que con poca o ninguna diferencia estaba amueblada como aquella: de la sala se entraba al gabinete por una puerta situada a la izquierda, y del gabinete se pasaba a la recámara del mayordomo que tenía dos roperos embutidos en la pared, y en cuya pieza no había más muebles que un buró, algunas sillas y un petate a cada lado de la cama.
            
El gabinete estaba rodeado de estantes llenos de papeles, libros y legajos con rotulones: en el centro, enfrente de la ventana, había una mesa grande de madera de sabino, encima de la que se veían esparcidos algunos inventarios. Entre la mesa y la pared estaba colocado un sillón con los brazos, asiento y respaldo forrados de cuero, algunas sillas antiguas puestas en orden, y un tintero de latón que ocupaba el centro de la mesa, formaban todo el adorno de aquella pieza, en la que el mayordomo pasaba una parte del día ocupado en el desempeño de su destino.
            
Cuando entró D. Jacinto a la antesala, se encontró con una persona que le esperaba.
            
Era un joven de veinte años, de facciones pronunciadas y modales agradables, alto y bien formado de cuerpo, simpático de carácter, aunque de un talento demasiado mediano para conocer cuando trataban de engañarle.
            
El mayordomo, al ver al desconocido, dio a su fisonomía el aire santurrón que le convenía siempre que se hallaba delante de personas estrañas; y con una bondad que hubiera honrado infinitamente al caritativo y benéfico S. Juan de Dios, saludó al joven que se había puesto en pie, y le hizo seña de que se sentara.
            
—Dios guarde a usted, caballerito.
            
—Para servir a usted,—contestó el joven.—Usted es el señor D. Jacinto Enriquez..?
            
—Un criado de Dios y de usted.
            
—Mil gracias, caballero.
            
—Podre saber el motivo que me proporciona la honra de conocer a usted..?
            
—Sí señor,—respondió el joven.—Pasaba casualmente por aquí, y vi en la puerta del zaguán un rótulo en el que se advierte que hay una vivienda interior...
            
—Y que se alquila,—dijo el mayordomo.
            
—Eso es.
            
—Y la ha visto usted..?
            
—Sí señor. La he visto y me conviene para mi familia; pero como usted debe suponer, necesito saber cuánto es de renta, y...
            
—Veintidós pesos.
            
—Veintidós pesos...—repitió el joven quedándose pensativo.
            
—Fiador, y mes adelantado,—continuó el mayordomo, viendo fijamente al joven desconocido.
            
—No es eso lo que me detiene, caballero; es, que la renta me parece mucha cantidad para lo que yo puedo pagar.
            
—Ya... pero usted habrá visto que la casa es amplia, que tiene bastante luz, y que... es muy cómoda para una familia. A propósito,—continuó D. Jacinto con la hipocresía más refinada del mundo;—hay alguna joven entre su familia de usted..?
            
—Sí señor. Una hermana mía,—contestó el joven, quien a pesar de su poco talento, no pudo menos de extrañar la pregunta.
            
—Bonita..?—preguntó el mayordomo.
            
—Sí señor,—volvió a responder el joven.
            
—Qué edad tiene..?
            
—Pero...
            
—Oh..!—dijo modestamente D. Jacinto, para tranquilizar al joven y salirse con indagar lo que se había propuesto.—No extrañe usted que le dirija estas preguntas. Soy un hombre de edad y de experiencia, para que pueda usted tener desconfianza de mí; y si quiero saber algunos pormenores de su familia, es porque conozco los riesgos del mundo, y creo que, en conciencia, estoy obligado a apartar de ellos a los jóvenes. Las mismas preguntas que he hecho a usted, se las he dirigido a todos los que han habitado la vivienda que usted quiere tomar para su familia, porque siendo yo un hombre temeroso de Dios, me creería gravado ante él, si, aunque indirectamente, contribuyera a que en la casa que habito, sucediera una desgracia a alguna joven hermosa y sin experiencia.
            
—Ah..!—exclamó el joven, tranquilizado con el lenguaje hipócrita de su interlocutor.
            
—Con que, francamente,—continuó D. Jacinto.—Es bonita la hermana de usted..?
            
—Oh..! mucho,—exclamó el niño con entusiasmo.
            
—Ah..!—dijo el mayordomo, y fingió limpiarse el sudor de la frente, para ocultar con este movimiento el relámpago de alegría que pasó por sus ojos. Después continuó.—Qué edad tiene..?
            
—Diez y ocho años.
            
—Y cómo se llama..?
            
—Antonia.
            
—Bonito nombre. Me parece inútil preguntar a usted nada sobre su carácter, porque supongo...
            
—Mi hermana es virtuosa; caballero. Mi madre la ha dado una educación enteramente cristiana: oye misa todos los días, frecuenta los sacramentos y no vá a teatros ni a paseos.
            
Estas palabras las dijo el joven con una sencillez, que inundó de placer al mayordomo.
            
—Así,—dijo con fingida religiosidad;—así me gustan las familias, caballerito. Ahora, hablemos con franqueza. Esta casa no pertenece al convento de que soy mayordomo, pero la tengo arrendada toda, y subarriendo la vivienda interior. Esto parecerá a usted extraño, pues no necesitando yo más que una sola habitación, no se concibe por qué motivo he tomado las dos; pero voy a explicarme con usted para dejarle satisfecho. No queriendo gravar al convento ocupando una de sus casas, y precisado por asuntos particulares a vivir en este barrio, me vi en la precisión de alquilar ésta; pero conociendo que la vecindad era inevitable, me resolví a tomar también la vivienda interior para que todas las familias que la habitaran fueran como la de usted, que lleva una vida como Dios manda. Así ha sucedido siempre. Cuantas personas han vivido en ella, han sido virtuosas y cristianas, de manera que nunca me he arrepentido de su intimidad, porque para alquilar la casa he indagado sus costumbres, y las he impuesto ciertas condiciones, que han cumplido religiosamente.
            
—Condiciones..?
            
—Ah..! muy sencillas. Escuche usted. El zaguán se cierra a las nueve y media, y a esas horas todos debemos estar recogidos... la llave la guardo yo para evitar que suceda alguna desgracia, porque como hay tantos ladrones... y como estamos en unos tiempos en que es necesario desconfiar hasta de los criados... y, se lo diré a usted también, como hay algunas jóvenes sencillas que se dejan seducir por esos libertinos que abundan en México, creyendo que han de ser dichosas con ellos, y fiándose en promesas lisonjeras que nunca se realizan, se me hace cargo de conciencia... o mejor dicho, no quiero tener escrúpulo de que por un descuido mío se pierda una alma... por los mismos motivos, no me gusta que haya muchas visitas en la casa de mis vecinos, y sobre todo, si son jóvenes de esos que se llaman elegantes.
            
—Todo está bien, caballero,—contestó el inesperto joven; —pero la renta es lo que...
            
—En cuanto a eso, hablaré a usted francamente. Yo no pago por la vivienda más que quince pesos de arrendamiento, y si la he subido a veintidós, es solamente para las personas que pueden pagar esa cantidad sin perjuicio de sus intereses, y los siete pesos que me sobran los doy de limosna a los pobres; pero a otras familias como la de usted, que no puede hacer ese gasto, se la arriendo en los mismos quince pesos, porque si no les hago un beneficio, a lo menos no las gravó. Mas todavía; no les exijo fiador, pues estoy convencido de que las personas que frecuentan los sacramentos, son incapaces de cometer una mala acción. Con que bajo este supuesto, y si le acomoda a usted la renta y las condiciones, puede usted disponer inmediatamente de la vivienda.
            
—Caballero,—dijo el joven engañado;—avisaré a mi madre todo eso y la buena disposición en que está usted para servirnos, por lo que doy a usted muchas gracias; y si mi madre admite, como creo, esta misma tarde...
            
—Cuando usted guste, caballerito. Si por casualidad no estoy aquí, dejaré orden de que entreguen a usted las llaves. Y al efecto, cómo se llama usted..?
            
—Ignacio Gallardo.
            
El mayordomo sacó su cartera, y escribió en ella el nombre del joven.
            
Este último se despidió prometiendo volver la misma tarde.
            
D. Jacinto se dirigió a su gabinete, y en sus facciones estaba pintada una alegría infernal.
            
Sentóse en el sillón, y se quedó pensativo.
            
Los sucesos de aquella mañana eran de grande importancia para un hombre que, como el, no conocía en la vida más placeres que los que proporciona la posesión de las mujeres; pero lo que más le preocupaba, lo que había excitado sus pasiones de una manera inexplicable, era la hermosura de María.
            
La seductora morenita había opuesto una firmeza invencible a las promesas deslumbradoras del mayordomo; y éste, no acostumbrado nunca a semejante resistencia, sintió profundamente herido, no su amor, porque no lo conocía, pero sí su orgullo, su envidia, sus impuros deseos demasiado alimentados, demasiado comprimidos.
            
En el vértigo devorador de la imaginación de ese hombre, había un mundo de delicias con la posesión de María; en su alucinación nerviosa y abrasadora, se creía dueño de aquella mujer formada por las gracias; creía verla obedecer a su menor palabra, a su más leve insinuación; y seducido, ebrio con ese placer imaginario, se movía en el sillón de su gabinete, como una serpiente que pugna por desembarazarse de las breñas que la rodean. Entonces sus ojos parecían de fuego, el sudor corría por su frente, sus labios se llenaban de espuma, sus dientes rechinaban horriblemente, un temblor soporífero se apoderaba de su cuerpo, clavaba la vista en la ventana que tenía enfrente, y se le figuraba ver el gracioso rostro de María sonriendo como una Venus....
            
Y acosado por su eretismo, se ponía en pie e intentaba acercarse a aquella imagen que lo provocaba... daba un paso adelante, y cuando se hallaba detenido por la mesa interpuesta entre él y su deseo ficticio, era cuando despertaba de su alucinamiento...
            
Entonces se dejaba caer en su sillón...
            
Sus facciones lívidas y desencajadas revelaban un profundo abatimiento, y su respiración trabajosa más bien parecía el bulto de aire que arroja un fuelle, que no el aliento de un hombre.
            
Después, cuando el acceso de su delirio había pasado, se quedaba pensativo y cabizbajo, arrugaba el entrecejo, y meditaba tranquilamente en su situación.
            
Estas transiciones despiadadas eran demasiado frecuentes para resistirlas, así es que el mayordomo; profundizando lo desesperado de su posición, llegó a convencerse de que la posesión de María era para él una necesidad, y la más poderosa de las necesidades.
            
Obcecado e infatigable como todos los hombres de naturaleza exaltada, buscábalas ocasiones de ver a la mujer que aguijoneaba su pasión; y había llegado a identificarse tanto con esa imagen, deseaba tanto poseerla, que cuando la veía se le figuraba tenerla entre sus brazos...
            
Claro es que la realidad seguía muy pronto a la ilusión; y entonces la rabia se apoderaba del corazón del mayordomo, y pensaba vengarse de María causándola una muerte prematura y espantosa.
            
Esta última idea era la que le preocupaba, cuando el ama de llaves entró a decirle que la mesa estaba puesta.
            
D. Jacinto se levantó pausadamente y se encaminó al comedor.
            
No crean los lectores que van a asistir, aunque sea con el pensamiento, a una de esas comidas suculentas que acostumbran por lo regular los hombres que tienen lo necesario para las necesidades de la vida. El puchero, una sopa, algún dulce y un vaso de agua, eran los manjares cotidianos que el mayordomo usaba en su casa, sin que ni un solo día se hiciera innovación alguna en el régimen, ni aun en la hora de servirlos.
            
Hemos dicho en su casa, porque nada más en ella se veía esa sobriedad casi proverbial. D. Jacinto comía mal, pero cenaba bastante bien. Si algún curioso hubiera querido seguirle la pista a las ocho de la noche, le habría visto entrar a la fonda de la Gran Sociedad, sentarse en el rincón más oscuro, y con un apetito desmedido, comer los potajes más sustanciales de la cocina francesa, y beberse una botella de vino de Champagne.
            
El ama de llaves se mantenía en pie sirviendo a D. Jacinto, mientras que éste apenas tocaba los platillos que aquella le ponía.
            
—Este caldo está salado, señora Gervasia.
            
—Salado..!
            
—Sí señora.
            
—Pero creo que...
            
—Acaso miento yo..!—dijo el mayordomo, que deseaba desfogar en alguno la cólera que le atormentaba.
            
—No señor, yo no digo eso... pero me parece...
            
—Le parece a usted..? Pero qué es lo que le parece..?
            
La anciana dio un sorbo de caldo, y continuó diciendo:
            
—Por lo menos... para mí no... no me sabe.
            
—Porque tendrá usted la boca tan salada como el caldo... y este arroz... vamos, la comida está hoy insoportable..!
            
El ama probo la sopa, y tampoco le supo salada.
            
—La carne dura..!—continuó D. Jacinto más impaciente, de ver la calma de su criada.—Señora Gervasia, es necesario que cuide usted de lo que se hace en la cocina, porque de lo contrario me veré precisado a despedir a usted de mi casa.
            
—Dios mío..!—dijo la criada, asustada con esta amenaza; —pero si yo... no tengo la culpa de... me fui a misa, y mientras... la cocinera...
            
—Ah...! Eso es otra cosa...—replicó D. Jacinto, que se acordó del papel que desempeñaba en la sociedad.—Siendo así... pero para otra vez, escoja usted otra hora más a propósito para ir al santo sacrificio...
            
Y continuo comiendo con más gana.
            
El ama tranquilizada le servía más empeñosa, y el mayordomo tomó el caldo y la sopa que antes le sabían horriblemente salados, y mascó a dos carrillos el carnero que le pareció tan duro.
            
Acabada la comida, el hipócrita cruzó los brazos y murmuró una oración, concluyendo con un sonoro: “Bendito sea Dios..!” al que la criada respondió con un amen, no menos sonoro y retumbante.
            
Esta última dio a su amo un puro de a ocho encendido, y él se puso a fumarlo tranquilamente.
            
—Ha venido alguno a buscarme esta mañana..?
            
—Esta mañana los cobradores, y al medio día el niño que vino a ver la vivienda interior.
            
—Nada más..?
            
—Nada más.
            
—Es muy extraño que no haya venido...—pensó el mayordomo.—Le estoy esperando desde ayer, y no ha parecido... Tal vez esta tarde... viendo la jara que he pegado en la puerta de la accesoria... Pero ese diablo de hombre, adonde estará metido..? Siempre que le busco le encuentro, y estos días... Demonio..! ni si fuera un alfiler... No hay remedio, debe haber sucedido algo extraordinario... Lo cierto es que lo necesito, y que aunque sea en el infierno le he de encontrar...
            
—Está usted enfermo, señor..?—preguntó el ama, viéndola fisonomía pensativa del mayordomo.
            
—No señora... tengo un poco de sueño, y nada más... Voy a dormir la siesta, y si viene alguno a buscarme, le dirá usted que espere a que me despierte, excepto el sujeto que trae amarrada la cabeza con un pañuelo blanco.
            
—El que ha venido otras veces..?
            
—El mismo, señora. Si por casualidad viniese, le dice usted que pase a mi recámara y que me despierte.
            
—Está bien, señor.
            
—Ah..! se me olvidaba encargar a usted, que esté dispuesto mi chocolate a las cinco en punto, porque tengo que salir y probablemente volveré tarde.
            
—Así lo haré.
            
El mayordomo fue a su recámara y se tendió en el lecho: el ama de llaves se sentó a comer.
            
Era esta una mujer de cincuenta años, preocupada de entendimiento, pero buena de corazón. Vivía sin inquirir ni la conducta ni las acciones de los demás, porque estaba plenamente convencida de que Dios la había enviado al mundo para vivir, servirle y amarle.
            
Su tiempo lo tenía escrupulosamente dividido entre sus devociones, sus obligaciones de ama de casa, y las visitas que de vez en cuando hacía a una parienta, monja del convento de las Inditas.
            
Hacía más de veinte años que estaba al servicio del mayordomo, el que la conservaba a su lado porque le servía perfectamente para aumentar la fama de santidad que con tanto trabajo se había formado. La buena señora, engañada como todos por la hipocresía de D. Jacinto, publicaba por todas partes sus prendas y sus virtudes, y se vanagloriaba de haber enflorado el servicio de chocolate cada vez que su amo volvía de comulgar, siendo seguramente más de cien veces durante los veinte años que le servía. El mayordomo procuraba mantener en el ánimo de la señora la opinión favorable que le merecía, y todos los sábados la daba tres pesos en cobre, para que los repartiera entre los pobres en nombre de la Santísima Trinidad.
            
El ama de llaves al hacer la donación, decía a los mendigos:
            
—Bendigan ustedes al señor D. Jacinto que es el que les da la limosna, y ruéguenle a Nuestro Señor para que le dé mucha vida y salud.
            
Y los mendigos se marchaban besando el tlaco que les daba el ama y bendiciendo al mayordomo.
            
Al mismo tiempo que se retiraba D. Jacinto a dormir la siesta y que el ama se sentaba a comer, un hombre de estatura pequeña, flaco y derecho como una espada, vestido con una cotona y calzoneras de gamuza, embozado en un zarape del Saltillo, con la cabeza envuelta en un pañuelo blanco y cubierta con un sombrero poblano apilonado, dio vuelta de la segunda calle de la Verónica y entró en el callejón del Monstruo.
            
Llegó a la accesoria donde se había parado el mayordomo, y se disponía a abrirla con la llave que llevaba, cuando notó la jara de papel que estaba pegada en una de las hojas de la puerta.
            
—Diablo..!—dijo hablando consigo mismo;—a lo que parece, Jacinto tiene necesidad de mí... La jara está colocada diagonalmente, lo que entre nosotros significa: “Vuela a verme...” El recorte está hecho con los dedos, y esto quiere decir que el negocio es urgente y repentino, y...—añadió asegurándose de que nadie le veía y acercando más la vista a la jara;—en la puerta hay una marca hecha con la uña... “esto es interesante...” Pero... calla..! ya está perfectamente seca... Lo menos hace cuatro horas que vino el mayordomo... Es preciso ir a verlo.
            
Y en lugar de abrir la puerta se volvió por donde había venido y se internó en la ciudad.
            
A las cinco de la tarde, el joven Gallardo entró a casa de D. Jacinto, acompañado de su madre y de su hermana.
            
Esta familia, que vivía con el sueldo de cuarenta y cinco pesos que disfrutaba Ignacio como cobrador de casas, aceptó sin titubear las ofertas del mayordomo. Halagadas con la relación que el joven las había hecho pintándoles el carácter del hipócrita, las dos mujeres quisieron darle las gracias por su bondad y su filantropía; porque, en efecto, para ellas era un beneficio positivo el que les hacía evitándoles la molestia de buscar fiador, y dándoles la vivienda en una renta tan moderada.
            
El mayordomo, que se disponía a salir, se detuvo al ver llegar a la familia y no pudo menos de admirarse al mirar el rostro verdaderamente hermoso de la hermana de Ignacio.
            
Era una joven alta y esbelta, de rostro ovalado, frente regular y tersa como el mármol, delineada por dos bandas de cabe-llo castaño cuyas puntas eran naturalmente rizadas; dos cejas negras y arqueadas coronaban sus ojos, también negros, rasgados y fogosos; su nariz aguileña y cuyas ventanas estaban ligeramente rosadas, su boca pequeñita y color de granate con el labio superior provocativamente arremangado, y sombreado por un bozo negro y finísimo; su barba perfecta, sus mejillas teñidas de carmín, su cuello nimiamente dibujado, su pecho mórbido y su talle flexible como una culebra, daban a conocer a primera vista un temperamento exaltado.
            
Toda esa hermosura descansaba sobre dos pies pequeños y tan blancos como el marfil.
            
Aquella tarde vestía una bata de linón blanco ceñida en la cintura con un cordón de seda, de manera que los hechizos de su pecho podían adivinarse sobre los anchos pliegues del cuerpo de su traje.
            
El mayordomo, con su perspicacia extraordinaria, conoció el tesoro que le traían, y olvidó por aquel momento a la hermosa morenita que tantos malos ratos le hacía pasar.
            
Con su voz pausada y melosa, y con sus modales hipócritas y engañadores, saludó a las dos mujeres y dio la mano a Ignacio. Este, encantado con aquella prueba de afecto, no pudo menos de oprimir amigablemente la mano que le tendían, diciendo al mismo tiempo:
            
—Mi madre y mi hermana...
            
Las dos mujeres inclinaron la cabeza.
            
—Ya, ya,—dijo el mayordomo.—Esta señora es...
            
—Mi madre; y esta joven...
            
—Su hermana de usted. Oh..! no me ha engañado usted... en efecto es muy hermosa...—añadió D. Jacinto, fijando los ojos en Antonia.
            
La joven resistió aquella mirada con admirable sangre fría.
            
—Caballero,—dijo la señora;—nosotras hemos querido tener el honor de conocer a usted, y de darle las gracias por la bondad con que ha tratado a mi hijo, y por la buena disposición en que está de hacernos un servicio, sin que siquiera nos hayamos conocido.
            
—Señora,—replicó modestamente D. Jacinto;—he hablado con franqueza a su hijo de usted, el que creo le habrá dicho cuáles son mis sentimientos, y cuáles las condiciones con que alquilo la vivienda. Yo, como hombre de edad y de experiencia, conozco todos los riesgos y los escollos que hay en este mundo, y en cuanto me es posible, trato de evitar las desgracias que rodean a mis prójimos; así es, que prevengo a ustedes, para que no haya después motivo de disgusto, que no ocuparán la casa, a no ser bajo los preceptos que he dicho a su hijo de usted.
            
—Tiene usted razón, caballero,—replicó la señora.—Yo, por mi parte, acepto esas condiciones, y me felicito de haber hecho conocimiento con usted, y de haber encontrado una casa propia para resguardar a mi hija de las maldades y perfidias con que esos hombres sin Dios y sin ley, seducen a las mujeres incautas que se dejan engañar por ellos.
            
—Ah..! señora. Es usted una verdadera cristiana, una señora respetable por sus virtudes y su religión...—dijo el mayordomo, fingiendo un enternecimiento exagerado, y luego continuó.—Si todas las madres fueran como usted, cuántas desgracias, cuántas lágrimas, cuántos crímenes y cuántos remordimientos se evitaran en el mundo..! Pero desgraciadamente no es así. Las madres de hoy educan a sus hijas en los placeres de la sociedad... las llevan a bailes, a teatros y paseos... las permiten el trato frecuente con los hombres; y en lugar de hacerlas leer el Flos Sanctorum o el Electo y Desiderio, las dejan que lean las novelas más inmorales, como El Judío Errante, Los Misterios de París, y que sé yo cuántas otras, que debían arder con sus autores en las hogueras del santo tribunal de la Inquisición... Oh..! Esto es incomprensible... es un castigo de Dios... es el fin del mundo..!
            
—Tiene usted mucha razón,—dijo pausadamente la señora. —En estos tiempos, ya no se puede vivir en la tierra, porque no más se encuentra uno con gentes irreligiosas y excomulgadas.
            
—Sí, sí señora... Esos republicanos, esos liberales condenados, son los que han dejado a la iglesia sin armas para castigar la herejía y la impiedad..! Oh..! Si existiera todavía el tribunal de la fe, probablemente no estaríamos en el triste estado en que nos vemos... Pero Dios lo quiere, y no hay más que conformarnos con lo que ordena su divina omnipotencia... Bendito sea él..! Bendito sea..!
            
—Amen..!—exclamó la ama de llaves, que estaba de pie en la puerta de su recámara.
            
—Ah..! Está usted ahí, señora Gervasia..?
            
—Ya lo ve usted, señor.
            
—Tráigame usted las llaves de la vivienda interior, y disponga usted chocolate para estas señoras.
            
—Oh..! señor,—dijo la madre de Antonia;—doy a usted las gracias por el cariño que nos dispensa, pero...
            
—Tenga usted la bondad de aceptar, señora,—dijo D. Jacinto.—Ni es gasto ni es molestia ninguna la que me ocasiona esto, así es que espero no me hará usted un desaire.
            
—Oh..! de ninguna manera.
            
La señora Gervasia trajo las llaves y se fue a disponer el chocolate; y el mayordomo, precedido de la familia de Ignacio, pasó a la vivienda interior.
            
Antonia iba por delante acompañada de su hermano, y D. Jacinto, que se quedó atrás con la señora, fingió que el portón de su casa no se podía cerrar, para dar tiempo a que Ignacio y su hermana subieran la escalera que estaba enfrente, y ver de esta manera los pies de la hermosa muchacha, que por lo largo del traje, era imposible mirárselos de otro modo.
            
Así que hubo logrado su objeto, bajó de su vivienda, subió a la otra, abrió el portón y precedió a la familia para enseñarles la casa.
            
Esta operación duró cosa de un cuarto de hora, pasado el cual, volvieron a la vivienda de D. Jacinto.
            
La señora Gervasia avisó que el chocolate estaba pronto, y el mayordomo acompañó a sus huéspedes al comedor.
            
Serían las cinco y media de la tarde: el cielo se había nublado y la lluvia no tardaba en caer.
            
El comedor de la casa de D. Jacinto, oscuro desde temprano por la posición que guardaba con el resto de la vivienda, estaba alumbrado por dos velones de a medio, puestos en dos candeleros de cristal que se hallaban encima de la mesa.
            
En un costado de ésta se colocó la familia de Ignacio: Antonia estaba entre éste y su madre, y el mayordomo se sentó enfrente con el objeto aparente de servir mejor a sus convidados, pero en realidad con el designio de estar contemplando a la oveja, que un pastor ignorante y descuidado ponía entre las garras del lobo.
            
Antonia estaba fascinadora.
            
Los rayos de luz de las bujías iban a morir sobre su rostro, y rielaban en los globos de sus ojos; la sombra que su barba proyectaba sobre su seno, hacía resaltar más la blancura mate de éste, que se levantaba dulcemente al suave esfuerzo de su respiración; el movimiento de sus labios dejaba ver dos hileras de pequeños, brillantes y afilados dientes, y su silencio y la inmovilidad de su mirada, la hacían parecer una Galatea, apenas animada por el fuego del Olimpo.
            
Todos los que están educados a la antigua, tienen la costumbre de no hablar a la hora de comer; costumbre, que el que la observa en nuestras mesas de moda, es calificado de glotón y de descortés; pero sea como fuere, lo cierto es, que los huéspedes del mayordomo no modularon una sola sílaba mientras estaban tomando el chocolate, y éste pudo a sus anchuras contemplar la belleza de Antonia, figurándose en su imaginación las seducciones inimitables de la hermosa criatura.
            
Un observador se habría reído con ganas, si hubiera visto las muecas tan ridículas que hacía D. Jacinto en aquel momento.
            
Unas veces, dejándose llevar por su fantasía, fijaba en Antonia miradas preñadas de fuego, movía los labios como saboreándose en un placer infinito, y su aliento ardiente y ruidoso inflaba horriblemente sus narices; pero cuando recordaba que podían verle, procuraba tomar su aire hipócrita y santurrón, y entonces sus facciones eran un espectáculo verdaderamente risible y burlesco.
            
Concluido el chocolate y después de un momento de descanso y de conversación, la señora y sus hijos se despidieron del mayordomo, ofreciendo que a otro día ocuparían la casa, y repitiéndole las gracias por lo que llamaban el beneficio que les hacía.
            
Cuando se hubieron marchado, el ama de llaves cerro el portón; y D. Jacinto, devorado por el demonio de su apetito, volvió a su gabinete y se arrojó en el sillón.
            
Con los codos apoyados sobre la mesa y la cara entre las manos, ese hombre alucinado y frenético, se atormentaba con los fantasmas de su mente.
            
Allí tenía a Antonia, allí estaba María...
            
Aquellas dos criaturas de hermosura absolutamente diferente, aristocrática la una, popular la otra, se presentaban a su imaginación, provocándole con sus hechizos...
            
Oía que le llamaban, creía acercarse a ellas, e imprimir sus temblorosos labios en aquellas manos lindas y torneadas...
            
A las dos las abrazaba, a las dos las besaba, las dos eran suyas, a las dos las poseía...
            
Las dos se lo disputaban como los niños riñen por un juguete...
            
Y acosado por su torpeza, gruñía como un perro rabioso y bufaba como un toro...
            
De sus ojos chorreaba un licor espeso y caliente, su boca se contraía espantosamente y todo su cuerpo se estremecía...
            
Aquel suplicio era inaudito...
            
Por fin, abrumado por tantas sensaciones, cayó en un estado de atonismo, del que le sacó la voz de la señora Gervasia, que entrando al gabinete con una luz en la mano, y poniéndola sobre la mesa, dijo:
            
—Alabado sea el Santísimo Sacramento del altar..!
            
—Por siempre sea alabado y bendito su santísimo nombre; —contestó el mayordomo, haciendo un esfuerzo.
            
—Buenas noches dé Dios a usted, señor D. Jacinto.
            
—Buenas noches, señora Gervasia.
            
El ama de llaves salió, y la campana del portón sonó al tiempo que las de las iglesias tocaban al Angelus.
            
La señora Gervasia abrió la puerta y el hombre de la cabeza amarrada se dirigió al gabinete.
            
—Buenas noches, Jacinto,—dijo saludando al mayordomo.
            
—Al fin te veo, hijo del diablo..! En que mazmorra te has estado escondido, que no he podido dar contigo..?—dijo D. Jacinto, animándose con la presencia del enzarapado.
            
—Chito, chito,—contestó éste último.—Olvidas que tu ama de llaves, a quien el infierno se trague, puede oírnos..?
            
—Tienes razón, gormijo del infierno, tienes razón. Acerca una silla y siéntate, que tenemos cosas muy interesantes que contestar.
            
—Ya, ya me figuró lo que puede ser,—replicó el de la cabeza amarrada, acercando la silla y sentándose junto al mayordomo.—Siempre eres tan antojadizo, eh..?
            
—Vamos, calla y escucha. Esta mañana he visto a María.
            
—Puf..! Siempre la misma canción..! María, María... El diablo cargue con esa costurerita que te ha quemado la cholla..! No te parece, buen hombre..?
            
—Es que antes que se la lleve el diablo, pienso traérmela yo, entiendes, alma de condenado..?
            
—Qué, qué..? Hablas de veras, querido santurrón..?
            
—Como lo oyes, amigo Simón; y es necesario que busques los medios para que logre mi objeto.
            
—Malo, malo...—refunfuñó el de la cotona.—Sabes que tu manía es una de las más perras que puede tener un hombre..?
            
—Eso no te importa. Me sirves y te pago; esto último te interesa, lo demás es cuenta mía.
            
—Ola, ola..! Mírate que concluyente estás en tus razones. Pues digo..! Seguramente crees que estamos en los tiempos de la logia, y que tú eres el venerable de la orden... “Me sirves y te pago; esto último te interesa, lo demás es cuenta mía..” Canario..! Pareces un sultán.
            
—Acabarás de charlar, pedazo de demonio..!—dijo coléricamente D. Jacinto.
            
—Con toda mi alma, con tal de que no te incomodes.
            
—Lo que me interesa,—continuó el mayordomo,—es que des traza de traer aquí a María; y si no lo haces por dinero, lo harás a fuerza, entiendes..?
            
—Eso sí que sería divertido..! A ver, a ver... ensaya esa fuerza, querido Jacinto. Nunca me han obligado a hacer nada contra mi voluntad, y quisiera saber lo que es eso. Vamos, ensaya.
            
—Por vida del infierno..!—exclamó D. Jacinto, más encolerizado con las chocarrerías de Simón.—Quieres obligarme a que te delate a la justicia..?
            
—Ja, ja, ja, ja..! Sabes que habíamos de hacer dos ahorcados muy feos, mayordomo de mi alma..?
            
—Dos ahorcados..! Te atreves a pensar que.,.
            
—Dices bien, chico, dices bien. No me atrevo, sino que aseguro como si lo viera, que te ahorcarían sin remedio, y morirías con el sentimiento de que yo me quedara vivo.
            
—Estás loco..?
            
—No, sino muy cuerdo. Escucha. Si tú me delataras, yo cantaría de plano...
            
—En ese caso, a los dos nos ahorcarían.
            
—Cá..! Ahora sí que estás loco. El ahorcado serías tú; yo no, porque demasiado sabes que no pueden...
            
El mayordomo dio un salto en su sillón como si le hubiera picado un escorpión.
            
Lo que acababa de escuchar le hizo recordar una circunstancia que le espantaba.
            
Aquel hombre pequeño y flaco, a quien todo el mundo podía despreciar, era invulnerable para el. Ninguna arma, ninguna asechanza era bastante poderosa para perderle... Desde la época de los clubs, era su compañero de maldades y habían cometido juntos muchos crímenes; pero Simón estaba escudado de una manera prodigiosa, y el mayordomo se veía precisado a sufrir la especie de yugo que le imponía; porque delatándole se perdía irremisiblemente, y aunque arrastrara a Simón en su perdida, éste viviría mientras que aquel perecería en manos del verdugo.
            
Viendo el del pañuelo blanco la impresión que habían hecho sus palabras en el ánimo de D. Jacinto, continuo diciendo con su tono irónico y burlón.
            
—Vamos, vamos, atrévete a delatarme; alma de zángano; atrévete y verás como te encapillan, y te vendan los ojos, y te llevan paso a paso, y... atrévete, anda, atrévete.
            
—Simón..!—exclamó dolorosamente el santurrón.
            
—Eres un pobre hombre y me das lástima. Vamos, dime qué es lo que quieres, narices de cernícalo..?
            
—Quiero a María..!—exclamó el mayordomo, lanzando un suspiró.
            
—Quieres a María...—dijo Simón pausadamente, viendo que D. Jacinto no hablaba ya.—Y qué diablo..! Desde que llegué me recibiste con el estribillo, y hasta ahora no me has dicho más. Vamos, continúa, continúa, porque si no...
            
E hizo ademán de levantarse.
            
—Espera, espera,—dijo el mayordomo deteniéndole;—voy a decirte lo que hay, para que veas de qué modo...
            
—Pues acaba, con una legión de demonios..! Tengo mucho que hacer, y me estás quitando el tiempo: con que, si no hablas, me marcho.
            
—Escucha. Ya sabes que enamoré a María, y...
            
—Y que no te quiso. Seguramente adivinó que siempre andas de máscara.
            
—Sabes que la quiero mucho, que la adoro...
            
—A tu modo. Quieres que te dé un consejo..?
            
—Cuál...?
            
—Que hagas lo que Ovidio. Escribe un arte de amar.
            
—Acabarás de chancearte..?
            
—Sí, sí; ya te escucho. Continúa, continúa.
            
—Esta mañana he hecho un descubrimiento muy importante.
            
—Para ti, o para la chica..?
            
—Sé,—continuó el hipócrita sin contestar a la pregunta de Simón.—Sé que esa familia, que como sabes, se compone de tres mujeres...
            
—La madre, la hija, y la criada.
            
—Eso es. Pues bien; hay días en que se ven precisadas a empeñar uno de sus trajes para tener que comer.
            
—Malo, malo...—murmuró el del jorongo.
            
—Por qué..?
            
—Porque conozco muchas mujeres de esas, más pacientes y virtuosas que Santa Rita de Casia.
            
—No importa. Yo quiero a María..!—gritó D. Jacinto.
            
—Dale con las boleras..? No tienes más qué decirme..?
            
—Sí, sí; escucha. Antes la hice muchas promesas, la ofrecí alhajas, dinero... y me resistió. Ahora que sé su indigencia, quiero volver a tentarla...
            
—Bah..! Eres un zote de cuatro suelas..! Si antes no te quiso, ahora tampoco te querrá; ahí lo tienes todo.
            
—Pues entonces, qué hago, Simón, qué hago..?
            
—Una cosa muy sencilla. Robar a la chica.
            
—Ah..! Pero como..?
            
—Me gusta la pregunta..! Como se roba una mujer. Se la sorprende, se la empaqueta en un coche, y negocio hecho.
            
—Pero eso sería dar un escándalo, y ya ves...
            
—Que no quieres perder la opinión de santidad con que tienes engatuzado al vulgo, no es esto..?
            
—Sí, Simón; eso es lo que me ha detenido.
            
—Pues introdúcete en la casa.
            
—Nada lograría yo. María me conoce, y sospecharía los fines con que iba a visitarla.
            
—Entonces...—dijo Simón, quedándose pensativo.
            
—Que..?
            
—Sabes quien es el cobrador de ésas accesorias?
            
—No.
            
—Pues indágalo.
            
—Para que..?
            
Escucha. Cuando una familia se ve apurada para comer, claro es que debe estarlo más para pagar el arrendamiento de su casa. Indaga quien es el cobrador, y como todo México te conoce por caritativo, no extrañará el hombre que le pagues los recibos, diciéndole que la familia está pobre y que tu le haces el favor de pagar la renta de la casa. Cuando tengas los recibos, me los das y voy a cobrar el arrendamiento. Probablemente no tendrán con que pagarlo, las amenazó con un juicio, me ruegan que no las pierda, transo el negocio, continuo visitándolas, y después... lo demás corre de mi cuenta.
            
—Ah..!—exclamó el mayordomo lleno de alegría.—Eres un sabio, Simón, eres un sabio..!
            
—Gracias, por el cumplimiento.
            
—Pero, hombre...—dijo pensativamente D. Jacinto,—Y si, como debe suceder, te desconocen..?
            
Les diré que el cobrador se enfermo, y que me encargué de sustituirle.
            
—Pero si él va, y...
            
—Irá, si tu lo dejas.
            
—Como..?
            
—Si le dices que no descubra a la familia de María, ni a ninguna otra persona, que tú haces esa caridad; y si le pagas cinco pesos más por cada recibo, te aseguro que se esconderá debajo de la tierra y que callará como un muerto.
            
—Magnífico, querido Simón, magnífico..!—dijo el mayordomo, a quien no le importaba el dinero, como se saliera con la suya. Luego continuó.—Pero dime, adonde llevaremos a María..?
            
—Como..! Todavía no la tienes, y ya quieres donde esconderla..! Qué violento eres..!
            
—Hombre, el que se previene...
            
—Ah..! Tú eres como el jabalí de la fábula, eh..?
            
—Sí. Con que adonde la llevamos?
            
—Toma..! A la vivienda interior.
            
—Imposible..!
            
—Y por qué..?
            
—Porque la he arrendado.
            
—Y a quién..?
            
—A una señora que tiene un hijo...
            
—Y una hija joven y bonita, no es verdad..?
            
—En qué te fundas para...
            
—Era necesario que no te conociera yo. Con que es bonita, eh..?
            
—Más que una Vénus.
            
—Y por supuesto la quieres, la amas, la adoras... siempre a tu modo, pero te supongo apasionadísimo como Abelardo; no es verdad, quinta esencia de Satanás..?
            
—Sí, hombre, sí. Con que dime, adonde llevamos a María..?
            
—Ya buscaremos una madriguera a propósito para ese conejito.
            
—Bueno, bueno. Otra cosa. La madre de Hipólito está muriéndose, si es que no ha marchado ya al otro mundo...
            
—Y tu quieres cojerte sus riquezas...
            
—Nunca me dejas acabar las frases.
            
—Es, que antes que las concluyas las entiendo.
            
—Pues bien; quiero apoderarme de sus bienes; pero para que eso sea de una manera...
            
—Que parezca legal.
            
—Es necesario que el heredero...
            
—Se muera.
            
—No; porque su muerte podría imputárseme, y...
            
—Entonces, qué..?
            
—Que no pueda administrar sus bienes.
            
—Es decir, que se vuelva loco.
            
—Y para eso...
            
—Se le da un bebedizo.
            
—Y tú...
            
—Que fui boticario en un tiempo, soy el que debo hacer la tisana. Ya sabes que todo eso cuesta muy caro, porque están los tiempos muy malos.
            
—Estafador..!
            
—Ladronazo..!
            
—Dejémonos de reproches. Ye preparando tus yerbas y ténlas prontas para cuando yo te avise.
            
—Te obedeceré al pie de la letra.
            
—En cuanto a María...
            
—Ya quedamos. Consigue los recibos, y yo te respondo de ella.
            
—Los conseguiré..! oh..! sí, los conseguiré, Simón. Esa mujer es mi delirio, mi locura. A todas horas la tengo presente... creo verla tan graciosa, tan provocativa, llamándome a sí, atrayéndome como el imán al acero, como Satanás a los pecadores... Oh..! su posesión es necesaria para mi dicha, y la poseeré, a pesar del mundo, a pesar de todo lo que se interponga entre ella y yo..! Simón, Simón..! Si no me traes a esa mujer, moriré sin remedio, y tú no has de querer que muera tu amigo, no es verdad, Simón..?
            
El del pañuelo blanco se asombró de ver a Jacinto. El rostro del mayordomo estaba cárdeno, y sus ojos parecían dos brasas de lumbre.
            
—Cálmate, Jacinto, cálmate. Puede verte Dª Gervasia, y ya sabes que no te conviene. No seas niño... qué diablo..! te he prometido que María será tuya, y lo será.
            
—De veras..?
            
—Aunque se oponga el infierno..!
            
—Entonces, me calmo, me calmo. Pero no me engañas..?
            
—Con mil diantres..! Acaso te he engañado alguna vez..?
            
—Es verdad... eres un hombre honrado, Simón.
            
—Ja, ja, ja, ja..!
            
—Te ríes..? Lo digo como lo siento. Eres un hombre honrado y no me engañarás, porque sería un pecado mortal.
            
—Hablas como un predicador..! Estupenda comedia..! El diablo dando lecciones de moral..! Por vida de...
            
—No te burles, Simón, no te burles..!
            
—Pues no digas tonterías. Si me vuelves a repetir tu leccioncita, me meto a buen vivir y te dejo sin María.
            
—Simón..!
            
—En ese caso, tú habrás tenido la culpa, porque tu doctrina me convertiría. Con que déjame en paz y no trates de darme consejos, porque... allá te las hayas.
            
—Pero me prometes que María...
            
—Y dale con que ha de arder..! Te digo que fies en mí y que no me impacientes, porque si no...
            
—Bueno, bueno... ya no te digo nada.
            
—Estás asquerosamente feo y tiemblas como un azogado... Cáspita..! Eres una pólvora, querido mío; y te prevengo que si no tomas tus providencias vas a irte al otro barrio lo más pronto posible..! Vamos, modérate: estás muy ajilado y...
            
El mayordomo no respondió.
            
Había caído en uno de los alucinamientos que le atormentaban al mismo tiempo de deleitarle, y no oía ni veía nada más que las imájenes diabólicas de su fantasía.
            
—Jacinto, Jacinto,—continuó el enzarapado viendo que el mayordomo no le respondía.—Si no procuras divagarte y alejar de tu pensamiento esos fantasmas fascinadores, vas a quedarte flaco como un morillo y verde como una breva; y te aseguro que entonces no estarás bueno ni para perros..! Eh..! no me respondes..? Demonio, demonio.—continuó diciendo para sí y viendo la inmovilidad de D. Jacinto.—Se habrá quedado muerto este pelagatos..? Bah..! Que niño soy..! Acaso hay muertos que resuellen..? Pero por qué diablos no se mueve..? Jacinto..! Jacinto..!
            
El mayordomo continuó inmóvil.
            
—Ola, ola..! Yo te haré menear y responderme. Aguarda, aguarda...
            
Y tomando un vaso de agua que había sobre la mesa, vacío el líquido en la cabeza del mayordomo.
            
Este, al sentir la impresión del frío, se enderezó en su sillón, abrió la boca hasta las orejas, llevo las manos a la cabeza, y dijo con un acento semejante al gruñido de un marrano:
            
—María..! Antonia..!
            
—Con que Antonia se llama la otra, eh..?—dijo el de la cabeza amarrada.—Pues si tu Antonia es como la de cierta novelita, ya estás aviado.
            
—María..! Mari...
            
El mayordomo no pudo concluir su palabra, porque Simón le tapó la boca con la mano.
            
—Quieres callarte, condenado..? No ves que si te oye la señora Gervasia, das al traste con tu reputación y tu camándula..? Por vida de... Te creía yo un hombre, pero me voy convenciendo de que cuando se trata de ciertas cosas, no eres más que un chiquillo..! El día menos pensado te pones a dar sendos gritos en medio de la calle, sin reflexionar que todos te oyen,.. Vamos, vamos, santurroncito mío, cálmate y domina un poco tu imaginación, porque de lo contrario te prevengo que eres hombre al agua...
            
—Pero me traerás a María..?
            
—Volvemos a las andadas..? Ya me vas impacientando, y si no fueras mi amigo... si no tuvieras dinero que darme, te aseguro que te dejaba abandonado.
            
—Oh..! No, no... Quieres dinero..? Dime, dime... cuanto quieres... quinientos... mil... diez mil pesos... los que quieras; sabes que nada me detiene y que soy muy franco.
            
—Ya, ya... como que no te cuesta... por eso eres pródigo.
            
Esto era cierto.
            
El mayordomo no tenía el pecado de la avaricia; y aunque liemos visto su casa amueblada tan a lo antiguo, y la parsimonia con que se trataba, todo esto no era más que el complemento de su máscara de santidad. Los que entraban a visitarle y los que asistían a su mesa alguna vez, se confirmaban en la opinión favorable que habían formado de él, viendo los muebles viejos y casi apolillados que ajuaraban su habitación, y la comida parca que acostumbraba. Pero ese hombre daba mucho dinero cuando quería saciar sus placeres; y deseaba el oro, no por poseer riquezas, sino para tener con que proporcionarse los deleites de la vida.
            
—Conque, responde...—continuó diciendo a Simón.—Quieres dinero... pide, pide... pero ya sabes... Me cumples tu palabra...
            
—Por ahora no quiero nada. Nada más que no seas tan imprudente... Si sigues como vas, lo pierdes todo, entiendes..? todo...
            
—Sí, sí, me moderare. Pero no quieres dinero..?
            
—Te repito que por ahora no. Ya sabes que no necesitas ofrecérmelo, porque cuando se me antoja se venir a pedírtelo sin que sea necesario que me busques. Me marcho, querido Jacinto. Van a dar las ocho y tengo mucho que andar aun.
            
Estoy amasando un proyecto que nos puede producir honra entre los amigos y provecho a nuestros bolsillos.
            
—Siempre tan pícaro..!
            
—Ya me vas a dar otra leccioncita..? Cáspita con el hombre..! Más vale que me marche yo, porque si no, acabamos mal esta noche. Con que adiós, mayordomo de mi alma. No dejes de oír tu misa acostumbrada por el alma de los amigos, eh..? Ja, ja, ja, ja..!
            
Y revistiéndose de un aire hipócrita y compunjido, salió del gabinete y se dirigió a la escalera.
            
El mayordomo, así que se quedó solo, limpió el sudor y el agua de su rostro; sacó del cajoncito de la mesa un puñal muy curioso, se lo guardó en el bolsillo y se dispuso a salir.
            
Mientras pasaba en el gabinete la escena que hemos referido, el ama de llaves, arrodillada al pie de la Santísima Trinidad que estaba en la antesala, rezaba devotamente su rosario.
            
Simón bajó muy de prisa la escalera, salió a la calle, y tomando por la derecha llegó a la esquina de Victoria.
            
Allí se detuvo un momento viendo al interior del billar; y cerciorado de que se encontraba dentro la persona a quien buscaba, dio dos golpes compasados en el vidrio de la puerta, atravesó rápidamente las calles de Victoria, Ortega, 1ª de las Damas y el Colegio de las niñas; entró al café del Progreso por la puerta de la calle del Coliseo, y se sentó en la primera mesa de la derecha.
            
—Ola, mozo..! Una copa de ajenjo.
            
El mozo que oyó esto, fue a traer lo que le pedían.
            
Simón, cuyo objeto no era tomar ajenjo sino esperar a una persona y observar a otras en aquel sitio, se colocó de modo que pudiera ver todo lo que pasaba a los dos lados de la sala, sin que ninguno maliciara sus intenciones. La posición en que estaba le ayudó perfectamente, pues la columna en que está el reloj, proyectaba su sombra en el lugar en que Simón se sentó, e impedía ver de lleno sus facciones.
            
El mozo volvió con el ajenjo y el enzarapado se puso a tomarlo negligentemente.
            
De cuando en cuando echaba un sorbo, sin cesar de dirigir su vista al derredor del salón. Por fin, la detuvo fijamente en un lugar.
            
Lo que llamó su atención fue un hombre como de treinta y cinco años, de fisonomía bondadosa y vestido de negro, que estaba leyendo el Siglo XIX, sentado en una mesa de la izquierda.
            
—Ola, ola..!—pensó Simón, tomando un trago de su ajenjo; —conque estás en México..? Y cuándo llegaste que yo no lo he sabido..? A lo que parece, ocultaste mucho tu marcha, o te veniste repentinamente, porque de lo contrario era imposible que yo no supiera tu viaje desde el momento en que lo pensaste... o... Demonio..!—añadió arrugando las cejas.—Si ese empleado del correo no me servirá como debe, y me estará estafando mi dinero..? Ese sí que sería un chasco... pues; pero para él, porque le costaría muy caro... Sea de ello lo que fuere, lo que es ahora no te escaparás... oh..! Hace mucho tiempo que tenemos pendiente cierto negocio, y lo arreglaremos mal que te pese...
            
—A cuatros..!—gritó la voz chillona de uno, que acompañado de otros tres, jugaba al dominó en una mesa de la derecha.
            
Simón, al oír aquella voz que conocía perfectamente, volvió la vista hacia el lado de donde venía, y la fijó en un hombrecillo grueso y colorado, que hacia bailar una ficha en el mármol de la mesa.
            
—Ah bergante..!—dijo el del pañuelo blanco, hablando para sí.—Tú también estás aquí y te entretienes en jugar al dominó, mientras que el otro se encajona en la diligencia y anda treinta leguas en un día sin que me avises, eh..? Bueno, bueno... Pero qué diablos estás mirando..? Calla..! A lo que parece, finges estar jugando y lo que haces es observar, no es esto, querido mío..?
            
Simón no se engañaba.
            
El hombrecillo aquel, que desde las cuatro de la tarde estaba en el Progreso, se puso a jugar al dómino, nada más por no fastidiarse de estar sentado. Desde la hora que llegó hasta las ocho de la noche que entró el del jorongo, había perdido más de sesenta juegos, que importaban la cantidad de ocho pesos poco más o menos. El motivo de esa perdida era, porque el personaje de que hablamos no atendía a su juego, y muchas veces se veía precisado a hacer de nuevo las jugadas, pues ponía un dos junto de un cinco o un as al lado de una blanca. Otras veces perdía porque cerraba a doses teniendo el juego a cuatros o a seises, y todo esto provenia de que no veía las fichas, sino que no cesaba de echar ojeadas por el salón buscando alguna cosa que esperaba en vano.
            
Esa distracción llamó fuertemente la atención de Simón; y como la llegada del desconocido que leía el Siglo XIX había engendrado en su pensamiento la sospecha de que el hombrecillo, que era el empleado del correo, no le servía de buena fe, no cesó de observar a este último, y se resolvió a esperar a que se levantara de jugar para indagar a toda costa la conducta que tenía para con él.
            
—Atreses..!—chilló el empleado dando un fichazo en la mesa, más bien de impaciencia que de costumbre.
            
—Un as,—dijo la voz grave del que jugaba a su derecha.
            
—Paso..!—dijo el que seguía a éste, dando una patada de cólera.—Van cinco veces que paso; reniego del demonio..!
            
—Calma, calma,—dijo el que estaba a la izquierda del empleado.—El tres cinco...
            
—Un seis.,!
            
—A seises..!
            
—Paso..! y van seis veces..! Señores, no pago este juego, porque no he puesto una sola ficha.
            
—El seis doble y a cuentas,—dijo el empleado.—Yo tengo el dos as.
            
—Yo pierdo.
            
—Yo tengo el as blanca.
            
—Yo tengo más tinta que una imprenta..!—dijo el que había pasado en todo el juego, arrojando las fichas con mal humor y dando el real al que dominó.—Esta es mucha suerte, señores: he perdido sesenta y cuatro juegos.
            
—Y yo otros tantos y no me quejo;—dijo el empleado poniéndose en pie y yendo hacia la puerta de la calle del Coliseo.
            
—Ahora es la mía,—murmuró Simón entre dientes.
            
Y cuando el empleado se halló enfrente de su mesa, dijo dirigiéndose a él:
            
—Aquí, hijo del mismísimo diablo, aquí..!
            
El hombrecillo volvió la vista, y reconociendo al que le hablaba fue a sentarse a su lado.
            
—Al fin te encuentro, Simón. Toda la tarde te he estado esperando, y no se te ha antojado venir.
            
—De veras..?
            
El modo extraño con que el del jorongo hizo esta pregunta, llamó la atención del empleado, quien fijó los ojos en su interlocutor.
            
—De veras,—le contestó con una voz firme aunque delgada.
            
—Me estabas esperando y te marchabas sin verme; eh..?
            
—Porque me había fastidiado de aguardar.
            
—Pues ya me tienes aquí. Qué es lo que se te ofrece?
            
—Solamente entregarte estas cartas que han llegado hoy... Una es de Puebla y otra de Toluca.
            
—Véamos. Pero ante todas cosas, dime, por qué me sirves tan mal..?
            
—Yo..?
            
—Sí, tú.
            
—No sé por qué me lo dices; pero si fuera cierto, seguramente no te entregaría esas cartas, a riesgo de...
            
—De que te lleve el diablo, si se le antoja, eso no me importa. Pero, respóndeme, por qué me sirves tan mal..?
            
—Te repito que ignoro por qué me lo dices.
            
—Pues escucha. Ves aquel hombre que está allí leyendo el periódico..?
            
—Cuál..?
            
—Aquel vestido de negro.
            
—Sí.
            
—Pues ese hombre estaba en Puebla y ahora está aquí sin que yo sepa cuando ha llegado, ni...
            
—Pero yo te lo diré.
            
—De veras..?—dijo burlescamente el del pañuelo.
            
—De veras,—contestó algo amoscado el empleado.—Ha llegado en la diligencia de esta tarde.
            
—Cómo lo sabes..?
            
—Porque fue a saludar a uno de los que estaban jugando conmigo al dominó, y le dijo que acababa de llegar.
            
—Ah..! Eso es otra cosa. Pero de todos modos, si tú hubieras extraído del correo las cartas dirigidas a D. Eran cisco Loaza, yo sabría hace tiempo la venida de ese hombre, y no hubiera concluido su viaje.
            
—La carta que te acabo de dar de Puebla, trae el sobre para la persona que dices.
            
—Es verdad,—dijo el del jorongo viendo la carta;—pero cuándo llegó..?—añadió mirando fijamente al hombrecillo.
            
—En el correo del jueves.
            
—Y hasta ahora me la entregas..!
            
—Pues cómo querías que te la entregara, si ahora es cuando te veo..?—replicó el empleado algo impaciente por el reproche de Simón.
            
—Tienes razón, hijo mío, tienes razón. Leamos ahora las epístolas.—Abrió el sobre de una, y añadió haciendo una mueca.—Demonio..! Esto es más largo que el evangelio del domingo de Ramos. Leamos.
            
“Puebla, 16 de Julio.—Querido hermano. En la última que me dirigiste te quejas otra vez de que no te escribo, cuando sabes que nunca dejó de hacerlo. El extravío continuo de mis cartas me hace sospechar, que alguno las saca de la estafeta, y no sé por qué me parece que se trata de hacernos algún mal; pero gracias a Dios ya he concluido el asunto que me detenía en ésta, y el sábado en la tarde tendré el gusto de abrazarte. Por fin, después de muchos esfuerzos, he logrado obtener del viejo Roque las pruebas irrecusables del asesinato de nuestro padre, muerto el 7 de Marzo de 1825. Sus asesinos fueron dos miembros de la logia de *** llamado el uno Jacinto Enriquez, y el otro Simón Latorre, conocidos en aquella época, el primero con el nombre de Pedro Suarez, y el segundo con el de Ambrosio Iriarte. Ya recordarás que en esa hay un mayordomo de monjas, que se llama Jacinto Enriquez, y tengo fuertes sospechas, o mejor dicho, casi tengo certeza de que es él uno de los malvados que asesinaron a nuestro padre. Cuando la disolución de la logia, los miembros de ella intentaron hacer desaparecer el archivo para destruir los testimonios de sus crímenes; pero Roque, por una casualidad que yo juzgo Providencial, guardó gran parte de esos papeles, y entre ellos las pruebas de que te hablo. Ya sabes, querido hermano, la promesa que hicimos a nuestra madre moribunda. La juramos que vengaríamos la sangre de nuestro padre, entregando a la justicia a los que tan vilmente le asesinaron; y este juramento debemos cumplirlo suceda lo que suceda, hoy que tenemos en las manos los hilos de aquella trama horrible que causó tantas lágrimas a nuestra familia. El sábado que marchó para esa capital, llevaré conmigo los documentos que te he dicho, y no me separaré de ellos hasta depositarlos en la caja de ébano que está en tu gabinete. Ve a esperarme a la casa de diligencias, porque no sé adonde vives ahora, pues se me perdió la carta en que me lo avisabas; y si por casualidad no puedes ir a esperarme, yo te aguardaré en el café del Progreso. Sin más por ahora, recibe el afecto de tu hermano que te ama y ver desea.—Juan Loaza.”
            
—Y en el sobre de la carta decía.—“México. Al “señor D. Prancisco Loaza. Franca de porte.”
            
—Pues señor,—dijo Simón guardándose el pliego que acababa de leer.—Pues señor, según esto, ese zángano espera a su hermano... Bueno, bueno... Todo lo sabes; pero justamente ignoras que yo tengo tus cartas, y sobre todo, ésta que me descubre tus perversas intenciones... Tienes los papeles y los traes sobre ti... Eso quiere decir tanto como que debo matarte... pero... y si los has dejado en tu equipaje, qué logro con quitarte la vida si tu hermano se queda con los documentos..? Le mataré... pero... es enteramente inútil mientras no tenga yo los papeles..! Demonio..!—añadió rascándose las narices...—Qué haré en este caso..? Ah..! Pondré quien te siga la pista; y cuando sepa yo donde vives, asalto tu casa, te doy un pinchazo y me robo los pliegos..! Eso es, eso es..! Ahora, leamos esta otra carta,—dijo rompiendo el lacre de la que tenía en la mano.—Puf..!—añadió con un gesto.—Esta es por el extremo opuesto... qué concisión..!— “Toluca, 17 de Julio.—Querido Hipólito. El martes de la semana que entra tendré el gusto de abrazarte, y veré si puedo encargarme de los negocios de tu casa. Ignoro los motivos por qué quieres que el mayordomo deje de ser tu tutor, cuando es un sujeto de tan buenas prendas; pero ya se ve, él está educado a la antigua, y tu eres un poeta que detestas a esa clase de gentes. Como quiera que sea, el martes nos veremos y hablaremos sobre el particular.—Tu amigo.—Rafael Rodríguez.” — “México. Al señor D. Hipólito Romero.”
            
—Ola, ola..!—dijo Simón plegando la misiva.—Qué diablos quiere decir esto..? Habrá maliciado algo ese chiquillo..? Pues sería divertido que se le escapara la herencia a D. Jacinto..! Pero dime tú, pedazo de hombre,—añadió, dirigiéndose al empleado.—Qué diablos te dio por interceptar esta carta..?
            
—Porque el nombre del sobre está en la lista que me diste.
            
—Ah..! Ya caigo,—dijo Simón.—Jacinto fue el que lo puso... sí, ahora recuerdo... me dijo que el licenciado Rodriguez le causaba recelos por su intimidad con Hipólito, y cuando supo que estaba en Toluca quiso interceptar sus cartas para saber lo que se escribian. Si no anda vivo Jacinto, indudablemente se pierde... Yo no encuentro más que dos recursos para salir de este atolladero... O matar al licenciado, o dar el bebedizo a Hipólito antes de que venga su amigo, y de este modo... En fin, ya veremos.
            
—Estás contento ahora..?
            
—Sí, por vida mía. Pero escucha,—añadió Simón echando una ojeada al salón.—Quién es aquel que está sentado en aquella mesa de la derecha... allá, junto al mostrador.
            
—Es un vagamundo jugador de dominó, que pasa el día tomando copa y bebiendo café.
            
—Tiene de qué vivir..?
            
—Sí: de trampas.
            
—Demonio..!
            
—Por qué me lo preguntas..?
            
—Porque hace algunos días que le vi pasar por el callejón del Monstruo: iba muy de prisa y muy descolorido... creo que había hecho alguna fechoría leve... un hurto...
            
—No lo creo difícil... cuando tú y yo lo hacemos...
            
—Oh..! sí; pero nosotros robamos al gobierno lo misino que le damos; eso no es maldito el pecado.
            
—Y también robamos a los particulares.
            
—Pero de una manera que salva las apariencias.
            
—Sí: abriendo las puertas y saltando por las azoteas.
            
—Y añade, horadando las paredes; todo esto es cierto; pero en todo caso, la culpa es de la policía que nos deja hacer nuestras maldades sin decir oxte ni moxte. Pero dime, por qué está tanta gente agrupada a aquella mesa..?
            
—Están jugando a la veintiuna con dominó.
            
—Ah..!
            
—Y es necesario confesar, que ese juego es muy fuerte, pero no siempre muy legal.
            
—Por qué..?
            
—Porque pueden conocerse las fichas, y entonces el más pico largo es el que gana.
            
—Bueno, bueno... esos son otros pollos a quienes consiente la policía.
            
—Con que, me marcho.
            
—No, hombre. Está esto muy divertido. Mira qué cuadro. Hay más de veinte sujetos jugando al dómino, otros a las damas y otros al ajedrez... de todos los juegos, es el que me gusta más, porque requiere combinación e inteligencia. A propósito, ves a aquel individuo que está allí sentado viendo jugar a las damas..?
            
—El del frac azul a la inglesa..?
            
—E1 mismo.
            
—Sí.
            
—Pues a ese lo conocí con un sombrero de petate y unas calzoneras rotas, vendiendo cerillos en la puerta del Bazar... es un guanajuateño... Le cayó en gracia al rayador de los billares, y le proporcionó el destino de portero en una casa rica... como sabe leer, escribir y contar, logró que su amo lo colocara en el almacén, con veinte pesos de sueldo, y ahora ya se viste de moda, usa reloj, zapatos de charol, fistol, y etc. etc... y se vive las tardes enteras jugando carambola o ranfla... No gana más que cinco reales diarios, él viste con elegancia y tira mucho dinero... con que...
            
—Pero como sabes todo eso..?
            
—Me gusta la pregunta..! No sabes que ignoro muy poco de lo que pasa en México..? Y además, lo que te digo, todo el mundo lo conoce.
            
—Oh..!
            
—Y si te lo refiero, es para que veas que también hay ladrones de casaca; lo que sucede que son como los ratones. Ladrones domésticos, que viven comiéndose impunemente el queso de la despensa.
            
—Y conoces a aquel otro que está cabizbajo..?
            
—Cuál..? El de la levita raída y el sombrero viejo..?
            
—Sí.
            
—Vaya si lo conozco..! Es un carpintero que trabaja incesantemente en su ejercicio, y apenas gana para mantener a su familia, y eso todavía no lo logra completamente.
            
—Y por qué..?
            
—Porque es hombre de bien.
            
Esta confesión en boca de un bandido, como Simón, es la más espantosa de todas las ironías, el más sangriento de todos los sarcasmos...
            
Pero así es la sociedad.
            
Hay hombres que sin oficio ni beneficio conocido, gozan de todas las comodidades de la vida y tienen hasta lo superfluo, mientras que el hombre honrado, el hombre de bien que se sacrifica y derrama el sudor de su rostro, obtiene con muchas angustias y con mucho trabajo lo necesario para alimentar a su familia.
            
Y a esos hombres de bien, dignos de toda consideración, los desprecia esa turba de necios que se llama mundo, solo porque no los ve con un pantalón a la inglesa y unas botas de charol. Perdidos entre la multitud, nadie los conoce, nadie sabe las amarguras que padecen para dar pan a sus hijos, nadie más que los ladrones; porque como éstos indagan adonde hay dinero para robar a su dueño, saben también de precisión donde existe la miseria, y consideran a los hombres honrados, a quienes la inhumanidad o indolencia de los demás, deja perecer sin auxiliarlos.
            
—Levántate, y ve qué hora es;—dijo Simón a su compañero.
            
Este obedeció, y mientras que se acercaba al reloj, el del pañuelo blanco tomó otro sorbo de ajenjo.
            
—Las ocho y cuarto,—dijo el hombrecillo, volviendo al lado de Simón.
            
—Por lo visto, hace cerca de media hora que estoy aquí, y ese alma de condenado no parece...
            
—Esperabas a alguno..?
            
—Sí; y le necesito como el comer.
            
—Para qué..?
            
—Para que haga una cosa que harás tú en su lugar, si no llega dentro de un cuarto de hora.
            
—Qué cosa..?
            
—Seguir a ese hombre.
            
—Al que lee el Siglo XIX..?
            
—Sí.
            
—Y para qué..?
            
—Me gusta la pregunta..! Para saber dónde vive. Qué, ya no te acuerdas de lo que acabó de leer..?
            
—Es verdad.
            
—Pues bien, si la persona que espero no viene... Pero calla..! Ahí está Jacinto.
            
En efecto; el mayordomo acababa de entrar al café.
            
—Ola..! Eh..!—gritó Simón, dirigiéndose a D. Jacinto.
            
Este volvió la vista, y viendo al del jorongo, se acercó adonde estaba.
            
—Toma, buen hombre, y mira qué bien te quieren,—dijo Simón al mayordomo, alargándole las cartas que le había dado el empleado.
            
D. Jacinto las leyó rápidamente y se las guardó en el bolsillo.
            
—Y qué piensas hacer..?—preguntó después al del pañuelo blanco.
            
—Respecto del que llegó hoy de Puebla, quitarle los papeles aunque sea con la vida; respecto del licenciado... eso... tú meditarás lo que se debe hacer.
            
—No dejarle llegar a México.
            
—Es decir, matarle en el camino.
            
—Cabalmente.
            
—No sería mejor dar el bebedizo a Hipólito antes de que llegue el otro..?
            
—Y si no lo toma..?
            
—Como no corre de su cuenta, sino de la tuya...
            
—Pero...
            
—Bueno, bueno; yo estoy por lo que quieras... sabes que no me paro en pintas; pero nomo para eso se necesita apostar gente que asalte la diligencia, si es que viene en ella...
            
—Y si no..?
            
—Sabes que el negocio es difícil..?—contestó Simón, quedándose pensativo.—Ah..!—dijo de repente como inspirado.— Ya todo está arreglado de una manera que no fallará el golpe.
            
—Y cómo..?
            
—Escucha. Mañana mismo sale nuestra gente para Toluca, a las órdenes de Benito Manos Largas, que conoce perfectamente al licenciado. Le encargamos que no le pierda de vista mientras esté allí, y sobre todo, que vea si saca boleto de la diligencia, o que indague si se viene a caballo. En el momento que sepa una de las dos cosas, le tomará la delantera. Si viene a caballo, no le dejará pasar del cajón de Lerma, y si se viene en la línea le esperará en el Cuernito. Comprendes, mentecato..?
            
—Perfectamente.
            
—Pues ahora, hazme favor de marcharte porque me estás incomodando.
            
—Me voy, me voy.
            
—Ah..! Espera. Necesito algún dinero para la expedición.
            
—Cuanto quieras.
            
—Pues allá voy mañana a las ocho.
            
—Te espero. Adiós.
            
—Adiós, querido mayordomo.
            
D. Jacinto se marchó por la puerta de la calle del Coliseo viejo, al mismo tiempo que otro personaje entró por la otra puerta.
            
El traje de este último, era un sombrero forrado de bule, camisa de indiana azul, chaqueta y pantalón de paño del mismo color y zapatos color de yesca. Su cuerpo era regular, su musculación fornida, su color trigueño y su barba poca.
            
—Ahí está mi hombre..!—exclamó Simón al ver al recién venido.—Ola..! acércate aquí, Macedonio.
            
El interpelado se acercó.
            
—Ves a aquel sujeto que está leyendo el periódico..?
            
—Sí.
            
—Pues a ese me le vas a seguir hasta donde vaya, aunque sea el quinto infierno, entiendes..?
            
—Sí. Nada más..?
            
—Y después me vas a avisar...
            
—Adonde..?
            
—A la fonda del Arquillo.
            
—Está bien.
            
—En cuanto a ti, pedazo de hombre,—añadió Simón dirigiéndose al empleado,—puedes marcharte adonde quieras, con tal que no sea a lugar donde te vea el diablo, porque cuenta con que te lleva entero y verdadero.
            
El hombrecillo salió del Progreso.
            
Macedonio se colocó en la puerta interior de la calle del Coliseo, y se puso a vender fósforos y cerillos para ocultar el verdadero objeto con que estaba allí.
            
Simón siguió tomando sorbo a sorbo su ajenjo, y se puso a recapitular todo lo que tenía que hacer en esos días.
            
—Primeramente,—dijo para sí,—despachar diez hombres a Toluca, para que me den cuenta del abogado... en seguida, preparar el bebedizo para Hipólito... Luego... esto es lo más difícil... buscar los medios de robar a esa María, a quien el infierno se trague, por lo mucho que nos da qué hacer... Si ese cuadrúpedo de Jacinto quisiera prescindir de esa mujer..! Pero, ca..! si está alucinado, frenético... Vamos, es necesario confesar que es un chiquillo por los cuatro costados... Dejarse dominar por una morena huraña, cuando hay tantas muchachas lindas y coloradas como unas amapolas..! Decididamente Jacinto es un estrafalario... Yo no sé qué le ha visto a la costurerita... Diablo, diablo,—continuó diciendo y meneando la cabeza,—es que en efecto, la tal trigueña es muy graciosa... Aquella sonrisita... aquella barba partida... aquel piecesito... Vade retro...! Lo cierto es que el mayordomo está perdidamente enamorado de ella, y que no hay escape, o la posee, o comete la más tonta de las tonterías que puede cometer un tonto como él... Lo malo es, que... no encuentro más medio que lo de los recibos... porque de otro modo no veo como... Reniego de Jacinto y de sus antojos..! Pero ese hombre es insaciable..! La hija de D. Pedro... María... la futura vecina, Antonia... no sé por qué, pero me parece que ésta y la trigueña van a perder a ese hombre... Y por más que lo pienso... Bah..! aunque me matara, no le quitaría de la cabeza ninguno de estos malos pensamientos... Uf..! y qué espantoso estaba esta noche..! Y lo peor es que en una de esas...
            
El reloj dio las ocho y media.
            
El hombre que leía el periódico se levantó y se dirigió a la calle.
            
El fosforero después de un momento, salió en seguimiento del desconocido, observando antes que nadie le mirara.
            
Simón apuro el vaso de ajenjo, y se fue a parar en la puerta por donde habían salido los otros.
            
Allí se encontró de nuevo con el mayordomo.
            
—Qué diablos haces aquí..? le preguntó.
            
El mayordomo no contestó.
            
—Jacinto, eres incorregible.
            
—Adónde vas..?
            
—A ver a Manos Largas,—respondió Simón.
            
Y echó a andar hacia la esquina del Correo.
            
A las ocho y media de esa misma noche, se hallaban reunidas varias personas en la sala de la casa número 4 de la calle de la Moneda.
            
Luisa, la hechicera Luisa, acababa de ejecutar en el piano las variaciones de la Violeta de Carada, y recibía los cumplimientos de las visitas que la rodeaban.
            
Cuando la rubia concluyó de tocar, se levantó del piano y fue a sentarse en el estrado al lado de una señora como de veintiocho años de edad, mujer hermosa, cuyo carácter cautivaba desde el momento en que se la dirigía la palabra.
            
Esta era la señora de San León.
            
Llevaba un traje negro, pues pocos meses antes había perdido a su marido, y el color de su vestido hacía resaltar de tal modo la blancura de su cutis, que cuando no se movía se asemejaba a un hermoso busto de mármol colocado encima de un pedestal de ébano.
            
—Muy bien, Luisa,—dijo, tendiendo su mano blanca y torneada a la joven que se acercaba;—muy bien. Tocas con una dulzura, con una pureza inimitables.
            
—Lo cree usted así, querida tía..?—dijo Luisa bajando la vista.
            
—Sí, replicó la señora bondadosamente.—Tienes una expresión tan sensible, pulsas el piano de una manera tan leve, que te escucha una embebecida. Oh..! Con el tiempo serás una gran música, una verdadera artista.
            
—Es una de las cosas que ambiciono, querida tía. Me gusta mucho la música..! Algunas veces, cuando estoy tocando, me poseo tanto de lo que ejecuto, que se me saltan las lágrimas... siento mi corazón profundamente enternecido... las melodías cristalinas del piano resuenan en mis oídos como la voz de los ángeles... y me creo trasportada a un paraíso..! Oh..! Qué hermoso es todo eso..! La fascinación de mi corazón y de mis oídos, se comunica a mi vista, y me figuró habitar en un jardín lleno de flores, entre las que vagan piando mil hermosos pajarillos..! Pero cuando acabó de marcar la última nota, cuando las últimas vibraciones mueren entre el murmullo y los cumplimientos de los que me rodean, entonces todo se acaba... Se desvanece mi jardín, y me encuentro en medio de mi sala.
            
—Eres todavía muy joven, Luisa, y por eso te alucinas tan fácilmente. Pero con todo, esos delirios te servirán de mucho, porque contribuirán poderosamente a perfeccionarte en la música y en el canto.
            
—De veras, querida tía..?
            
—De veras, Luisa mía. Tienes disposiciones inapreciables, y posees una alma llena de sensaciones. Te lo repito, serás una artista.
            
—Es verdad, Luisita. La señora de San León dice bien... pulsa usted el forte-piano de una manera sorprendente, y llena usted de entusiasmo a todos los que la escuchan. Si Euterpe... no, no... si Melpómene estuviera aquí, se avergonzaría de tocar delante de usted.
            
Algunos de los circunstantes no pudieron menos de sonreir, y la misma Luisa, a quien iba dirigida la alabanza, se cubrid la boca con su pañuelo de cambray, para ocultar el movimiento algo burlesco de sus labios.
            
La persona que acababa de hablar, era un joven de veinte años, delgado de cuerpo, frente regular, pelo castaño, ojos garzos, y rostro redondo. En sus movimientos, en su modo de hablar hinchado y majestuoso, se conocía inmediatamente a uno de esos seres fatuos, fastidiosos, e insoportables en todos tiempos y en todas sociedades.
            
Era un aprendiz de poeta, que se creyó sabio porque en un baile le aplaudieron el brindis que llevaba estudiado y que fingió improvisar.
            
—De seguro,—prosiguió diciendo con aire importante y creyendo que la sonrisa de las visitas era un signo de aprobación. —Si Melpómene viniera a hacer dúo con usted, al escuchar las armonías de sus dedos de usted, temblarían los suyos y no podría marcar ni una sola nota, ni una sola corchea, ni una semifusa..
            
—Mil gracias, caballero,—dijo Luisa, conteniendo la risa que retozaba en su garganta.—Creo que no merezco un elogio tan..
            
—Mucho más, Luisita, mucho más,—continuó el importuno.—Es usted acreedora a mil encomios, a mil laureles.. Si los antiguos griegos hubieran oído a usted, seguramente que no hacen a Melpómene la diosa de la armonía, y a usted la hubieran divinizado.
            
—Oh.!—dijo otro de los circunstantes que empezaba a fastidiarse y trató de divertirse a costa del presuntuoso.—Pero Luisita no necesita de los griegos para que la encomien, cuando está usted aquí, usted que es poeta; y el mejor, el primero de los poetas mexicanos.
            
—Es verdad,—continuó el fatuo.—Pero mi talento es demasiado indigno pata que intente levantarse hasta el pináculo de la gloria de Luisita: hay otros que podrán encomiarla como merece.
            
—Yo creo,—contestó el otro,—que usted no se negará a improvisar una cuarteta.. octava, o.. cualesquier estrofa, en honor de la señorita que ha tocado tan bien.
            
—Oh.! Ahora estoy sin musa.. no me siento inspirado, y estoy seguro de que diría una barbaridad.
            
—No lo dudo.
            
—Como.? Qué dice usted.?
            
—Digo que no dudo tenga usted la bondad de hacer lo que le he dicho; sobre todo, cuando se trata de obsequiar a una señorita.
            
—Usted me compromete, caballero; y aseguro a usted que hiciera lo que me pide a no ser por hallarme, así.. pues.. sin inspiración.
            
—Pero en estos casos,—dijo una jovencita tomando parte en la conversación.—En estos casos se hace un esfuerzo, y...
            
—Ah.! señorita,—contestó el presunto poeta.—Cuando está uno sin musa no hay esfuerzos que valgan, porque el genio se encuentra aprisionado en un calabozo de prosa.
            
—No hay escape, señor mío,—dijo el que había puesto al fatuo en el potro.—Es preciso que haga usted el verso, porque de lo contrario nos creeríamos desairados.
            
—Por favor, señores,—dijo Luisa.—Tengan ustedes la bondad de no insistir. El señor no querrá prodigar su talento en una persona que, como yo, no merece que la elogien; y es preciso confesar que tiene mucha razón.
            
—Lo oye usted.?
            
—No es eso, Luisita,—replicó nuestro héroe.—Si me he resistido ha sido porque, como dije antes, mi talento es demasiado poco para poder elevarlo a la altura de su genio de usted: pero porque no se crea que no quiero hacerlo, voy a improvisar una quintilla, aunque estoy seguro que no ha de salir como usted merece.
            
Dichas estas palabras se quedó como pensativo; y los demás, que le observaban atentamente, se prepararon a decir: “Muy bien.!” mientras se reían en su interior de la fatuidad del repentista.
            
Después de algunos instantes, el joven se puso en pie, apoyo la mano izquierda en el respaldo de la silla, levantó orgullosamente la cabeza, y con una voz hinchada y retumbante, recitó la siguiente cuanto disparatada quintilla.
            
—“Si de Caraffa escuchara
la Violeta su obertura,
como poeta te aclamara
y tu nombre eternizara
la voz de la fama pu...ra.”

—Perfectamente..!—exclamaron todos, y Luisa añadió:
            
—Mil gracias, Hilarioncito.
            
—Ya lo ve usted.?—continuó diciendo el despiadado, que fue causa de que los demás escucharan tan bárbara quintilla.— Ya ve usted como el genio puede hacer muchos.. esfuerzos.?
            
—Es verdad,—replicó el desdichado.—Pero no siempre esos esfuerzos salen bien.. es una verdadera casualidad que..
            
—Pues lo que es usted,—dijo la joven que había hablado antes.—Usted se ha salido con la suya.. El verso que acabamos de oír.. yo no lo entiendo; pero me parece que es muy bueno. No es verdad Luisa.?
            
Y al acabar la frase fingió estornudar para que no notaran su risa.
            
—Es cierto,—contestó Luisa haciendo lo posible para no reírse, y oprimiendo ligeramente la mano a la señora de San León para hacerla advertir el aire vano de Hilarión.
            
—Oh.! Luisita,—contestó el último.—Esa quintilla traída de los cabellos de mi fantasía, es demasiado prosaica para el mérito indisputable de usted; pero yo la ofrezco escribir en su álbum una Odisea como la del Dante.
            
—Y estará magnífica.!—dijo el autor de la comedia.
            
—No tanto como debía serlo,—contestó Hilarión;—pero lo que puedo asegurar es, que será mejor que la quintilla.
            
—Ya.. ya lo creo., cualesquier otra cosa.. que usted haga con calma y con inspiración, debe salir mucho mejor.
            
—Ah.! de seguro,—continuó diciendo Hilarión.—No ha leído usted la oda trágico-heroica que publiqué hace pocos días en el periódico *** dedicada a la batalla de Churubusco.?
            
—No he tenido ese.. gusto. —Disgusto iba a decir, pero se contuvo por no privarse de la diversión.
            
—Oh..!—dijo enfáticamente Hilarión.—Allí sí hay poesía, imágenes, figuras y retorica.
            
—De veras.?
            
—Sí señor. Yo se la daré a usted..
            
—No lo permita Dios.!
            
—Qué, qué.?
            
—Digo que no permita Dios que me quede sin leerla,—replicó el verdugo del fatuo, para disimular el sentido de la frase que involuntariamente se le había escapado.
            
—Yo se la daré a usted, para que vea el heroísmo con que pinto a los nacionales.. en ella encontrará usted versos como éstos:
            
—“Y oigo el son retumbante y campanudo De tus tiros, fusiles y cañones.”
            
—Bravo, joven, bravísimo.!
            
—No es verdad que esa pintura está llena de energía.?
            
—Oh.! sí, es magnífica.! Ya me parece estar oyendo las campanas de los tiros, y de los fusiles, y de.. Cuando digo que es usted el mejor de los poetas que han nacido en México.! —Y luego añadió para sí.—Por qué no te ahogó tu madre.?
            
Los ojos de Hilarión brillaban de orgullo y de alegría.
            
Con la frente levantada, la mano sobre el pecho y la sonrisa en los labios, dirigía su vista a todos los circunstantes como para decirles:
            
—“Lo oyen ustedes.? Soy poeta, un gran poeta. Vean ustedes mi altiva frente.. Y o soy Hilarión Fernandez.. Autor del poema a la batalla de Churubusco.. y de la magnífica quintilla improvisada en honor de Luisita.!”
            
Las visitas le veían haciendo un verdadero heroísmo para no reírse, y él volvía La cabeza a todos lados para que le miraran mejor.
            
Durante algunos minutos reinó un profundo silencio, hasta que por fin la señora de San León continuó la conversación.
            
—Vamos,—dijo dirigiéndose a la joven que había contribuido a que Hilarión compusiera el verso.—Vamos, Rosita, qué no cantas alguna cosa.?
            
—No dudo que tendrá la bondad de hacerlo así, no es verdad, señorita.?—dijo Hilarión.
            
—Sin duda,—contestó el eterno antagonista del poeta.—Rosita, cantará algo; y como lo hace bien, usted la dedicará otra quintilla, porque no creo justo que solamente a Luisita...
            
—Oh.! en cuanto a eso,—dijo el fatuo;—tendré mucho gusto en hacerlo, porque a las dos las aprecio y las dos lo merecen.
            
—Mil gracias, caballero,—dijo Rosa.
            
—Pues anda, querida..—dijo la señora de San León.—De este modo nos alegraremos algo, porque nos hemos quedado como unos muertos.
            
—Tenga usted el gusto de aceptar mi brazo para ir al piano.
            
Rosita se levantó, y conducida por Hilarión fue a sentarse enfrente del instrumento.
            
Sus dedos blancos y afilados recorrieron el teclado, y con una voz suave y aflautada comenzó la canción llamada El Celoso, cuyos primeros versos dicen así:
            
—“Tal vez, oh Luna..! la estarás mirando
Asida al brazo de un feliz rival.”

Era una cosa verdaderamente extraña ver aquella fisonomía bonita, alegre y maliciosa, tomar el aspecto sentimental que requería la canción; y era mucho más extraño que de aquella boquita de coral en que tenía su asiento la risa, se desprendieran notas tan sensitivas y apasionadas.
            
A cada palabra, a cada armonía, la voz flexible de Rosa daba la expresión amarga y sensible de una alma enamorada y celosa; y los circunstantes la escuchaban con la más solemne atención.
            
Pero de todos los que se hallaban en la sala, había una persona cuyo corazón padeció cruelmente al escuchar la canción.
            
Esta era Luisa.
            
La hermosa boquirrubia había estado esperando dos horas una visita prometida, y ésta no llegaba. Antes estuvo distraída, o aparentó estarlo con motivo de la quintilla y de la presunción ridicula de Hilarión; pero desde que Rosa comenzó a cantar, ya no fue dueña de sí misma, y se dejó llevar por los recelos que la inquietaban. Su rostro tomó una expresión notable de disgusto, y su vista se dirigía sin cesar o la puerta de la sala.
            
Concluida la canción, Hilarión condujo a Rosa a su asiento, las visitas la cumplimentaron, y el implacable censor del presuntuoso le pidió el verso para la bella cantora.
            
Hilarión, en la misma postura y con la misma voz que antes, recitó la siguiente cuarteta:
            
—“Tu voz dulce y floreada
es cual la de los ángeles;
si la oyen los arcángeles
se pierden en la na...da...”

—Bien pensado y mejor dicho..!—exclamó el Cabrion del poeta.
            
—Muy bien,—repitió un coro de voces.
            
—Mil gracias,—dijo Rosa sonriendo irónicamente, cuya acción interpretó el sacrílego versista por un premio a su talento.
            
—No es verdad,—dijo a su antiguo interlocutor;—no es verdad que esa redondilla está perfecta, señor D. Cenon.?
            
—Tan perfecta,—contestó el interrogado;—tan redonda como una rodilla,— dijo en voz baja, e inmediatamente añadió; —como una redondilla, que es cuanto hay que decir.
            
—Así lo creía yo,—dijo Hilarión sentándose y volviendo a tomar su posición expositiva.
            
—Cuando digo que tiene usted mucho talento.!—añadió el despiadado D. Cenon, adulando el amor propio del fatuo.—Si todos los mexicanos fueran como usted, seguramente que México podría llamarse la patria de los poetas.
            
—Oh.!—dijo la maliciosa Rosita.—El señor debe ser apreciado y bien recibido en todas partes.
            
—Yo, Rosita.?
            
—Sin duda. Es usted un hombre de imaginación, un joven de talento; y los genios son acreedores a todas las consideraciones del...
            
—Señorita...
            
—Y por eso digo que debe usted ser apreciado. No es verdad, señor D. Cenon.? No es verdad, Luisa.?
            
—Indudablemente,—respondió D. Cenon.
            
—Sí,—dijo Luisa, sin saber ni a lo que respondía, porque estaba completamente distraída, y no hacía caso de la conversación.
            
Sentada en el sofá al lado de su tía, la impaciente joven pellizcaba incesantemente la orilla de su visita de terciopelo negro, al mismo tiempo que golpeaba con la planta de su piecesito la alfombra acolchonada de la sala. Sus ojos azules estaban fijos en la puerta de la entrada, y de vez en cuando mordía con sus brillantes dientes la orilla carminada de sus labios. Cuando recordaba la conversación que tuvo en la mañana con su amante, y la promesa que la hizo y que no cumplía, su frente se arrugaba y sus facciones expresaban una cólera infantil.
            
—Qué tienes, querida sobrina.?—la preguntó la señora de San León.
            
—Yo.? Nada, absolutamente nada, tía.—contestó Luisa queriendo disimular su preocupación.
            
—Te veo distraída.? En que piensas.?
            
—Pienso.. en que papá no parece todavía, y ya son las nueve.
            
—Habrá ido a ver a alguno de los que llegaron de Puebla, para saber de tu tío Juan.
            
—O se habrá entretenido jugando al ajedrez en el Progreso.
            
—Sí.. sí; eso puede ser., se habrá entretenido..—contestó Luisa dando a sus palabras otro sentido que el que las dio su tía.
            
—Pues déjate de niñerías,—exclamó Posa.—Todavía es temprano, y ya sabes que las noches que no hay función en el teatro, viene tu papá hasta después de las diez.
            
—Sí; pero esta noche...
            
—Qué sucede esta noche.?
            
—Que ya debía estar aquí.
            
—Y por qué esa precisión.?—preguntó la señora de San León.
            
—No recuerda usted, tía, que esperábamos una visita.?
            
—Ah.! Tienes razón. Ahora debía presentarnos Cárlos a su hermana, según nos dijo esta tarde. Pero por qué no habrán venido.?
            
—Qué sé yo.?—contestó Luisa ahogando un suspiro.
            
—Tal vez,—dijo Posa,—encontraría a tu papá y le habrá dicho que no venía esta noche, y por eso se ha dilatado.
            
—Puede ser,—replicó Luisa, aparentando indiferencia y procurando ocultar su despecho.
            
El silencio volvió a restablecerse.
            
Rosa deshojaba un ramillete que tenía entre sus dedos; la señora de San León acariciaba la mano de su sobrina; ésta estaba pensativa; D. Cenon veía atentamente al versista, e Hilarión se dejaba ver sin pestañar siquiera.
            
Habíase llegado al término en que la conversación se agota, y todos los que estaban en la sala, pensaban.. no sabemos en qué, pero podemos asegurar que pensaban.
            
Solo de Luisa podemos decir algo más.
            
Esta pensaba en que su amante le había prometido llevar en la noche a su hermana; en que esa promesa se la había ratificado en la tarde que estuvo en casa de Luisa, para.. cierto negocio muy urgente.. Y lo que verdaderamente molestaba a la bella joven, lo que la incomodaba hasta un grado indecible, era que Carlos había faltado a lo pactado. Así es que Luisa pensaba mucho y pensaba en poco. Esto parecerá incompatible; pero no lo es, porque el asunto que la hacía cavilar tanto era uno de esos muy sencillos, uno de esos que se encierran en esta frase: Mi amante quedó en venir y no ha venido; y los pensamientos que esta pequeña idea agolpaba a su mente, eran muchos, muchísimos; unos de celos, otros de cólera, otros de.. no sabemos, pero eran innumerables. Por eso dijimos que Luisa pensaba mucho y pensaba en poco.
            
Como hemos dicho antes, ninguna de las visitas movía los labios para decir una palabra; pero en cambio comenzaban a bostezar, y hubieran acabado por dormirse, sin un incidente que volvió a animar la conversación y que llenó de alegría a tres personas.
            
Dos jóvenes entraron en la sala.
            
Eran Carlos y su hermana.
            
Los extraños de la casa se pusieron en pie para saludar a los que acababan de entrar; y Luisa, la pensativa Luisa, lanzó una exclamación de alegría, y se adelantó a recibir a la hermana de su amante. Esta también apresuró el paso, y las dos se encontraron en medio de la sala.
            
Un abrazo muy estrecho fue el saludo que se hicieron las nuevas amigas; y Clara, que así se llamaba la hermana de Carlos, tomó la mano de Luisa y deslizó en ella un papelito curiosamente doblado. La bella rubia comprendió lo que contenía, y entonces no solo volvió a abrazar a Clara, sino que la dio un beso en la frente. A su vez la tomó por la mano, y se adelantaron a la cabecera de la sala.
            
—Querida tía,—dijo Luisa, cuyo rostro brillaba de contento.—Tengo el gusto de presentar a usted a mi nueva amiga, a mi amada Clara, y espero que la querrá usted tanto como a mí.
            
—Señorita,—dijo la señora de San León, poniéndose en pie y abrazando afectuosamente a Clara.—Me felicito sinceramente de conocer a usted, y espero que nuestra amistad durará para siempre.
            
—Señora,—contestó Clara:—agradezco a usted mucho sus expresiones, y la aseguro que aprecio como debo el honor de haber venido a esta casa.
            
Después de estas palabras, volvieron a abrazarse.
            
—Eso es, así, así,—dijo Luisa.—Abrázala tu, Rosa. Creo que han de ser buenas amigas.
            
Clara y Rosa se abrazaron: Carlos saludó a la concurrencia, y Luisa sentó a la hermana de éste entre ella y su tía.
            
Clara era una linda trigueñita, pequeña de cuerpo y de pies, de talle estrecho, pecho elevado, cabello negro y ojos grandes. Su carácter afable y simpático, sus maneras finas, su educación esmerada y su talento despejado. Sin ser completamente bella no dejaba de ser hermosa, y las personas que la trataban se sentían arrastradas a ella por un afecto invencible.
            
—Creí que ya no venían ustedes,—dijo Luisa.
            
—Por qué,—preguntó Clara.
            
—Como es tan tarde.!
            
—En efecto, ya dieron las nueve,—dijo la señora de San León.
            
—Y como viven tan lejos,—añadió Luisa viendo a Cárlos, —ya no los esperábamos.
            
—Pero lo que verdaderamente nos detuvo, fue un negocio muy urgente que tuve que hacer;—dijo Cárlos viendo también a Luisa.
            
—De veras.?—dijo la joven picada.
            
—Sí, Luisita; y para venir acá, he dejado solo a mi amigo Hipólito, cuya madre está moribunda.
            
—Ah.!—dijo Luisa bajando los ojos, y conociendo su injusticia.
            
—Pobre joven.!—exclamó la señora de San León.
            
—Me mandó llamar esta tarde para que le acompañara, porque como no tiene amigo de más confianza que yo..
            
—E hizo usted bien en ir, Cárlos,—continuó Luisa, cuyo corazón era bondadoso.—En semejantes casos, se deja todo por servir a un amigo.
            
—Aseguro a usted, que no le hubiera dejado un momento; pero como prometí a ustedes venir esta noche; y más que todo, como me esperaban..
            
—No quiso faltar a su palabra, y fue por mí hace media hora,—dijo Clara, oprimiendo la mano de Luisa.
            
Esta dirigió a su amante una mirada de gratitud, la que Cárlos pagó con otra de ternura.
            
—Y de qué enfermedad padece la madre de Hipólito.?—preguntó la señora de San León, con su acostumbrada amabilidad.
            
—De un fuerte ataque de nervios.
            
—Pobre señora..!—replicó la de San León.
            
—Hacía mucho tiempo que padecía; pero parece que esta vez será la última.
            
—E Hipólito se queda completamente huérfano. Afortunadamente, es un joven de juicio y de talento.
            
—Sí señora. Y de un carácter como hay pocos,—continuó Carlos,—Lo he visto compadecer y socorrer a los desgraciados, porque él es desgraciado..
            
—Es posible.!—dijo admirada la señora de San León.
            
—Sí señora. Hombre de imaginación enérgica y poeta de corazón, no encuentra nada que le agrade, y su vida es triste y monótona.. Muchas veces le he visto llorar al aspecto de la naturaleza, y estremecerse al oírlos acentos de un pajarillo...
            
—Entonces,—dijo Hilarión,—efectivamente es poeta.
            
—Lo cree usted así.?—preguntó D. Cenon.
            
—Vaya si lo creo,—continuó el fatuo.—Los poetas todo lo vemos al través de un espejo ustorio que nos deslumbra; los árboles, las plantas, las flores, todo es para nosotros de diverso color que para los demás.. Las mujeres son unos seres ideales, unas liadas, unas ninfas, unas hurís.. Yernos en ellas nuestra salvación, nuestros ídolos.. y por eso padecemos, porque no hay quien nos comprenda, porque el mundo no tiene alma y nosotros tenemos mucha...
            
—Guasa:—dijo D. Cenon para sí.
            
Cárlos miró de soslayo a Hilarión; la señora de San León hizo un gesto de disgusto; Clara arrugó el entrecejo; Rosa se cubrid la boca para que no la vieran reír, y Luisa sonrío irónicamente.
            
—Vamos,—dijo D. Cenon.—Es preciso distraernos algo. Luisita, obsequie usted a su nueva amiga tocando alguna cosa.
            
—Oh.! Con mucho gusto,—dijo Luisa.
            
Y se dirigió al piano, conduciendo a Clara de la mano.
            
La sala quedó en silencio, y el preludio con que comenzó Luisa hirió los oídos de los circunstantes.
            
La cavatina de Casta Diva, fue la pieza que ejecutó la joven; y el sentimiento de su corazón se comunicaba por sus lindos dedos a las cuerdas del instrumento.
            
Allí no había una mujer que tocaba: era una artista que llenaba de sensibilidad a los que la estaban oyendo, era una poetiza que arrebataba de entusiasmo con las melodías que formaba en el teclado.
            
Cuando llegó al alegro, la sensación se hizo muy visible.
            
Los circunstantes oían extasiados aquellas notas cristalinas, que semejantes a un concierto celeste, arrullaban sus corazones; y las armonías apasionadas de la amante de Polion, comunicaban a sus almas una tristeza melancólica y expansiva...
            
Los dedos de Luisa, suaves como el soplo del favonio, acariciaban las teclas haciendo sonar las cuerdas del piano con la misma dulzura que el gorjeo de las aves, y los ojos de la hermosa boquirrubia dejaban conocer el sentimiento enamorado que dominaba su corazón...
            
Clara en pie, junto a ella, miraba embebecida aquel rostro de ángel, cuya postura era tan majestuosa, cuya expresión era tan tierna; y la linda trigueñita se felicitaba de haber tenido la suerte de que Carlos hubiera escogido una joven tan preciosa, a quien ella debía llamar hermana.
            
Su alma, sencilla como la de un niño y cariñosa como la de una madre, se embriagaba ya con la dicha de conocer a Luisa, a la que acababa de unirse con los dobles lazos del amor de su hermano y de ese no sé qué de esa simpatía inexplicable e irresistible, que une a dos seres desde el momento en que se ven por la primera vez, y que es el origen do muchos placeres, de muchos sacrificios y mucha felicidad.
            
Es tan hermosa la edad de las ilusiones.!
            
Cuántos, andando el tiempo, sienten haber perdido sus ensueños, y haber conocido la verdad dolorosa, de que en el mundo todo es materialismo.!
            
Luisa continuaba tocando.
            
Todos la escuchaban atentos; pero el que más sentía, el que se identificaba con la hermosa música, era Cárlos, que seguía con la vista las manos de Luisa deslizándose dulcemente sobre el piano.
            
Hilarión también estaba atento, y llevaba el compás con el pie.
            
Esta costumbre no es muy cortés; pero la usan los elegantes, no solo en las tertulias, sino en los teatros y los conciertos.
            
Por fin, Luisa concluyó la pieza, y Clara besó aquellas dos manos que tan bien sabían expresar las melodías de Bellini, y las dos jóvenes se dirigieron al sofá.
            
En aquel momento hubiera querido Cárlos cambiarse por su hermana.
            
Las felicitaciones y los cumplimientos se siguieron a la música, e Hilarión deseaba con toda su alma que le pidieran un verso, decidido a hacerse del rogar, mientras podía componerlo.
            
Después siguió la conversación siempre variada y acaso insulsa. Se habló de modas, de bailes, de paseos, de teatro, de política, y de otras vulgaridades de que se habla en esas ocasiones en que se reúnen algunas personas para pasar el rato.
            
Solo Luisa y Carlos conversaban acaloradamente, aunque no con la boca, pero sí con los ojos, cuyo lenguaje es mucho más expresivo y elocuente que todos los versos del mundo.
            
Tal era el estado en que se hallaba la tertulia, cuando el reloj de catedral dio pausadamente las diez.
            
Las visitas se fueron retirando una tras otra, siendo Carlos y su amable hermana los últimos que salieron.
            
Volvamos ahora a la casa de Hipólito.
            
En la misma recámara en que le dejamos en la mañana, y a la cabecera del lecho de su moribunda madre, estaba el joven, triste y sombrío, mirando que se consumía lentamente aquella vida que era el solo bien que poseía.
            
Una mariposa colocada en una copa llena de aceite, alumbraba débilmente la pieza, en la que no se oía más que la respiración pausada de la enferma.
            
Las campanas de la ciudad tocaban a las ánimas, y sus vibraciones melancólicas martirizaban cruelmente al pobre Hipólito, y le inspiraban los pensamientos más lúgubres y dolorosos...
            
—Mañana,—decía interiormente el afligido mancebo.—Mañana a estas horas tendrá que arrodillarme y que rezar por mi madre.. porque mañana a estas horas estaré huérfano y solo en el mundo, sin tener quien me bendiga cuando salga.. ni quien me reciba en sus brazos cuando llegue.. Mañana, el sonido fúnebre de esas campanas se confundirá con mis plegarias y regaré con mis lágrimas este lecho solitario.. Aquí, diré pensando en ella.. aquí la vi padecer, aquí la vi morir.. y con ella se sepultó mi esperanza., con ella perdí la vida.. Ella era la única que me amaba, la que sabia comprenderme, la que mantenía aun viva la llama vacilante de mi fe.. Oh..! Madre mía.! Madre mía.!
            
Y un suspiro hondo y vehemente se escapó del pecho de Hipólito.
            
La enferma hizo un movimiento, y con una voz lenta y fatigada dijo dirigiéndose al joven.
            
—Hijo mío.?
            
—Madre mía.?
            
—Por que suspiras.?
            
—Por nada, madre mía.. si no suspiro.
            
La paciente alzó la vista y se quedó mirando a Hipólito.
            
—No te aflijas,—le dijo con una bondad angelical.—No te apures.. es verdad que nos vamos a separar.. pero nos volveremos a reunir para siempre.. La vida de este mundo dura poco.. la del otro nunca acaba.. y por muchos que sean los padecimientos que suframos aquí.. nunca son comparables.. no valen nada.. al lado de la felicidad que se goza en el seno de Dios.. Desde allí,—prosiguió mostrando el cielo.—Desde allí, adonde espero existir.. velare sobre ti.. Este amor inefable que Dios colocó en el corazón de las madres.. jamás se agota.. abandona la tierra, pero va a vivir en el paraíso..
            
La enferma calló un momento, e Hipólito se enjugó las lágrimas.
            
En esos instantes supremos, en que la muerte se sienta a la cabecera de un enfermo para reclamar su presa de la vida, no hay nada más solemne que el silencio sepulcral que sigue a las palabras de un moribundo, ni hay nada más respetable que el llanto que se vierte sobre la frente del ser que abandona la tierra por la eternidad. Y, si como sucedía entonces, es una madre la que se despide de su hijo, las palabras que aquella pronuncia deben escucharse como la voz de Dios, y sus mandatos obedecerse como deben serlo los preceptos del decálogo.
            
La enferma se había quedado callada procurando coordinar sus pensamientos, e Hipólito se hallaba dominado por un dolor patético y sombrío.
            
La luz de la mariposa apenas se trasparentaba por las cortinas de la cama, y bañaba con mustio resplandor aquel cuadro de muerte y de dolor.
            
—Acércate más, Hipólito,—dijo lentamente la paciente.— Mas.. todavía más.. voy a revelarte un secreto.. y no quiero que lo oigan ni las paredes.. Escucha, hijo mío.. Voy a morir.. y en esta circunstancia terrible en que se paga el último tributo a la virtud y a la verdad.. tengo que dar cumplimiento al mandato postrero de tu padre.. Yo no quisiera, pobre hijo mío, hacerte la revelación tan dolorosa que vas a oír.. no quisiera arrojar en tu corazón.. una gota más del licor venenoso que has apurado incesantemente.. durante los días penosos de tu vida.. pero no está en mi voluntad evitarte este tormento, y tengo que resignarme a aumentar más tu aflicción.. Oh.! bien sabe Dios el trabajo que me cuesta pronunciar la primera frase de mi narración.! Pero es necesario.!
            
Hubo un momento de silencio, al cabo del cual, la enferma haciendo un esfuerzo atrajo junto a su boca el oído de su hijo.
            
—Tu padre.. fue asesinado.!—dijo con una voz tan apagada, que era necesario estar en la posición de Hipólito, para poder escucharla.
            
—Asesinado.!
            
—Sí.. sí.. Habla bajo, hijo mío; no llegue alguno y nos oiga.
            
—Asesinado.!—repitió Hipólito temblando y con la faz lívida.
            
—Calla.. calla..
            
—Con que me faltaba este tormento.! Con que no era bastante todo lo que he padecido, y me estaba reservado el dolor de saber que mi padre murió como muere un perro.!
            
—Oh.! Cálmate, hijo mío...
            
—Pero, óigame usted, madre mía.! Cuando hemos hablado de mi padre, siempre me ha dicho usted que era bueno.. me ha alabado usted su carácter, sus virtudes, su corazón bondadoso para todos los que sufrían.. Me ha dicho usted que era benéfico.. que compadecía a los pobres y que les aliviaba sus necesidades; no es verdad, madre mía.?
            
—Es verdad, Hipólito.. Jamás he conocido un hombre más honrado, ni un padre tan tierno.!
            
—Pues entonces, señora.. por qué consiente Dios que los buenos perezcan a manos de los asesinos.?
            
—Hipólito.! Porque Dios sabe lo que hace,—dijo la enferma dando a su voz la expresión de una autoridad irresistible.
            
Hipólito enmudeció.
            
En el acceso de su dolor, había tenido un pensamiento sacrílego; pero la voz de su madre le volvió a la razón.
            
No debemos condenar al joven.
            
Hay desgracias tan repentinas, tan lastimosas, que la imaginación más fatídica se niega a creerlas a pesar de la terrible realidad que la abruma; desgracias que cayendo de golpe sobre el corazón, le hieren mortalmente y ciegan el entendimiento sin dar lugar a la reflexión. Entonces, y sobre todo, los hombres de inteligencia elevada y de corazón ardiente, son los más expuestos a cometer errores; y acosados por la pesadumbre que los martiriza, quieren tomar cuentas a Dios de lo que solo el sabe y solo puede hacer.
            
Esto había sucedido a Hipólito.
            
Hasta el instante en que estaba, vivió creyendo que su padre había muerto como merece morir un hombre de bien; pero la revelación que acababa de oír, desvaneció la imagen tranquila de la muerte del que lo engendró, y en la exaltación de su pensamiento creyó ver a su padre herido por el puñal de un asesino, y revolcándose en su sangre, como se revuelca un perro lastimado por el chuzo de un sereno.
            
—Hijo mío,—continuó la moribunda y bondadosa madre. —Dios sabe lo que hace con sus criaturas, y tiene designios que es fuerza que se cumplan... a nosotros, pobres y míseros mortales.. no nos toca más que reverenciar su poder y obedecer sumisamente los decretos de su Omnipotencia..
            
—Tiene usted razón, madre mía.. perdóneme usted; pero mi dolor es tan grande.. mi aflicción tan intensa, que no se lo que he dicho...
            
—Sí, sí.. hijo mío..—replicó la enferma besando cariñosamente la mejilla de Hipólito.—Te conozco bien.. se que tus sentimientos son religiosos, y por eso disculpo esa queja impía que te arrancó el pesar.. Ahora, escúchame.. Tu padre murió asesinado.. ignoro el nombre del que le quitó la vida, pero tu lo sabrás.. La causa de su muerte no fue otra más que los odios políticos.. Elegido diputado al congreso general, defendió con tesón los derechos del pueblo, y desplegó toda la energía de un buen patriota, para combatir al partido que trabajaba por destruir la federación.. Su exaltación rayaba en delirio.. y como pertenecía a la logia de ***, sus enemigos le señalaron de antemano como a una de sus víctimas.. En cada sesión de la cámara, dirigía fuertes ataques a sus contrarios, y estos procuraban sin cesar hacerle la befa de la multitud.. Un día.. en una sesión en que se trataba de la enseñanza pública.. los antagonistas políticos de tu padre quisieron apoderarse de la dirección de la niñez, y el se opuso fuertemente a ellos, logrando que el proyecto fuera desechado por la mayoría..
            
—Oh.! Padre mío.!
            
—Tu padre se gozó en su triunfo, y sus enemigos juraron vengar la ofensa que habían recibido.. Esa noche.. entonces tenías cuatro años cumplidos.. acababa yo de ponerte en tu cama y dormías profundamente.. yo estaba sentada a tu cabecera contemplando la tranquilidad e inocencia de tu sueño, cuando vi entrar a tu padre, pálido, despavorido y con el pecho lleno de sangre.. Al verle lancé un grito de horror, y habría corrido a la calle pidiendo socorro, si él no me hubiera contenido diciéndome...
            
—Calla.. Calla.. Soy yo.
            
—Tú..—exclamé espantada—Tu.! Pero ¿qué es esto.. esa sangre...
            
—Calla, no despiertes a Hipólito.
            
—Dios mío.! Dios mío.! Qué te ha sucedido.?
            
—Nada.. ya lo ves.. una ligera herida...
            
—Pero ¿quién ha sido el que...
            
—Un enmascarado.
            
—Ah.!
            
—Sé de donde viene el golpe, y...
            
—Y yo también.!—le dije llorando.
            
—Lo sabes tú.!—me replicó admirado.—Pero como lo sabes.?
            
—Acaso no tienes enemigos políticos.?
            
—Es verdad.
            
—Y hoy, no me contaste lo que pasó en la cámara.?
            
—Es verdad, Julia.. pero dejémonos de conversaciones inútiles, y hazme el favor de limpiarme esta sangre y de darme otra camisa.
            
Hice lo que me dijo, y mientras le limpiaba yo la herida, que en efecto era ligera, le rogué que me refiriera como había pasado el lance.. él accedió a mi súplica, y me contestó:
            
—Desembocaba yo por el callejón de las Damas para el de López, cuando un hombre se paró a pedirme la lumbre.. el que, según he conocido después, fingió que no podía encender su cigarro; y de repente, vi doblar la esquina a otro que llegando violentamente, me tiró una puñalada echando a correr con dirección al callejón de Dolores. La rapidez con que venia me libertó de su puñal, y entonces, el que estaba encendiendo su cigarro, viendo que el otro había errado el golpe, sacó una arma del bolsillo y se echó sobre mí.. Al ver su movimiento quise defenderme.. mas no pude evitar que me hiciera esta herida...
            
—Pero y qué ibas a hacer por aquellos callejones?
            
—Tu padre no respondió.. y yo no insistí, porque adiviné que iba a la logia, que según supe después, estaba situada en el callejón de Sal-si-puedes.. Desde aquella noche vivía en una inquietud mortal.. las horas me parecían largas, y mientras tu padre estaba ausente yo no cesaba de rogar a Dios por él.. Siempre que tenía oportunidad de hablarle, le suplicaba encarecidamente que se separara de aquellas reuniones tenebrosas, y que cesara de atacar tan terriblemente a sus enemigos políticos.. pero él se mostraba inflexible y acababa diciéndome:
            
—Yo no puedo transigir con los asesinos del general Guerrero!
            
—Padre mío.! Padre mío.!
            
—Escucha, Hipólito.. Tres meses después de aquella noche fatal.. era el 19 de Julio de 1832...
            
—Hace diez y nueve años.!
            
—Sí, hoy hace diez y nueve años.! Eran las nueve y medía de la noche, y estaba yo orando al pie de un Crucifijo.. cuando oí que paró un coche a la puerta y después dieron golpes repetidos en el zaguán.. El portero abrió, y a pocos momentos entraron hasta la pieza en que yo estaba, dos señores decentes y un cochero, que traían en brazos a otra persona bañada en sangre.. Al momento adiviné lo que podía ser.. mi corazón se comprimió de una manera horrorosa y me quedé sin sentido.! Cuando volví en mí, me acerqué a la cama en que estaba tendido tu padre, y le vi descolorido.. desencajado y moribundo.. tenía las espaldas cosidas apuñaladas.! Uno de los individuos que estaban allí era médico, y declaró que ya no le quedaban más que algunos minutos de vida.. Tu padre les dio afectuosamente las gracias porque habían tenido la humanidad de recogerlo, y observé que él y los otros dos se daban el título de hermanos.. Cuando nos quedamos solos.. mi esposo me llamó a su lado.. me pidió pluma y papel.. escribió algunas palabras en una esquela.. y después de haberla sellado, me la entregó diciéndome:—“Para mi hijo.. cuando tenga veinticinco años.. o antes, si te encuentras en artículo de muerte..”
            
—Y esa esquela, adonde está, madre mía.?—dijo Hipólito, queriendo levantarse con una ansiedad inexplicable.
            
—Espera, hijo mío.. aguarda aun.. “En esta esquela..”— continuó tu padre..—“están escritos los nombres de mis asesinos..”
            
—Oh.! madre mía.!—volvió a exclamar Hipólito.—Heme usted esa carta.. que sepa yo quienes son esos infames.!
            
—Escucha aun, Hipólito..—“La manera con que me han herido.. es la más vil que puede imaginar el pensamiento humano..”—prosiguió mi esposo..—“En el mismo callejón de las Damas.. me sorprendió un hombre.. me oprimió los brazos dejándome sin movimiento.. y otro se me quedó mirando fijamente..—“No hay duda..”—dijo..—“éste es..”—“y pasando tras de mí.. me dio de puñaladas.! Pero esta vez no llevaban caretas y pude reconocerlos..”
            
—Oh.! La carta.! La carta, madre mía.!
            
—Espera.. espera.. Tu padre espiró.. y yo me quedé abismada en el dolor.. Su muerte dejó un vacío en mi coraron, y como no podía yo pensar en nada que no fuera en mi desgracia, encargué los negocios de nuestra casa al bueno y honrado D. Jacinto Enriquez, quien en calidad de tutor ha dirigido tu educación.. Ignoro, hijo mío, los motivos que tienes para privar a D. Jacinto de ese cargo, dándoselo a tu amigo Rodríguez; pero consiento en el cambio, porque.. en primer lugar, de aquí a un año entras en la mayor edad.. y porque el sujeto a quien has elegido merece toda mi confianza...
            
—La carta, madre mía.!—volvió a decir Hipólito, cuyo pensamiento se había fijado en esta circunstancia.—Déme usted esa carta.! Quiero saber cuáles son los asesinos de mi padre, para conocerlos y vengarle.!
            
La enferma vio fijamente a Hipólito, y le dijo con un acento profético y solemne.
            
—Dios ha prohibido la venganza.!
            
—Es verdad, madre mía,—contestó Hipólito.—Ha prohibido la venganza pero no el castigo.. Ha prohibido la venganza, pero no ha querido que se queden impunes los crímenes espantosos de los hombres.. No seré yo, señora, el que tiña mis manos en la sangre de mis semejantes.. pero hay una justicia.. hay una ley; y yo acudiré a esa ley y a esa justicia para lavar la mancha ensangrentada, que el asesinato de mi padre ha dejado en mi familia.. y cuando lo logre, madre mía, me gozare en los tormentos de esos infames, como ellos se habrán gozado en los de usted.!
            
—Hipólito.! Eso que estás diciendo es inhumano.. El que se goza en los tormentos de sus semejantes, se burla de la vida.. y el que se burla de la vida es indigno de vivir.! Escucha, hijo mío..
            
—Oigame usted, querida madre. Acaba usted de referirme una historia sangrienta y tenebrosa.. acaba usted de torturar mi corazón de una manera inexplicable.. Oh.! yo no la culpo a usted.. Al referirme esa historia y al atormentar mi alma, ha cumplido usted con un deber sagrado acatando la postrer voluntad de mi padre.. Pues bien.! Este suplicio necesita una reparación; y mi padre, al imponer a usted la obligación de referirme su catástrofe, seguramente quiso que la sangre de sus asesinos se vertiera en cambio de la suya.!
            
—Hipólito.!
            
—Sí, madre mía. Yo no creo que mi padre quisiera vulnerar mi corazón por vulnerarlo.. y sí creo que lo que quiso fue, que un día sus enemigos recibieran lágrimas por lágrimas, sangre por sangre, desesperación por desesperación.! Quiso que yo le vengara.. y le vengare.!
            
—Oh.! no.. no.! Tu padre no quiso eso.. era demasiado bueno para vengarse.. te amaba demasiado para exponerte a las viles asechanzas de sus enemigos.. Tal vez por eso fue por lo que no quiso que lo supieras, sino a los veinticinco años.. porque acaso entonces no debían existir, como no existirán va los viles que le mataron.!
            
—Pero y si existen, señora.?
            
—Si existen.. oh.!
            
—Si existen.. le vengaré.!
            
—Hijo mío.! Yo te perdono esa exaltación hija del cariño que profesas a la memoria de tu padre.. Creeme.. Cuando se rebosa vida y salud, se piensa en la venganza; pero la hora de la muerte es la hora del perdón.! y tú.. aunque estás lleno de vida, perdonarás porque yo te lo pido. No es verdad, hijo mío..?
            
—Jamás.! Jamás.!—dijo el joven delirante.
            
—Jamás.!! Esa palabra es cruel.. es la eternidad.. la nada.. la condenación.! Dios no la ha dicho al hombre.. un hijo no puede decírsela a su madre.! Escucha, hijo mío..—continuó la enferma, dando a su voz un acento de ternura indecible.—Yo sé.. yo conozco tu corazón.. eres bueno y generoso.. y las palabras que profieres son la consecuencia precisa del dolor que te abruma por el desastroso fin de tu padre.. tienes razón.. Hay acaso alguna cosa que aflija más a un hijo, que la muerte trágica de los que le dieron el ser.? No.. yo lo considero y por eso te disculpo.. pero la razón también debe abrirse paso en medio de las ideas atropelladas del pensamiento.. Dime.. Negocias algo en perseguir de muerte a los que asesinaron a tu padre.? Resucitará porque ellos perezcan en un suplicio.? No.. y por más que me digas que deben ser castigados.. este castigo tendría todas las apariencias de la venganza.. Y telo repito, Dios ha prohibido la venganza en la tierra, reservándose el derecho de castigar en el cielo.!
            
—Señora.! Madre mía.!
            
—Además de todo eso.. qué diría el mundo viendo que vengabas un crimen cometido hace diez y nueve años.?
            
—Y qué me importa el mundo.? Qué le debo yo al mundo.? Dolores, lágrimas, tormentos y nada más. Diría que soy vengativo.. que tengo mal corazón.. y qué me importa, repito.? No es al padre del mundo, sino al mío a quien asesinaron.!
            
Si la enferma e Hipólito no hubieran estado tan entretenidos, probablemente habrían visto a un hombre, que habiendo abierto la puerta iba a entrar a la recámara, y se detuvo al oír las ultimas palabras del joven, quien acalorado con lo que le sucedíale había olvidado de hablar en voz baja.
            
—Escucha, hijo mío,—prosiguió la enferma.—Hace diez y nueve siglos que los judíos crucificaron a un justo; y éste, desde lo alto de la cruz imploro el perdón de sus enemigos.! Ese justo era el Hijo de Dios.. era Dios mismo hecho hombre, que vino al mundo para redimir a los pecadores.. Y si perdonó ese Dios que derramó su sangre por nosotros, por qué no has de perdonar tú a los asesinos de tu padre.?
            
El hombre de quien hemos hablado escuchó con más atención, e Hipólito humilló la frente al oír las palabras de su madre.
            
El recuerdo de ese drama moderno a fuerza de ser antiguo; de ese drama grandioso que comienza en Bethlem y acaba en el Gólgota; recuerdo que la enferma había invocado en una hora tan solemne como aquella, conmovió profundamente el corazón del joven.
            
Su imaginación poética le representó esa peripecia magnífica de la cristiandad, en la que Jesucristo tuvo una gota de sangre para cada ser, y una palabra de bondad para sus verdugos.
            
Se figuraba ver al Hijo del Hombre vendido por Judas, aprehendido en el monte de los Olivos, llevado, o más bien, arrastrado de la casa de Anas a la de Caifas, y de ésta a las de Herodes y Pilatos.. Creía mirarle azotado, befado y escarnecido por aquellos mismos a quienes vino a redimir.. Creía verle caminar para el Gólgota con la cruz a cuestas, cayendo de debilidad, seguido de una multitud sacrilega que se mofaba de sus padecimientos.. Después miraba su cuerpo desnudo y llagado clavado sobre la cruz.. y en medio de su intuición escuchó aquellas palabras sublimes, que no tienen iguales en la historia sagrada, ni menos en la profana:
            
Perdónalos, señor, que no saben lo que hacen.!
            
A estos recuerdos, el alma de Hipólito se enterneció de una manera inexplicable, y dos lágrimas ardientes y consoladoras se deslizaron por sus mejillas.
            
La enferma sintió correr estas lágrimas sobre su seno, y se regocijó del cambio feliz a que las atribuía.
            
—Lloras, hijo mío.?
            
—Sí.. madre mía.. Lloro.. y perdono.!
            
—Oh.! hijo mío.!—dijo la paciente oprimiéndola cabeza de Hipólito contra su pecho.—Ya esperaba yo de ti esa palabra que te reconcilia con Dios.. que me hace morir tranquila..
            
—Sí.. sí.. madre amada.. tenía usted razón.. Cuando Dios ha perdonado, nadie en el mundo tiene derecho de maldecir.. y que soy yo delante de Dios.? Una criatura insignificante.. un gusano miserable que se arrastra por el suelo.. Yo debía perdonar, señora, porque la venganza es asquerosa y repugnante.. debía perdonar, porque la sangre que se derramara ahora, no había de restañar la que derramó mi padre.. Oh.. sí.. Bendito sea Dios, que inspiró a usted esas palabras que me han llenado de consuelo, quitándome del corazón el peso que lo abrumaba.! Bendito sea Dios, que ha consagrado en las páginas de la Escritura, un ejemplo sublime que imitar.. El perdón de los enemigos.. el olvido de las ofensas.. la resignación en los sufrimientos.!
            
—Hijo mío.! Hijo mío.!
            
Mientras la madre y el hijo lloraban, el hombre que estaba escondido tras de la puerta se reía burlescamente.
            
Hipólito y la enferma olvidaban en aquel momento que era la última vez que se veían, lloraban a torrentes, y en esas lágrimas había un manantial de consuelo tan fecundo, que podía confundirse con la felicidad.
            
Durante algunos minutos, ningún recuerdo funesto, ningún pensamiento melancólico turbo el arrobamiento de sus corazones, y abrazados el uno del otro formaban el grupo más expresivo con que pudiera representarse la sensibilidad.
            
Al cabo, la madre fue la primera en despertar de aquel sueño.
            
Sus dolencias y el amor tan intenso que profesaba a su hijo, la recordaron que iba a morir y a dejar solo en el mundo a su adorado Hipólito. Entonces un dolor acerbo sucedió a la alegría momentánea que había gozado, y las lágrimas de la amargura sustituyeron al llanto de la ternura...
            
Deseó vivir, no por vivir, sino por no abandonar a su hijo en medio de los escollos de la vida.. Deseó vivir para acariciar aquella frente, para besar aquella boca, para velar por esa vida.. Deseó vivir, porque conocía demasiado a su hijo, y sabia que muerta ella, no le quedaba a Hipólito más que una existencia de pesares...
            
Pero la hora de su muerte había sonado, y esta hora es tan inmutable como la voluntad de Dios que la señala.
            
Hipólito, que también había olvidado, recordó su situación y abrazaba más estrechamente a su moribunda madre...
            
El dolor del joven era tan inexplicable, tan supremo como el de la enferma...
            
También él perdía lo único que le hacia amar la vida, el solo ser a quien acariciaba, los solos brazos que le abrazaban, la única boca que le hablaba con bondad...
            
En este estado duraron algunos minutos, hasta que el reloj colocado en un extremo de la alcoba dio las nueve.
            
Entonces la enferma se incorporó un poco, y pidió a su hijo las gotas que le había recetado el médico.
            
Hipólito obedeció, y la enferma tomó con trabajo la medicina que le presentaba la mano de su hijo.
            
—Ahora, hijo mío,—dijo la paciente hablando con algún trabajo.—Me juras no vengarte jamás de los asesinos de tu padre.?
            
—Lo juro, madre mía.
            
—Entonces, mira.. pasa tu mano por debajo de la almohada.. Eso es.. Busca una llave que está entre la sábana y el colchón...
            
—Es esta, señora.?
            
—Sí.. esta es.. ahora...
            
El escondido escuchó sin pestañear.
            
—Ve a tu gabinete.. y en el cajoncito de abajo.. del bufete que está junto del balcón.. encontrarás la carta de tu padre.. que contiene los nombres de los que.. le mataron...
            
Hipólito hizo un movimiento para salir; pero la enferma le volvió a llamar antes de que hubiera llegado a la puerta.
            
Entonces el escondido abandonó su puesto, fue al gabinete de Hipólito, y con un cuchillo que llevaba en el bolsillo, forzó la cerradura del bufete, abrió el cajoncito indicado por la enferma, sacó un papel doblado en forma de esquela, y riéndose sordamente bajó la escalera con precaución.
            
Todo lo que hemos dicho, pasó mientras el joven colocaba bien a su madre, pues de resultas de la escena agitada que referimos, se hallaba en una postura muy incómoda.
            
Después de que Hipólito cumplió con el ruego de la paciente, salió de la recámara con dirección a su gabinete.
            
Cuando se encontró en él, se quedó asombrado al ver el bufete abierto, la cerradura forzada y el cajoncito vacío y arrojado en el suelo.
            
Dirigió su vista en derredor y registró escrupulosamente el gabinete, para cerciorarse de que ninguno estaba en él: después pasó a la sala, a su recámara, al corredor y a la escalera, pero sus pesquisas fueron inútiles, pues en toda la casa no había más habitantes que él, la enferma y una portera que había salido en busca de un sacerdote de San Camilo.
            
Convencido de que nadie más estaba en las habitaciones, volvió al gabinete y registró los cajones del bufete no por uno, pero no halló lo que deseaba tanto encontrar.
            
Después se puso a registrar la cerradura, y la veía tan fijamente, como si quisiera indagar de ella lo que había sucedido, o como si esperara la revelación de aquel acontecimiento tan inesperado como misterioso.
            
Queriendo cerciorarse de que en efecto alguno había entrado, bajó hasta el zaguán y encontró el pestillo levantado y la puerta emparejada.
            
Entonces ya no le cupo duda ninguna.
            
Era evidente que alguien se introdujo en la casa y escuchó lo que el y su madre habían hablado.
            
Pero con qué interés.? Y cómo adivinaron lo que la enferma tenía que revelar a su hijo.? Existirían acaso los asesinos de su padre.?
            
Estos fueron los pensamientos que asaltaron a Hipólito; y cuando procuraba descubrir la verdad o algún indicio que lo iluminara, el mayordomo, sentado en una mesa del café de Manrique, leía la carta que sacó del cajoncito del bufete, la que solo contenía estos dos nombres:
            
“Pedro Suarez. Ambrosio Iriarte.”
            
Cuando el joven desesperó de poder salir de sus dudas, volvió al lado de su madre, quien sintiendo acabarse su vida deseaba abrazarle por última vez.
            
—La encontraste, hijo mío.?—dijo al verle llegar.
            
—No señora,—respondió Hipólito.
            
—No.!—dijo la enferma con voz desfallecida.
            
—No, madre mía.. La cerradura del bufete está hecha pedazos, el cajoncito en el suelo, y la carta ha desaparecido...
            
—Pero, cómo.. eso no es posible.. Quién puede haber sido.?
            
—Lo ignoro, señora.. pero alguno nos ha escuchado, e interesado sin duda en destruir esa prueba, la ha extraído de donde estaba.
            
—Oh.!
            
—Acaso,—añadió Hipólito con una voz sombría.—Acaso es uno de los que asesinaron a mi padre.!
            
—Hipólito.!
            
—No tema usted, señora. He jurado que no me vengare, y cumpliré mi juramento, aunque alguna vez se me presenten delante los asesinos.. Viva usted tranquila, madre mía.!
            
—Que viva yo.!—dijo la enferma con acento moribundo.— Que viva yo, cuando estoy cerca de la tumba, cuando ya voy a dejarte para siempre.! Cuando ya voy a espirar.!
            
—Para siempre.!—dijo Hipólito con tristeza.
            
—No.. no para siempre.. un día vendrá en que nos reuniremos para no separarnos ya.. y entonces, hijo mío.. a los pies del trono de Dios, bendeciremos sin cesar su Omnipotencia.. mientras tanto.. yo rogaré por ti.. y cuando los trabajos te persigan en el mundo.. piensa que tengo mi vista fija en ti.. y que mis bendiciones te siguen a todas partes.. no te quedas solo, no.. si me amas, como siempre he creído, como lo creo ahora.. mi recuerdo te servirá de consuelo en las tribulaciones de la vida.. él te dará fuerza para resistir a las injusticias de la suerte.. Haz bien, hijo mío.. ama a tu prójimo, y no esperes en la tierra la recompensa de tus acciones.. Vas a padecer.. vas a sufrir mucho.. pero no te dejes dominar por el dolor.. en las circunstancias aflictivas que te encuentres, recurre a la oración, que es el supremo recurso abierto a los mortales.. en todas partes hay un asilo para la piedad.. en todas partes hay un consuelo para el infortunio.. Ama a Dios y adórale, porque a él es a quien debes la vida.. porque él es el que debe castigarte si obras mal, o premiarte si obras bien.. y cuando te agobien las desgracias, súfrelas con paciencia y venera resignado los decretos del Señor.. No llores, hijo mío, no desesperes.. Valor, Hipólito.! En las desventuras de la existencia.. el alma debe permanecer impasible para arrostrarlas.. y el espíritu debe dirigirse a Dios como al origen de todos los bienes, para implorar su bondad y su misericordia.! Yen, hijo mío.. ven por última vez a reclinar tu cabeza sobre mi seno.. la vida se me acaba ya y quiero besar tu frente.. No llores.. no llores.. esas lágrimas guárdalas para derramarlas sobre mi sepulcro.. pero que no te las vea yo verter.. porque moriría más afligida.. Calla.. oh.! calla.. porque tus gemidos me rompen el corazón.!
            
Hipólito derramaba un manantial de lágrimas.. la enferma lo oprimía suavemente contra su pecho y besaba la frente del joven, el que se estremecía al sentir el helado contacto de sus labios...
            
Después de algunos instantes, la enferma con voz más moribunda, dijo a su hijo.
            
—Arrodíllate, Hipólito...
            
El joven obedeció.
            
La paciente colocó la mano derecha sobre la cabeza de su hijo, y con un acento de inexplicable bondad, murmuró:
            
—En el nombre del Padre.. del Hijo.. y del Espíritu Santo.. yo te bendigo.. hijo mío.! Adiós.. adiós.! No olvides mis consejos.. ten valor y paciencia para sufrir.. hasta el día en que nos reunamos para siempre.. Levántate, Hipólito.. siéntate aquí.. a mi cabecera.. eso es.. pon mi cabeza sobre tu corazón.. que lo sienta yo palpitar.. por última vez.. así.. así.. quiero morir en tus brazos, para que te acuerdes de mí..
            
Hipólito había colocado la cabeza de su madre encima de su corazón, y veía su respiración cada vez más apagada.
            
La enferma tenía los ojos fijos en el semblante de su hijo; pero sus miradas eran ya demasiado débiles, y sus párpados se cerraban insensiblemente.
            
La mariposa, que era la única luz que había en la recámara, despedía un resplandor lívido y vacilante...
            
La campana del reloj dio las nueve y media...
            
Hipólito clavó sus labios en la boca de su madre...
            
La moribunda lanzó un suspiro...
            
Y todo se acabó.!
            
El joven, convencido de que ya había concluido el drama, extendió cuidadosamente el cadáver de su madre; encendió cuatro bujías de cera que colocó en las esquinas del lecho; enjugó sus lágrimas, cruzó los brazos, levantó la frente, y dijo con una tranquilidad más espantosa que la misma muerte:
            
—Aquí estoy solo.. que el mundo haga de mí lo que quiera.!
            
Luego se arrodilló y oró con fervor...
            
En los momentos en que la madre de Hipólito revelaba a este el fin sangriento de su padre; en los instantes en que la enferma daba a su hijo los consejos que una madre cree deber inculcarle al partir para la otra vida; en los momentos en que la muerte cerraba sus párpados y hendía el corazón del pobre Hipólito; en los instantes en que éste encendía las hachas mortuorias que debían alumbrar por última vez el cadáver de su madre, era cuando Luisa y Carlos se dirigían miradas de amor y de felicidad.
            
Esto es una ironía.
            
Cuando Simón se separó del mayordomo en la puerta del Progreso, echó a andar hacia la derecha, dio vuelta por la segunda calle de San Francisco, siguió hasta la segunda de Plateros, torció a la Alcaicería, después a la calle del Arquillo, entró en el número 17, subió el primer tramo de la escalera y desapareció por una puerta situada a la derecha.
            
El local adonde entró es una pieza pequeña que sirve de locutorio a la fonda que el vulgo llama: La fonda de los once mil viejos, sin que sepamos nosotros la razón por que la han bautizado con este nombre.
            
En dicho locutorio no hay más que tres mesas; una colocada enfrente del balcón que da para el patio, al lado de la puerta que conduce a la cocina, otra frente de ésta y a la derecha de la entrada, y otra precisamente enfrente de la misma entrada.
            
En esta última mesa fue a la que se sentó nuestro hombre, con el loable e inocente objeto de esperar a Manos Largas y a Macedonio, y de observar a todos los entrantes y salientes.
            
Las otras dos mesas estaban ocupadas por abogados, escribanos, tinterillos, ministros ejecutores y otras gentes de justicia, que son casi los que por saciar su apetito con manjares bien condimentados y al uso del país, han contribuido con sus bolsillos a enriquecer a la dueña de la fonda, que sea dicho de paso, disfruta de la mejor robustez y salud de que puede gozar una mujer.
            
—O1a, muchacha.!—dijo Simón dirigiéndose a la criada, que era una india con enaguas de indiana amarilla y zapatos de tafilete.—Ola, dame de cenar.
            
—Qué quiere su mercé.?—dijo la criada.
            
—Veremos. Qué hay.?
            
—Mole de ternera, chiles reyenos, asado de poyo, mole de huajolote..
            
—Bueno, bueno. Tráeme el huajolote y un vaso de pulque, eh.?
            
—Del blanco, o del curado.?
            
—Blanco,—respondió Simón.
            
La criada se marchó, y el del pañuelo blanco quitó la luz que tenía delante porque le impedía ver de lleno a la puerta.
            
Poco tiempo después volvió la muchacha con lo que se le había pedido, y Simón se puso a comer pausadamente, echando de cuando en cuando un trago de pulque y una ojeada a la puerta.
            
Ninguno de los que estaban en el locutorio decía una palabra; pero en cambio todos comían con un apetito que daba a conocer a primera vista la posición social que ocupaban, y las disposiciones gastronómicas que poseían.
            
—Muchacha,—dijo al fin un hombre gordo y chaparro como un poste de esquina.—Muchacha.! Traeme un plato de chiles reyenos y un vaso de pulque curado con su correspondiente tostada, entiendes.?
            
—Sí, siñor amo, —respondió la criada yendo a desempeñar su cometido.
            
—Cáspita.! D. Nicasio.. con éste van tres platillos que se toma usted, y creo que cuatro vasos de pulque.
            
—Señor mío,—contestó el D. Nicasio.—Cuando yo digo a comer, cumplo exactamente lo que digo.. Lo mismo que cuando digo a..
            
—A cenar.?
            
—No.. a trabajar.! Hoy, verbigracia.. He andado casi todo México recogiendo firmas, expedientes y.. bien a verdad que esto me ha producido algo.. muy poco, porque como algunos quedan a deber..
            
—Vamos,—dijo otro de los presentes.—Cuánto ha ganado usted hoy.?
            
—Hombre.. Muchacha.! Esos chiles.!
            
—Ya voy siñor.. ya voy ayá.!
            
—Y bien.?—volvió a preguntar el que habló antes.
            
—Pues señor.. seis rebeldías.. cinco con tres diligencias.. otras dos rebeldías.. sí.. sí.. eso es.. habré ganado cosa de.. cualquier cosa.. diez y ocho pesos..
            
—Y a eso llama usted cualquier cosa.? Demonio.! Pues si yo pudiera ganar en un día lo que usted..
            
—Vamos, qué es lo que haría usted.?
            
—Viviría como un marqués.
            
—Cómo,? Con tan poco.?
            
—Le parece a usted poco.? Pues con cuánto se conforma usted diario.? No es usted casado, y creo que..
            
—Escuche usted.. me conformo con tener diariamente.. tres veces más de lo que he tenido hoy..
            
—Jesucristo.! Qué avaro es usted.!
            
La criada se acercó a la mesa y puso delante de D. Nicasio el plato y el vaso correspondientemente habilitados.
            
—Ca.!—continuó diciendo el gastrónomo.—Si fuera yo avaro no gastaría ni en comer.. pero ya ve usted qué bien engullo..
            
Y acompañando las palabras con la acción, devoraba los chiles que acababa de llevarle la criada, y bebía sendos tragos de pulque.
            
Todo volvió a quedar en silencio.
            
Simón no apartaba los ojos de la puerta, y sin hacer caso de lo que pasaba a su derredor, seguía cenando lentamente con la cabeza inclinada, para que los demás no echaran de ver el cuidado con que observaba la entrada.
            
De repente se presentó en el locutorio un joven largo y flaco como un bejuco, y se fue a sentar al lado de D. Nicasio.
            
—Cómo vamos, mi viejo.? Siempre tan gordo, eh..?—dijo el recién venido, dando a D. Nicasio unos golpecitos en el abdomen.
            
—Siempre, siempre,—contestó el agredido con aire jovial, porque los humos del pulque vagaban por su cabeza.—Y usted, que tal, Cochinilla.?
            
—Yo.. bueno, ya sabe usted.. aunque muerto de hambre porque..
            
—En efecto, vienes muy tarde,—contestó otro de los circunstantes.—Adonde diablos te has estado tanto.?
            
—Hombre.. ya me venía yo para acá, cuando.. Muchacha.! Tráeme un asado de pollo.. y un plato de chanfaina..
            
—Y a mí, tráeme mis frijoles y otro vaso de pulque,—dijo D. Nicasio.
            
—Pues señor.. Me venía yo a cenar,—continuó Cochinilla, —cuando.. no sé si decir desgraciada o felizmente.. me encontré con Cendejas..
            
—El escribano.?
            
—Pues quién quieres que haya sido.? Me gusta la pregunta.!
            
—Vamos, vamos,—dijo D. Nicasio.—Continúe usted, continúe usted..
            
—Me le encontré en la esquina de la calle del Refugio, y sin decirme una palabra se apoderó de mi brazo, me condujo a la plaza de la Constitución, me incrustó dentro de un coche, y echamos a andar por esas calles de Dios.
            
—Y adonde fueron.?
            
—A casa de un bendito, que se le puso marcharse al otro barrio, dejando en éste veinte talegas de pesos..
            
Simón escuchó atentamente.
            
—Nada más.?
            
—Y una chica más linda que el sol.
            
La criada puso en la mesa los platillos que le pidieron y el pulque de D. Nicasio, quien apuró de un sorbo todo el vaso.
            
—Hombre, hombre,—dijo D. Nicasio balbuciente ya por efecto de las libaciones.—Conque veinte mil pesos.. y una muchacha.. bonita, eh.?
            
—Ola, ola.!—dijo Cochinilla.—Miren al viejo verde, y como se alegra.
            
—Pues hombre.. si a todos nos gusta lo bueno..
            
—Ya; pero no se hizo la miel para la boca del asno.
            
—Qué quiere decir eso.. mi viejo.?
            
—Quiere decir que está usted beodo.
            
—No hombre.. si apenas.. me he tomado cinco vasos..
            
—Como ese último.?
            
—Sí..
            
—Cuerpo de tal.! Cinco cuartillos.?
            
—Deja de charlar con ese mostrenco; y dime, a qué fuiste a casa de ese a quien se le puso morirse.?
            
—A que hiciera testamento.
            
—Ah.! Y hasta donde vive.?
            
El del pañuelo blanco procuró no perder ni una sílaba.
            
—En la calle del padre Lecuna.
            
—Qué número.?
            
—Ola, ola.! Qué, tratas de casarte con los veinte mil pesos.?
            
—Y por qué no.?
            
—También tienes razón.
            
—Con que, en qué número.?
            
—No lo sé.
            
—No importa,—dijo entre sí el de la cotona.—Mañana se aposta un hombre, se ve de adonde sacan a un muerto, y..
            
—De veras no lo sabes.?—preguntó el aspirante al dinero.
            
—Como lo oyes..
            
—Tiene balcones la casa.?
            
—No.. El difunto es uno de esos hombres que atesoran para los yernos.. o para los queridos, y que se dan una vida insufrible viviendo en casa de vecindad.. en un cuarto bajo..
            
—Malo, malo,—pensó Simón.
            
—Lo cierto es,—continuó Cochinilla,—que yo he ganado esta noche cinco duros; y que gracias a ellos tendré con que vivir estos días, pues si me atengo a las pagas.. ya saldré de ahogos.
            
—Como que hace cinco meses que no nos dan un centavo.
            
—Es que nos están guardando el dinero, para que el día de la Asunción lo pasemos como unos millonarios.
            
—No hombre,—dijo D. Nicasio.—No es eso..
            
—Pues qué.?
            
—Es que nos quieren tener a dieta.. porque como el gobierno.. es nuestro padre.. no quiere que nos desmandemos en comer.. y nos vayan a dar las viruelas..
            
—Diablo.! Pues tiene razón este bípedo..—dijo Cochinilla, comiendo con una prisa que daba a conocer su hambre.
            
—Qué es eso de.. de bípedo.. mi viejo.?
            
—Un animal en dos pies.
            
—Ya.. como yo no conozco la arquitectura..
            
—Por eso no sabe usted qué cosa es bárbaro ,—dijo Cochinilla, no pudiendo contener la risa; y después añadió—Pero oiga usted, D. Nicasio; si no manda usted traer un coche para irse, indudablemente le llevan en triunfo los serenos.
            
—Y hará usted un espectáculo muy curioso.!
            
—Ya se ve.. un barrigón llevado a cuestas.! Parecerá cuero de pulque encima de una mula.
            
—Bueno.! eso sí que es hablar,—dijo otro de los presentes. —La comparación no puede ser más exacta, porque D. Nicasio lleva el pulque hasta el cogote.! ja, ja, ja, ja, ja!
            
Y un coro de risotadas, en el que tomó parte D. Nicasio, atronó los oídos de Simón, quien no cesaba de ver para la puerta.
            
Los gastrónomos se fueron retirando, llevando cada uno de ellos el estómago bastante habilitado para pasar ocho o diez horas sin probar bocado.
            
Simón y la criada se quedaron solos en el locutorio; el primero impaciente porque no llegaban los que esperaba, y la segunda dormitando sentada en una silla que se hallaba junto a la puerta de la cocina.
            
—Reniego.!—decía Simón para sí.—La mayor de todas las diabluras que le puede suceder a uno, es la de tener que hacer un cuarto de centinela, esperando a alguno que no llega.. y a quien es necesario ver.. Hace media hora que estoy aquí, y nada.. Sin embargo, no he perdido enteramente el tiempo.. Veinte mil pesos y una muchacha bonita.! Lo que es esta última, se la mandaré a Jacinto para que se entretenga un poco el pobre chico.. Está tan triste.! En cuanto al dinero, será para mí y para esos zánganos.. Pero por vida de Satanás.! Esos imbéciles no llegan y ya me estoy fastidiando de esperar.. Si habrán caído en las garras de los cuicos.? No es muy difícil.. Se les antojaría hacer algún juego de manos y los habrá sorprendido.. Pues no.. no me salía bien la cuenta.. Sin Manos Largas se nos escapa el abogado, y sin Macedonio corro riesgo de.. Y no me agrada la diversión.! Por vida de.. Si esos bribones no vienen esta noche, no sé como arreglar el estofado.. y lo peor es que ya se va haciendo tarde.. Reniego.!
            
Y al decir esta última palabra dio un puñetazo en la mesa.
            
La criada despertó sobresaltada, volvió la vista a donde estaba Simón, y sin levantarse de su lugar le preguntó:
            
—Mande usté.?
            
—Que no te duermas, bribona.! Hace más de media hora que estoy esperando los frijoles, y ni siquiera te has movido.
            
—Voy a trairlos, siñor.
            
—Espera,—dijo Simón acabando de apurar el vaso.—Tráeme más pulque y una tostada.. pero pronto, picaronaza.!
            
La criada obedeció, y Simón volvió a quedarse pensando.
            
Las velas que había sobre las mesas tenían el pabilo largo, y alumbraban opacamente el locutorio.
            
A poco rato volvió la criada, puso sobre la mesa en donde estaba Simón los frijoles y el pulque que le había pedido, y volvió a sentarse en el mismo sitio en que se hallaba.
            
Simón se puso a tomar los frijoles uno por uno, pinchándolos con el tenedor; y estaba renegando de toda la corte celestial, cuando se abrió la puerta.
            
—De cenar.!—gritó un hombre de estatura regular, enjuto de carnes y con unas manos que le llegaban más abajo de las rodillas.
            
La india dio un salto en su asiento, abrió tamaños ojos y se puso en pie, mirando azorada al recién llegado.
            
—De cenar, india cuatro orejas.!—repitió éste viendo que la criada no daba un paso del lugar en que estaba.
            
—Qué cena usté, siñor.?
            
—Ya no lo sabes, condenada.?
            
La india se restregó los ojos y entró a la cocina.
            
—Acércate aquí, bribón.!—dijo Simón dirigiéndose a Manos Largas.
            
—Ah.! Con que eres tú.?
            
—Sí, por todos los diablos.! Hace cerca de una hora que te aguardo, y hasta ahora se te antojó llegar. En qué infierno te has estado.?
            
—Hombre, me he estado con los amigos jugando al rentoy.
            
—Y mientras yo haciendo el tonto.! Pues me gusta.!
            
—Pero qué es lo que se te ofrece.?
            
—Una cosa muy urgente.
            
—Produce.?
            
—Sí.
            
—Vamos, dime, dime; en habiendo medios, estoy conforme.
            
—Espera un poco,—replicó Simón viendo entrar a la criada con un platillo de chile verde con carne de puerco frita, y un vaso verde y largo, lleno de pulque hasta los bordes.—Espera a que esa india vuelva a dormirse para que no nos oiga.
            
La criada colocó en la mesa lo que traía en las manos, y volvió a su silla en la que muy pronto se quedó dormida.
            
—Con que,—dijo Manos Largas,—de qué se trata?
            
—Estás dispuesto a salir mañana para Toluca.?
            
—Y a llegar en el mismo día..
            
—Pero no irás solo..
            
—Por qué.?
            
—Porque necesitas llevar quien te ayude. Escucha. Escoges diez de entre tus compañeros, que sean...
            
—Muy sombreros.
            
—Te marchas con ellos a Toluca.. Cuando sepas que está para venirse el licenciado Rafael Rodríguez, a quien conoces.. pero yo te lo diré porque lo sé. El martes de la semana que entra debe volver a México.. Así es que no te quedan más que dos días disponibles.. Pues bueno.. Cuando sepas que se viene, le tomas la delantera; y si hace el viaje a caballo, no le dejas venir más acá del Cajón de Lerma, pero si viene en la diligencia, le esperas en el Cuernito, asaltas el carruaje, y..
            
—Sabes que no me parece muy bueno eso.?
            
—No.? Pues cómo quieres que...
            
—Mira. Voy solo a Toluca mañana mismo.. yo sé la casa en que va a parar el licenciado.. es.. en el segundo callejón de Jácome.. y como esos malditos callejones son muy oscuros.. estoy seguro de poder esconderme en una puerta sin miedo de que me vean.. Allí le espero a que salga de la Sociedad, y cuando esté cerca de mí, me echo sobre él y le haga decir la culpa , entiendes..?
            
—Sí, pero no me parece muy bien, porque si sale mal.. Mejor es que hagas lo que te digo.. de ese modo es más seguro que del otro.
            
—Bueno, bueno; es lo mismo; lo haré así.. Pero ya sabes que necesito monedas, para mí y para los otros.
            
—Ya, ya lo sé. Espérame aquí mañana a las nueve, y te daré doscientos cincuenta pesos, y otro tanto..
            
—Cuando el licenciado no resuelle. No tengas cuidado.. te prometo que le he de dar un chincharrazo tan bien plantado, que no ha de saber ni por donde le vino.
            
—Convenido, convenido.
            
—Pues entonces, déjame cenar. Eh.! India.! mis frijoles.
            
La criada se levantó, y bamboleándose de sueño trajo los frijoles.
            
—Otro vaso de maguey ; pero pronto, que tengo mucho que hacer y ya es tarde.. Anda.! meniate.
            
—Tengo también otro negocio que proponerte; pero será cuando vuelvas de la espedicion,—dijo Simón a Manos Largas.
            
—Dará pesetas.?
            
—Veinte talegas..
            
Manos Largas brinco sobre su asiento y sus ojos brillaron de codicia.
            
La criada puso el pulque sobre la mesa y volvió a dormirse en su silla.
            
—Veinte talegas.!—exclamó Manos Largas, cuando oyó roncar a la india.—Y adonde están, Simón.?
            
—Eso yo lo sé.. y tu lo sabrás cuando me des cuenta del licenciado.
            

            
—Y la cosa es de coscorrón, o de zoquelazo.?
            
—Todavía no lo sé; pero espero que pronto no me quedará duda ninguna acerca de todo ello.
            
—Bueno, bueno.. Sabes que esto me cuadra más que el cuero del licenciado.? De buena gana haría primero lo de las talegas,, y después..
            
—Ya.. más para lo de las talegas, faltan muchas cosas que saber y que arreglar, y lo de Toluca precisa a mas no poder.
            
—Está bien,—dijo Manos Largas apurando el vaso de pulque que tenía delante, y dejándolo caer pesadamente sobre la mesa.—Está bien. Con que quedamos en que mañana nos vemos aquí a las nueve para que me des el dinero, no es esto.?
            
—Cabalmente. Y ya sabes: lo demás después.
            
—Mañana mismo llegamos a Toluca, y el martes a más tardar me tienes aquí de vuelta con la noticia..
            
—De que el licenciado está en los infiernos.
            
—No tengas cuidado. Si puedo, te traeré las orejas y la cola de ese tinterillo, que mal rayo lo abrase.!
            
—Bueno. Para entonces ya tendré los informes necesarios con respecto a lo de las veinte talegas, y veremos si les echamos garra.
            
—Arreglado. Con que hasta mañana.
            
—Hasta mañana.
            
Manos Largas salió del locutorio y Simón se recargó de codos sobre la mesa.
            
La criada dormía a mas no poder.
            
Habría pasado un cuarto de hora cuando la puerta se volvió a abrir y entró por ella Macedonio.
            
—Por fin veniste, hijo del diablo,—exclamó Simón.—Creí que te habían sorprendido los cuícos en alguna maniobra.
            
—No; pero vengo de muy lejos,—dijo Macedonio dejándose caer en una silla y resollando con una fuerza extraordinaria.
            
—Pues hasta donde te llevó el del luto.?
            
—Hasta la calle de la Buena muerte.
            
—Qué número.?
            
—Ocho.
            
—Pues ya puede rezar tres sudarios por su alma, y rogarle al santo de su nombre que le dé una buena muerte. No malició que le ibas siguiendo.?
            
—No.. porque siempre me iba yo de la cera contraria.. así es que no oservó que yo le ispiaba..
            
—Bueno.! Eso se llama tener viveza.! Ahora, escucha. Mañana vas a la calle del Padre Becuna, procuras esconderte en alguna parte, y aunque te estés allí todo el día y toda la noche, no te me separas hasta que no veas de qué parte sacan a un muerto.
            
—Pero es que.. aquello está.. así.. con poca gente, y si oservan que yo ando rondando, quién sabe..
            
—Diablo, diablo.. dices bien..—Simón pensó un momento, y luego añadió.—Mira.. mañana vas a comprar un escapulario de la Virgen de la Soledad, después te diriges a la calle, indagas adonde está el muerto, diciendo que tienes la devoción.. por una promesa que hiciste, de echar escapularios a todos los difuntos. Te alaban tu piedad, te dicen cuál es la casa, entras en ella, y la observas.. así.. como si quisieras robar, comprendes.?
            
—Vaya si comprendo.
            
—Supongo que tendrás hambre. Eh.! Muchacha.! Muchacha.! Reniego de tu alma.! Muchacha.! Eh.!
            
La criada despertó azorada y se puso en pie.
            
—Trae un plato de mole de huajolote, frijoles y pulque; pero pronto, hija del demonio.!
            
La india llevó la cena, y Macedonio la despachó a su estómago con una violencia nunca vista.
            
Después, los dos bandidos salieron de la fonda.
            
Macedonio dio vuelta por la Alcaicería y Simón desembocó por el Empedradillo.
            
Eran las diez de la noche.
            
Entre nueve y diez de la mañana del 20 de Julio, salieron por la garita de Chapultepec diez hombres, divididos de dos en dos para no llamar la atención de los caminantes; y casi a la misma hora se situó el mayordomo en la puerta que conduce a la sacristía del convento de Santa Clara.
            
La campana de la iglesia llamaba a los fieles a misa; y éstos acudían en multitud, aunque no todos con la sana intención de asistir a la representación del sacrificio del Redentor.
            
En la esquina, y mirando hacia la calle de Vergara, estaba Agustin conversando acaloradamente con un amigo; y esperando el momento de.. que empezara la misa para cumplir concienzudamente con las obligaciones del cristiano.
            
Un poco antes de que la campana dejara de llamar, atravesó María la calle de Vergara, e iba a entrar a la iglesia por la puerta de la sacristía, cuando reconoció a D. Jacinto; entonces continuó su camino y entró al templo por la calle de Santa Clara.
            
En la esquina saludó a Agustin, quien a pesar de lo entretenido que estaba en la conversación, vio perfectamente a la hermosa morenita y correspondió a su saludo con la más fina galantería.
            
Poco tiempo después entraron a la iglesia, Agustin por la misma puerta por donde entró María, y el mayordomo por la otra en que se había situado.
            
Agustin se arrodilló enfrente del lado del Evangelio, María en el opuesto, y D. Jacinto se colocó delante del centro del altar y en medio de nuestros dos amantes.
            
Hay cosas debidas a la casualidad, si se quiere, pero que no por eso tienen menos influencia en el pensamiento humano: tal es, por ejemplo, la situación en que se habían colocado los personajes de que hemos hablado.
            
El contraste no podía ser más notable.
            
Era el demonio en medio de dos justos; y este demonio era el que se daba más golpes de pecho, el que tenía la frente más humillada, el que hacia más actos exteriores de devoción.
            
Pero también, el hipócrita era el que llamaba más la atención de todos los fieles.
            
Los jóvenes, que no van más que a ver a las muchachas bonitas, a burlarse de los desfiguros de las viejas y de la cuidadosa compostura de las feas, se reían despiadadamente de la religiosidad del mayordomo, creyéndole un viejo antiguo, como ellos dicen; y sin conocer que aquel hombre, lejos de ser un devoto, no era más que un impío.
            
Concluido el sacrificio, los elegantes fueron los primeros que abandonaron el templo, y se situaron formando valla a los lados de la puerta, para ver salir a las niñas y decir una flor a las hermosas, y un epigrama a aquellas a quienes la madrastra naturaleza negó los adornos físicos.
            
Agustin, para no confundirse con aquella turba de mal educados, y para evitar que sus oídos escucharan las palabras atrevidas que podían dirigir a su amada, fue a ocupar con su amigo la esquina de la calle, persuadido de que María debía pasar por allí.
            
La gente salió de la iglesia, y bien pronto no quedaron en ella más que algunas personas, entre las que estaban María y el mayordomo: el segundo, dizque dando gracias a Dios, por haberle permitido asistir a la misa, y la primera.. dando también gracias al Señor, porque la había hecho feliz.
            
No lo extrañemos: los corazones verdaderamente sensibles lo esperan todo del cielo; y cuando sus deseos se cumplen alguna vez, no es al mundo, sino a Dios a quien pagan el tributo sincero de su gratitud.
            
Así que María acabó de orar, se puso en pie y se dirigió a la calle por la misma puerta por donde había entrado.
            
El mayordomo se levantó también, y adelantándose a la joven, llegó a la puerta, mojo sus dedos en el agua bendita y se la ofreció a María; pero ésta, sin alzar la vista.. pasó por delante del hipócrita, tomó el agua de la fuente y salió de la iglesia.
            
El mayordomo la siguió, disgustado de la repulsa muda y majestuosa que acababa de recibir.
            
La joven dio vuelta a la calle de Vergara, saludo segunda vez a su amante, llegó a su casa, y aunque el sol daba de lleno en la acera, y eran los tres cuartos para las once, hora no muy a propósito para asomarse al balcón, María salió a él, para ver.. el cielo, porque.. estaba tan hermoso.! Y además, la pobre joven, siempre ocupada en coser para alimentarse, gozaba muy pocas veces de la vista de la calle, y menos aún de la del cielo, así es que cuando volvía de misa, le gustaba contemplar al sol.
            
El mayordomo atravesó la calle paso a paso, y Agustín hizo lo mismo, seguramente porque le dolían los pies. Se había estado parado tanto tiempo.! Pero esto no le impidió levantar. la vista al pasar frente del balcón de María, y dirigirla un saludo, que fue correspondido con una sonrisa angelical.
            
Cuando el joven dio vuelta por la segunda calle de S. Francisco, María se retiró del balcón y cerro las vidrieras, porque.. ya se había fastidiado de ver el cielo, y también porque hacia un calor tan terrible, que era absolutamente imposible soportarlo.
            
Cuando D. Jacinto acabó de andar la calle del Coliseo y la del Colejio de las Niñas, dio vuelta por.la de Zuleta, y caminando con una presteza estraordinaria, se dirigió a su casa.
            
El motivo de la carrera y de la ajitacion que lo arrastraban, era uno, que acaso los lectores habrán adivinado ya.
            
Había visto a María.!
            
La había visto, y corría a encerrarse en su gabinete para gozar a solas la imagen seductora de la morenita, a quien acababa de contemplar en la iglesia, arrodillada delante del altar como una virgen hebrea delante del sepulcro del Señor.
            
Agustín, por su parte, después de haber visto al objeto de su amor, se fue a esperar al portal de Mercaderes la hora en que concluyera la misa de once en catedral, para divertirse a su vez con las innumerables fisonomías y trajes de los devotos cristianos.
            
Esa costumbre de hacer los arbolitos de los cementerios, como se dice vulgarmente, es la condición sine qua non de los elegantes mexicanos.
            
El viajero que quiera conocerlos y observar los diversos tipos de todos esos falderillos que se complacen en perseguir al bello sexo, fastidiándolo con sus requiebros y galanterías, no tiene más que concurrir los domingos y fiestas de guardar, a la misa de diez en las iglesias de San Eran cisco, Santa Clara, San Agustín, la Profesa y catedral; a la de once en dichos templos, a la de doce en la Profesa y a la de doce y cuarto en el Sagrario.
            
Además de estos sitios, hay otros en los que también se puede estudiar el carácter de nuestra sociedad, y uno de ellos es el portal de Mercaderes, que semejante a la desembocadura de un río, está vomitando gente desde las diez de la mañana hasta la una de la tarde.
            
En esa concurrencia heterogénea, en laque el pobre y el rico, el niño y el anciano, el hombre de bien y el pillo se disputan el paso, no es difícil distinguir todas las clases de la población, desde la degradación del crimen hastá la miseria honrada, desde la medianía de la decencia hasta la profusión de la riqueza.
            
En esos momentos presenta el portal el aspecto más animado y singular.
            
En la parte interior de cada uno de los intersticios de los arcos, hay una alacena llena de muñecos, santos, pitos, vasos, botellas y toda clase de juguetes para los niños, fabricados en el país y colocados con una simetría maravillosa: enfrente de estas alacenas hay otras que tienen efectos de mercería y joyería, estranjeros y nacionales, y que están puestos en los aparadores de manera que llaman la atención. En las dos alacenas que hay a los lados del arco que une los portales de Mercaderes y de Agustinos, se ponen en esos días dos mercaderes de libros viejos para vender a precios muy cómodos multitud de obras truncas y completas, comedias antiguas, calendarios, números sueltos del Quijote, de la Abeja etc. etc. Después, siguiendo la marcha y al llegar a la esquina opuesta, se encuentra uno a su izquierda con los cafés del Cazador y de la Independencia, ambos concurridos a esas horas por personas decentes y tahúres de profesión, por artesanos que descansan y vagamundos sin ley, todos ellos seriamente ocupados, unos en leer el Monitor, el Universal, o el Siglo, otros decidiendo de los negocios políticos, proyectando reformas, arreglando la hacienda, castigando a los ladrones, salvando al país; y todo esto recargados en una mesa, sin necesidad de asistir a las cámaras, ni de ser ministros o gobernadores; y lo que es más asombroso, sin reclamar por ello ni un centavo de dietas sobre los productos del erario, y mostrando que no las necesitan, pues tienen delante una copa de cognac o de catalán, sin que la nación pierda o gane con que la tomen o la derramen.
            
En medio de las dos hileras de alacenas de que hemos hablado, es por donde transita esa multitud de gente que se cierra y se abre, y se encoje o alarga como una culebra que se arrastra.
            
Por aquí se ve una señora que compra a su chiquillo algunos juguetes, que no llegan a salir del portal sin una rotura más y un pedazo menos; por allí se ve un elegante de día de fiesta, comprando una varita de ballena o de bejuco, o un bastón de tlaxistle, que puede servir más bien para atrancar una puerta, que para usarlo en la mano; más allá un enamorado, que compra una cigarrera de miniatura sin haberla menester, y solo porque abajo de la pintura tiene el nombre de Conchita, que es el nombre de su amada; más acá en los puestos de libros viejos, algún anciano que con las gafas caladas está pasando revista a las carátulas de las obras, por si acaso encuentra alguna que le acomode, como la Colección de decretos de las cortes de España, o la Historia de la vida de S. M. D. Fernando VII el Deseado; del otro lado una niña púdica que se ruboriza delante de una Venus de cera, y que se cubre la boca con el pañuelo, porque le da risa.. de vergüenza; acullá, cerca de una alacena, está una reverenda tía muy entretenida en contemplar una imagen de Guadalupe, mientras que la viva de la sobrina cambia un apretón de manos y otro papelito con un chico barbilampiño; por otra parte, algún pobre cuitado a quien tiran el sombrero y se lo pisotean, obligándole a entrar a una sombrerería para que se lo compongan a costa de descompletar los seis reales de la entrada del teatro; allí, parado en un arco, un pisaverde que se entretiene en jugar con el bastón mientras pasa la señora de sus pensamientos, para hacerle la escolta de honor; y en fin, en las esquinas de la 1ª calle de Plateros y del Empedradillo, una masa de individuos leyendo los carteles de teatros, circo, maroma, &c. &c.
            
Y en medio de esa multitud de yentes y vinientes, de chicos que gritan y de grandes que regañan, de pobres y de ricos, de billeteros y de fosforeros, de dulceros y de empanaderos, se deslizan corno unos reptiles los individuos de esa asociación industriosa que se llama La lisa , ¿ente de bien y de conciencia, piadosa y humanitaria, que se emplea en el loable objeto de alijerar el cuerpo del prójimo extrayendo de los bolsillos ya la mascada o el pañuelo, el dinero o el reloj; o que corta un hilo de perlas o de corales, con la cristiana idea de que las personas que llevan materias tan pesadas, no se vean precisadas a llamar al médico de resultas de una pulmonía; y mientras que estos individuos caritativos ejercen su oficio filantrópico, aunque industrioso, hay un diurno en cada una de las esquinas, con el fin de vigilar por la seguridad de los individuos que concurren a los sitios públicos..!
            
Tal es, poco más o menos, el aspecto que presenta el portal de Mercaderes las mañanas de los días dedicados al descanso y a la religión; pero todo ese baturrillo inexplicable, cesa enteramente cuando acaba la misa que se celebra a las doce y cuarto en la parroquia del Sagrario.
            
Entonces, muchos de los jóvenes que se hallaban en el portal, se dirigen a las cadenas, y montan sus baterías al pie de los árboles, y en los bancos de piedra que están colocados entre las dos aceras.
            
Allí, el amante pretendiente busca los ojos de su futura adorada; el amante correspondido cambia una mirada con su novia; el amante celoso vigila a cierto rival furibundo; el amante desdeñado suspira; y el más feliz de todos, es decir, el que no se ve forzado a hacer el oso, porque tiene la entrada franca a la casa de su Filis, éste, decimos, espera a que pase su familia in fieri, y cuando la ve venir, se levanta, descubre sus rizados cabellos, y:
            
—Cómo está usted, Dª Bibianita.?—dice, dirigiéndose a la mamá.
            
—Bien; y usted.?—contesta la buena señora.
            
—Bien, gracias; y usted, Lupita, como está.?
            
—Buena, Juanito, mil gracias.
            
Entonces la mamá quiere seguir su camino; pero la alhaja de su hija, que no desea dejar a su Adonis, continúa la conversación, diciendo:
            
—Como está su mamá de usted.?
            
El amartelado, cuyo pensamiento es análogo al de la chica, responde mintiendo con la mayor serenidad y desfachatez del mundo:
            
—Mamá está un poco mala.
            
—Es cosa de cuidado.?—pregunta la futura suegra, con muestras de verdadera inquietud.
            
—No.. no..—responde balbuciendo el Juanito, que teme se descubra la mentira.—No..no es cosa.. una fuerte jaqueca que tuvo esta mañana, y.. nada más.
            
—Ah.!—dice Dª Bibiana.—Si hubiera olido inmediatamente los espíritus de cuerno de ciervo, no le hubiera durado mucho tiempo.
            
—En efecto.. creo que eso fue lo que olió.. pero ustedes se están soleando.. vamos, sigan ustedes andando, yo las acompañaré.. al fin no tengo qué hacer...
            
—Mil gracias, Juanito,—dice la niña.—Como se ha de molestar usted.!
            
—No, no,—responde el otro, que comprende perfectamente. —Si no es ninguna molestia.. al contrario, me servirá de mucho placer el.. Vamos, tome usted mi brazo, Dª Bibianita.. y usted el otro, Lupita,, eso es.. Ahora daremos una vuelta por el portal, y después..
            
Y echan a andar por esos mundos de Dios.
            
Los concurrentes que llenaban las cadenas y el portal, se dispersan en todas direcciones; unos van a la Bella-Union, otros a la Gran Sociedad, al Bazar o el Progreso, a tomar una limonada o a jugar una tregua, mientras llega la hora de comer. Otros, más enamorados o más tontos, van a visitar a unas jovencitas a quienes aprecian mucho, o van con la firme resolución de quedarse a comer en cierta parte, aunque no los hayan invitado.
            
Pasada la hora del refectorio, los comerciantes, los viejos metódicos que acostumbran no desvelarse, los que viven en los barrios de la ciudad o en casa de vecindad, van a pasar la tarde en el teatro de Santa-Anua, mientras que parte de la clase pobre se dirige a los teatros de El Progreso y de El Pabellón Mexicano, donde se destrozan sin compasión los hermosos versos de Rodríguez Galvan y de Calderón, de Bretón y de Zorrilla. Otra parte de la clase pobre, que no tiene un gusto muy decidido por el teatro, concurre en bandadas a los paseos de la Pradera y de la Retama, y a los espectáculos y equilibrios del puente del Santísimo y de la calle del Reloj.
            
A las cinco de la tarde, cerca de quinientos carruajes, que semejantes a otras tantas conchas marinas sirven de asiento a la hermosura, atraviesan la ciudad con dirección al Paseo-Nuevo, al que se dirigen también muchos dandys montados a caballo; algunos con el objeto de pasear, los más con el de lucir un soberbio corcel y una silla vaquera profusamente guarnecida de plata; y otros con el proyecto de dirigir un saludo a cierta señora que se pasea en su carretela, acompañada de una hermosa joven.
            
Las familias que no concurren al teatro y que no tienen carruaje ni tampoco dinero, o que no lo quieren gastar en alquilar un simón para ir al Paseo-Nuevo, se dirigen a ocupar las gradas de la Alameda; mientras que los chiquillos juegan al toro o a los soldados, y mientras que las niñas, frescas y rozagantes como una rosa de Abril, corren acá y acullá desesperadas de no poder coger a una inocente mariposa que vuela de flor en flor, o a un pajarillo que burla sus afanes.
            
El cuadro que a esas horas presenta el bosque, es verdaderamente pintoresco. Multitud de señoras vestidas con toda la sencillez que requiere un paseo en el campo, andan por aquellas calles de árboles, testigos del gobierno colonial, de los aniversarios de nuestra independencia, de nuestras guerras civiles y de la humillación nacional.
            
Allí, bajo aquellos fresnos frondosos que se levantan desafiando a las injurias del tiempo, se ven de trecho en trecho algunas vendimieras que expenden atole de leche y tamales; y alrededor de ellas, las criadas, cuidando a los niños antojadizos que se ensucian los vestidos y las manos, por querer apurar de un sorbo la taza de la sustancia de maíz, o por estar riñendo para poseer un trocito de tamal.
            
También, por la calle que comienza del lado del puente de San Francisco y desemboca a la de San Hipólito, se ven transitar varias parejas de extranjeros que se dirigen al jardín de Tivoli, situado en la Ribera de San Cosme, más allá de la antigua garita de ese nombre, a donde tanto las señoras como los hombres, van a jugar a los bolos y a apurar algunas botellas de cerveza, de Burdeos o de Champagne.
            
El espectáculo que presenta la parte occidental de la ciudad a las seis y media de la tarde, es el más imponente y animado.
            
A esas horas, una hilera no interrumpida de coches desemboca por el rumbo de San Francisco; una multitud de gente ocupa las dos aceras de la calle, y viene a confundirse con la que sale del Gran teatro de Santa-Anna. Parecen dos ríos caudalosos, que naciendo en puntos diferentes, vienen a reunirse en un lugar, para derramarse por él en ese océano viviente que se llama México.
            
A esas horas también, es difícil hallar un asiento vacío en el café del Progreso, porque allá va a dar gran parte de esa multitud animada, de cuyos individuos, unos van a esperar las ocho para ir al teatro o la retreta, entreteniendo mientras el tiempo en tomar chocolate, café o algún helado; y otros se disponen a pasar allí la noche jugando al dominó o a la veintiuna.
            
A las ocho hay un movimiento general.
            
Los unos van a casa de ciertas familias muy apreciables, para llevar a las niñas a las cadenas, desde donde pueden disfrutar de las delicias de la música. Los hijos de familia se retiran a sus casas, porque no los regañe su mamá; los leones, si es que existen leones en México, van a cambiar su traje para entrar al teatro a la mitad del segundo acto, pisando más recio y pesadamente que un dragón, y llamando la atención del pacífico abonado que paga su dinero por divertirse, y no por oír los taconazos y la charla de los elegantes y de los cócoras.
            
A las nueve, el teatro está bastante concurrido: los saludos se cambian de palco a palco y los gemelos se dirigen de la luneta a los palcos y de éstos a la luneta.
            
En medio de la representación, cuando los actores están apelando a todos los recursos del arte para conmover a aquel público; mientras que los poetas comprenden y sienten las inspiraciones del autor y del actor; mientras que los zoilos, que abundan en todas partes, critican un buen rasgo y aplauden un defecto, los cócoras, esa falange charlatana e insoportable, afila las tijeras y corta despiadadamente el traje de fulanita y las maneras de zutanita; y los Lovelace, incomodando a los desdichados que tienen a sus lados y a su espalda, dirigen miradas fascinadoras, no a la anciana, sino a la niña que ocupa el delantero de cierto palco, y que lleva en uno de sus dedos una hermosa sortija de brillantes.
            
El humo de los puros habanos, las toses correspondidas, las risotadas y las burlas, incomodan sin cesar a la parte pacífica del público que concurre a divertirse; y las salvas de aplausos o las gritas inmerecidas que les dan a ciertos actores, solo porque no son primeras partes, o porque desempeñan en la comedía un papel ingrato, completan aquel cuadro de inconsecuencia y de fastidio.
            
Y en tanto que pasa esto en el templo de Melpomene, de Talía y de Terpsícore, los chicos que pasean a las bellas en el portal, las cadenas y la retreta, oprimen dulcemente las manos de sus amadas, escudados con la sombra de los arbolitos o con la discreción de una romántica; y murmuran frases de amor y de fidelidad, que no llegan a oídos de las madres, gracias al estruendo del bombo o a la voz atronadora de los bajos.
            
He aquí México; es decir, la vida superficial de la capital de la República mexicana.
            
Veamos ahora si esta vida superficial se parece en algo a la íntima.
            
A la misma hora en que el mayordomo entraba a su casa, el padre Anselmo, a quien hemos conocido en San Fernando, salió de su convento y se dirigió al centro de la ciudad.
            
La fisonomía respetable del anciano revelaba la preocupación más profunda, y en su modo de andar apresurado, se conocía que algún negocio urgente le llamaba a la parte adonde se dirigía.
            
Después de una hora de camino, el sacerdote llegó a la calle de Montealegre y entró a la casa de D. Pedro.
            
En ella no se hallaban más personas que Ines y el ama de llaves, porque el anciano y su consorte habían salido ese día a cumplir con sus deberes religiosos.
            
En la sala, que ya conocen los lectores, se encontraba la desgraciada criatura víctima de D. Jacinto, sentada junto al balcón, según tenía de costumbre; y al ver aparecer al padre Anselmo, no pudo contener una exclamación de sorpresa y de alegría.
            
—Buenos días, padre mío;—dijo Inés levantándose de su asiento, y besándola mano del venerable apóstol de Jesucristo.
            
—Buenos días, querida hija,—contestó el anciano.—La bendición del Señor sea contigo y te libre de todo mal.
            
—Gracias, padre mío.
            
Después de estas palabras tomaron asiento, y el padre Anselmo continuo la conversación.
            
—Podré saber, hija mía, el motivo por qué me has hecho llamar con tanta urgencia.?
            
Inés guardó silencio.
            
—No me respondes.?—continuó bondadosamente el anciano.—Es acaso alguna falta grande, que no te atreves a confesarla.?
            
—Padre mío.!
            
—Lloras, hija mía.? Vamos, habla. Yo no soy un verdugo; soy un sacerdote.. Dios no me ha dado el derecho de maldecir, sino que me ha impuesto la obligación de perdonar.. Habla, hija mía; por grande, por feo que sea el pecado que hayas cometido, yo puedo absolverte de él con tal que tu arrepentimiento te abra el camino de la expiación.
            
—Yo no soy criminal.! Soy desgraciada.!
            
—Pues entonces, hija mía, por qué te obstinas en guardar silencio.?
            
—Porque lo que tengo que decir, padre mío, es una de aquellas desgracias cuyo solo recuerdo espanta, cuya memoria atormenta.. Es uno de aquellos infortunios que desgarran lentamente el corazón, sin dejar ninguna esperanza de consuelo.. Es uno de aquellos males que manchan la frente de quien los sufre.. porque no tienen reparación.. porque no tienen remedio.. porque es la deshonra.. el envilecimiento.!
            
Al escuchar esas palabras y la manera tan dolorosa con que hablaba la pobre Inés, el padre Anselmo, cuya alma sensible y piadosa lloraba los infortunios ajenos como si fueran los propios, sintió una compasión irresistible hacia aquella criatura que no se atrevía a revelar ni aun al sacerdote de Jesucristo, el infortunio que la agobiaba.
            
El buen anciano comprendió perfectamente lo que Ines quería decir con las últimas frases de su discurso; al escucharlas, recordó la conversación que la víspera había tenido con el mayordomo, y una sospecha lastimosa le hizo estremecerse involuntariamente, porque previo el abismo en que había caído Ines.
            
—Habla, hija mía,—dijo con ternura.—Todas las desgracias, todos los males de esta vida tienen una esperanza y un consuelo. Dios, que es el Padre de las criaturas, ha colocado en sus almas la conmiseración y la indulgencia, para hacer menos penosos los padecimientos que nos abruman.. Habla; yo te escuchare como un religioso, cuya misión es de paz.. te escucharé como el legado de la misericordia infinita del Redentor.!
            
—Pues bien, padre mío..—dijo Inés sollozando.—Estoy deshonrada.!
            
—Ya lo sabia yo.. lo había comprendido en tus palabras.. pero lo que es preciso que sepa y forzoso que me digas.. son las circunstancias que te condujeron a tu pérdida...
            
—Todo lo sabrá usted, padre mío,—dijo Inés.
            
Calló un instante, y luego continuó con recogimiento.
            
—Usted sabe, padre, toda mi vida pasada.. Mis padres me han dado una educación puramente religiosa; y creyendo libertarme de los riesgos del mundo, no me hicieron conocer ni sus maldades ni sus perfidias.. criada en los estrechos límites de mi familia, no existían para mí más relaciones, que las de los ancianos benéficos que frecuentan mi casa, ni conocía yo más sol que el que penetra por las ventanas y los balcones de mi habitación.. Ocupada incesantemente en los deberes de una hija para con sus padres, y en rezar delante de las imágenes de Dios y de sus santos, ignoraba que el mundo tiene otros placeres, y.. tampoco sabia que tiene lágrimas.. Mi ceguedad era tan extrema, que no imaginaba yo otros afectos superiores al amor filial, y cifraba toda mi ventura en amar a los que me dieron el ser.. Mis padres, por su parte, me han tratado siempre con un cariño inmenso, y todos sus preceptos los reducían a decirme que amara a Dios y le adorara.. me hablaban del mundo como de una cosa desconocida, y de Dios como el único fin de mi existencia.. así es, que hasta la edad de treinta años, no supe más que vivir rezando y rezar para morir.. Todo lo demás lo ignoraba yo completamente, y esta ignorancia funesta es la causa de mi perdición.. Oh, padre mío.! no sé como proseguir ..
            
—Continúa, hija mía, continúa...
            
—Hasta esa edad, ningún deseo, ninguna zozobra había hecho palpitar mi corazón.. mi vida era tranquila y sedentaria, y mis ojos no habían vertido todavía más lágrimas, que las que me hacían derramar los recuerdos de la pasión del Salvador.. Ahora que conozco algo de ese mundo perverso e infame.. ahora que los dolores me han hecho inclinar la frente, echo de menos esos días pacíficos y sosegados que pasaba yo meditando en un capítulo de la Biblia.. Entonces, padre mío, en medio de mi contemplación religiosa y cristiana, creía estar oyendo las palabras de Dios, creía ver sus padecimientos en la cruz, y mi corazón profundamente enternecido hacia brotar las lágrimas de mis ojos, y las sentía yo correr por mis mejillas.. Pero debía llegar una hora, en que todos estos recuerdos de mis pasados días, habían de servir para mi tormento.. Una mañana.. me hallaba yo como de costumbre, cosiendo cerca del balcón, cuando oí llamar al portón, y después a la puerta de la sala.. Me paré a abrir, y encontré delante de mí al.. a un caballero que preguntaba por mi padre.. Respondíle que había salido con mamá, pero que si gustaba podía sentarse a esperarlos.. El aceptó la oferta que le hice, y se fue a sentar a mi lado suplicándome que no interrumpiera mi labor.. Desde el primer momento observé que me veía con mucha atención; pero esto no me ocasionó ninguna inquietud, porque ignoraba yo completamente las diversas expresiones que se dan a las miradas.. Durante los pocos instantes que estuvimos solos, hablamos de cosas triviales e indiferentes.. Por fin, llegó mi padre; y el desconocido, después de los saludos de costumbre, le dijo que quería cultivar su amistad, porque sabia que era un hombre caritativo.. Mi padre, que como sabe usted, ha recibido de Dios una alma buena y benéfica, aceptó gustoso la amistad de aquel sujeto, y bien pronto sus visitas se hicieron diarias y continuas.. Siempre que nos hallábamos reunidos, hablaba el de caridad y de religión, se lamentaba de las debilidades humanas, y maldecía a todos los que no socorrían a sus semejantes.. Mis padres le escuchaban embebecidos, y yo por mi parte, como que nunca había oído hablar más que de Dios y del infierno, respetaba a aquel hombre como a un santo.. El también me daba consejos, decía que me profesaba mucho cariño, y me llamaba su querida hija.. Con semejante conducta, se granjeó bien pronto el amor y la confianza de mis padres.. apenas había día que no comiera con nosotros, y no pasaba una semana sin que hiciera alguna obra de beneficencia.. Entonces mis padres le abrazaban y le bendecían como a un ángel del Señor, y.. hacían que yo le abrazara también, para felicitarle a nombre de los desgraciados a quienes socorría.. En esos instantes, él me oprimía fuertemente contra su corazón, y me besaba la frente deseándome miles de felicidades en el cielo, aunque fuera a costa de sufrir desgracias en la tierra.. Se lo confieso a usted, padre mío; al sentir ese abrazo y ese beso, yo no podía mellos de enternecerme.. y me dejaba estrechar todo el tiempo que él quería.. no sé.. pero me conmovía de una manera inexplicable.. sentía un estremecimiento tan extraño.. tan placentero, que le estrechaba también fuertemente, y deseaba que se prolongara aquel abrazo.! Así pasaron muchos días.. él continuaba viniendo a casa, y mis padres dispensándole su confianza.. Me dejaban sola con él.. y entonces.. él me hablaba de la bondad de Dios, del amor del prójimo y de todos los sacrificios que está uno obligado a hacer por consolar a sus semejantes.. Esto último me lo repetía siempre con un entusiasmo sin igual, me ponderaba los bienes que se gozan en el cielo en cambio de esos sacrificios; y cuando estaba enternecida, cuando ya lloraba yo, él me estrechaba horas enteras entre sus brazos, y besaba repetidas veces mis mejillas.. Oh.! Yo no sé lo que sentía entonces.. pero lo cierto es, que no me movía y que le dejaba besarme y abrazarme.!
            
—Pobre criatura..!—dijo el sacerdote.—Tu ceguedad te perdió.!
            
—No me interrumpa usted, padre mío, porque tal vez no tendría valor para continuar.. Yo nada de eso decía a mis padres, porque como también lo hacia delante de ellos, me parecía una cosa muy lícita y honesta.. Además, no sé por qué, pero creía que eso debía callarlo a todo el mundo; me gozaba en silencio recordando esos instantes, deseaba quedarme a solas con él, y cuando no venia, estaba yo inquieta y desazonada. El, muy rara vez dejaba de venir a las horas en que no estaban mis padres, y nunca se iba, sino dos o tres horas después de que habían llegado.. Un día, en esos momentos en que me tenía entre sus brazos, me dirigió esta pregunta con una amabilidad extraordinaria.
            
—Escucha, Inés,—me dijo.—Has pensado casarte alguna vez.?
            
—Yo.?—le respondí con extrañeza.—Nunca.
            
—Y no querrás casarte.?
            
—Quién sabe.? pero creo que no.
            
—Es decir que no has amado.?
            
—Sí; amo a mis padres.. amo a usted..
            
—Oh.! Pero no es eso lo que te pregunto; porque tu amas a tus padres como a los que te dieron la vida, y a mí como a tu prójimo. No es cierto.?
            
—Sí.
            
—Pero quiero que me digas, si no has sentido jamás otro amor, más grande, más tierno, que el que sientes por tu padre y por tus prójimos..
            
—Yo.. no sé si..
            
—Cómo.? Que no sabes.?
            
—Escuche usted.. Yo amo a mis padres porque debo amarlos, y a usted porque visita mi casa.. y le quiero a usted tanto, que cuando no le veo estoy inquieta, y creo que hasta disgustada.. no se por que, pero...
            
—Ah.!—exclamó el con alegría abrazándome fuertemente y besándome repetidas veces..—Ese es.. ese es el amor que yo te decía, el sentimiento que yo quería inspirarte.. sí, tú me amas, me amas sin haberlo conocido.. pero me amas, Inés, y serás mía!
            
—Yo le escuchaba sorprendida: era la primera vez que oía yo semejantes palabras: era la primera vez que me hablaban de un afecto desconocido para mí; la primera ocasión que escuché de los labios de un hombre la palabra amor, dirigida de un ser a otro ser.. Me dejaba yo abrazar y también me estrechaba contra él.. Sentía yo arder mis sienes y latir mi corazón de una manera nueva, verdaderamente extraña, inexplicable.. Desde aquel día conocí que amaba a ese hombre, y desde entonces pude considerarme perdida...
            
El padre Anselmo lanzó un suspiro.
            
Inés se enjugó las lágrimas, y luego continuó haciendo un esfuerzo:
            
—Una noche del mes de Marzo.. el cielo estaba oscuro, llovía incesantemente y el hipócrita estaba con nosotros.. Como mis padres le querían tanto, no consintieron que se fuera mojando, a pesar de los fingidos empeños que él hizo para que no le detuvieran.. y como yo le amaba, tampoco le dejé partir.. Llegó la hora de cenar, y contra su costumbre, él fue el primero que se dirigió al comedor, y observé que cuando llegamos ya se había puesto su plato, sin esperar a que nosotros lo hiciéramos. Mi padre estrado esa franqueza, pees aunque era cierto que tenía bastante confianza con mi familia, nunca había hecho lo que esa noche.
            
—Qué milagro es éste.?—dijo mi padre.
            
—Usted perdone, señor D. Pedro,—contestó el perverso;— pero, hablando francamente, tenía yo mucha hambre, pues esta tarde no tomé chocolate, porque tuve muchísimo que hacer..
            
—Ah.! sí,—contestó mi madre.—Alguna de las buenas obras que...
            
—No señora..—replicó él bajando los ojos..
            
—Oh.! sí, seguramente. Eso ha de haber sido, porque usted es un varón santo, un escogido de Dios para socorrer a los que padecen..
            
—Señora,—dijo él.—Yo no hago más que cumplir con el deber de hombre y de cristiano.. Dios no me ha enviado al mundo para ver con indiferencia las desgracias de mis semejantes: al contrario; me ha enviado para socorrerlos, para libertarlos de la miseria, para alimentar a los hambrientos, para enseñar al que no sabe.. Yo lo bendigo por haberme dado los medios necesarios para remediar tantas necesidades, y por haberme concedido la amistad de ustedes, para que me ayuden en esa misión piadosa y caritativa.
            
—Mis padres le vieron enternecidos, y yo no pude contener el llanto. Cuando acabamos de cenar, dijo que tenía la costumbre de rezar el rosario antes de acostarse, y nosotros nos ofrecimos gustosos a acompañarlo. Cualesquiera que le hubiera visto en ese momento, le habría creído uno de esos hombres verdaderamente justos y religiosos, o como él decía, cuando alababa las virtudes de mi padre:—“Un santo desterrado del cielo, que espera en la tierra el momento de volver a su patria, que es la patria de Dios.”—Tanta era la devoción con que rezaba.! Concluido el rosario, nos retiramos a dormir; y al otro día, cuando desperté... Padre mío, padre mío.!
            
Inés no pudo continuar: los sollozos ahogaban sus palabras..
            
La desdichada mujer estaba pálida como la cera, y su cuerpo se estremecía convulsivamente.
            
Había en aquella aflicción una amargura inmensa, y en aquellas lágrimas un desahogo supremo.
            
El padre Anselmo contemplaba a Inés como a una mujer desgraciada y no culpable, víctima de la imprevisión de sus padres y de la perversidad de un hipócrita.. comprendía todos aquellos tormentos y aquella desesperación inaudita, que exalta aun a los temperamentos linfáticos y estoicos.. Veía a Inés educada con todas las preocupaciones y la ignorancia de los antiguos tiempos, criada en la necia ceguedad de las costumbres de esos padres, que hacen de sus hijos los esclavos sumisos y serviles de su voluntad, y los mártires indefensos de las asechanzas del mundo. La veía después, deslumbrada por la revelación de un sentimiento nuevo para ella, y de las afecciones materiales de la vida, caer en el lazo infame que le había armado un seductor, arrastrada al precipicio por una fuerza desconocida e irresistible, y perdida, deshonrada, sin haber podido evitar su desventura.. La veía, en fin, atormentada por una falta que no era suya, acosada por un remordimiento que no la pertenecía, y orillada al abismo del crimen para evitar la vergüenza del deshonor...
            
Por fin, Inés levantó la cabeza y se quedó mirando al padre Anselmo.
            
Buscaba en las facciones del anciano, la sentencia de su suerte; y al ver la expresión de ternura que animaba el rostro del sacerdote, la pobre mujer se consolé, y le dijo:
            
—Me comprendió usted, padre mío.?
            
—Sí, hija mía; continua, continua...
            
—Cuando observé el estado en que me encontraba, una desesperación dolorosa se apoderó de mí.. salí de mi recámara despavorida y me dirigí a la de mis padres, resuelta a pedirles explicaciones sobre aquel acontecimiento que yo no podía comprender; pero dormían todavía.. quise despertarles, pero por más que los moví para sacarles del sueño, mis esfuerzos fueron inútiles.. entonces salí a la cocina para preguntar a las criadas si había ocurrido algo extraordinario durante la noche, y las encontré durmiendo.. fui a la recámara del ama de llaves, y también estaba durmiendo.. esto me pareció extraño.. volví otra vez a ]a cama de mis padres, tome el reloj que estaba en la cabecera.. Eran las diez.! Las diez y todos dormían.! Semejante circunstancia me aterró.. comencé a llamar en alta voz ,a mi padre, y me disponía a arrancarle de su lecho, cuando vi entrar a mi seductor.. Al mirarle, una idea repentina me iluminó.. sin tener más antecedentes que el amor que dijo me profesaba, me persuadí de que él había sido el autor de mi desgracia. Creí confundirle cuando se lo dije, pero me admiré al oírle decir:
            
—Sí, sí; es verdad, yo he sido; pero te amo tanto.!
            
—Me ama usted, y me ha hecho infeliz.!
            
—Al contrario,—me respondió el infame.—Te he hecho muy feliz.. de hoy en adelante no será para ti la vida una existencia sin placeres.. será un tesoro fecundo de delicias.. tu hermosura marchita volverá a rejuvenecerse, y el brillo de tus ojos se animará de nuevo.. serás dichosa porque me amarás más aún...
            
—No, no..—le respondí anegada en llanto.—Es verdad que le amo a usted.. pero es cierto que seré desgraciada.. Me ha arrebatado usted lo más precioso que poseía, y solo me queda una vida llena de disgustos y de lágrimas.!
            
—Este lenguaje lo parecerá a usted extraño, en boca de una mujer que, como yo, estaba educada en la ignorancia; pero todos poseemos un instinto previsor que nos hace adivinar el bien y el mal, por pobres que seamos de entendimiento, y por espesa que sea la venda que cubre nuestra vista. Esto sucedió conmigo. Desde el instante en que me sentí perdida, conocí lo tristísimo de mi suerte, y vi el abismo profundo que se abrió bajo mis pies.. Cuando él escuchó mis palabras, me replicó con entusiasmo:
            
—Serás feliz.! serás feliz.! Yo te amo.! Te adoro.! Lo oyes.? No puedo.. me será imposible vivir sin ti.!
            
—Y me abrazó, y me cubrió de besos.. yo al principio resistí.. pero después.. me dejé dominar por él.. el contacto de su boca me quemaba.. su respiración me abrasaba.. y.. Oh.! aquello era imposible.. Padre mío, padre mío.!
            
Al pronunciar estas palabras, Inés se cubrió el rostro con las manos y cayo de rodillas delante del padre Anselmo... su agitación era extrema, y su pecho, fuertemente impulsado por su aliento, dejaba escapar unos gemidos sordos y lastimeros...
            
El padre Anselmo la levantó del suelo y la invitó a proseguir.
            
Inés, después de algunos minutos de descanso, siguió el hilo de su narración.
            
—Esa vida continuo por algún tiempo. Aquel hombre logró dominarme de tal modo, que me era imposible resistir a ninguna de las exigencias que me pedia.. su menor palabra, una indicación cualquiera, el menor de sus deseos era para mí una orden.. Le amaba yo con delirio, con locura.. me mandó que callara, y callé, y me entregué a él ciega y desinteresada.. Por fin, sentí en mi seno el fruto de mi desgracia.. Este fue un martirio para mí, porque es una criatura inocente de mi falta, y que sin embargo, vá a soportar toda la vergüenza de mi situación.. Conociendo que llegaría un tiempo en que sería absolutamente imposible ocultárselo a mis padres, comuniqué mis temores a mi seductor, y el infame me dijo, que lo que yo llevaba en mis entrañas no podía pertenecerle.! Este fue el colmo de mi desventura.!
            
—No,—me dijo fingiendo una indignación increíble.—Ese no es mi hijo.. tu te habrás prostituido con otro corno lo hiciste conmigo; y ahora quieres hacerme cargo de una criatura que no me pertenece.. Hipócrita.! Sufre las consecuencias de tu crimen.!
            
El padre Anselmo no pudo menos de lanzar una exclamación de horror, al oír la relación de tanta infamia.
            
Inés continuó:
            
—Cuando escuché esas frases, sentí saltárseme el corazón.. Jamás había yo imaginado tanta perfidia, tanta maldad.. Caí de rodillas, lloré, supliqué, me humillé.. pero el malvado estaba impasible y nada conseguí.. Estas escenas dolorosas, estas luchas desesperadas se renovaban diariamente, hasta que un día, fingiendo compadecerse de mi situación, me propuso darme una bebida, para arrojar a la criatura antes de que se conociera mi embarazo.!
            
—Oh..! Oh..!—exclamó el padre Anselmo—Ese es un monstruo..!
            
—Yo resistí horrorizada.! Semejante proposición me dejó helada de terror y la deseché con espanto.! Entonces comprendí que estaba yo absolutamente abandonada, que pronto se conocería mi deshonra; y en el vértigo de mis sufrimientos, en los accesos del dolor que me desgarraba el alma, resolví envenenarme.!
            
—Desventurada.!
            
—Sí, padre mío. Desde que despertaba hasta que dormía, pensaba yo sin cesar en esto.. y la idea de la muerte llegó a familiarizarse en mi mente de tal manera, que ya me había identificado con ella.. Deseaba el descanso eterno en compañía de mi hijo, para que no se quedara a padecer en el mundo.. quería llevar conmigo el triste resultado de mi desventura, para que mis padres no se avergonzaran de su hija.. pero anoche.. soñé que ya tenía en mis brazos a este niño.. veía su rostro inocente sonriendo como los ángeles; y de repente, acordándome de mi suerte, iba a arrojarlo por una ventana, cuando le oí llorar espantado de la muerte que le esperaba.! Entonces desperté.. y prorrumpí en llanto.! Desde aquel instante, ya no tuve valor para pensar en el suicidio.. Me resigné a vivir para mi hijo, a soportar la deshonra con él.. a padecer a su lado.. Por eso, padre mío, es por lo que he hecho venir a usted.. para pedirle un consuelo y un consejo, que hagan menos penosa la situación en que me hallo y la vida que me espera...
            
Inés prorrumpió en llanto al acabar su narración, y con la cabeza inclinada esperaba a que hablara el padre Anselmo.
            
Este pareció sumergido en una profunda meditación.
            
Lo que acababa de referirle Inés era tan serio, tan grave; el tormento de aquella mujer desgraciada tan hondo e incisivo; su posición tan difícil; y todo esto, tenía tal relación con lo que el mayordomo le había referido la víspera, que no podía menos de cavilar íntimamente sobre las circunstancias de aquellas dos entrevistas.
            
—Escucha, hija mía,—dijo por fin.—Yo te ruego, te suplico encarecidamente, que me respondas a las preguntas que voy a dirigirte.. te repito que mi misión es de paz.. que he venido al mundo para bendecir y no para maldecir.. No me he compadecido.. he sentido tus pesares, como un padre siente el infortunio de sus hijos.. y por lo mismo te suplico que me respondas.. Soy tu confesor.. El abismo en que has caído es insondable, y para hacerte menos desgraciada, es necesario que me abras completamente tu corazón.. Acaso, hija mía, puedes rehabilitarte delante del mundo, y esto es un principio de expiación a los ojos de Dios.. Vamos, dime.. Conozco que no debía preguntártelo, pero el deseo de hacerte bien, es acaso ahora más poderoso que mi deber.. Con que, dime, quién es el hombre que te perdió.?
            
Inés se estremeció al oír esta pregunta, porque recordé la terrible amenaza del mayordomo; así es que guardó silencio.
            
—No me respondes, Inés.? Escucha.. Has tenido otro confidente.. has comunicado a alguno todo lo que acabas de decirme.?
            
—A nadie.
            
—Recuérdalo bien, hija mía,—dijo el padre Anselmo, en quien la respuesta de Inés acrecentó las sospechas.—Recuérdalo bien, Inés, porque ayer me han referido una historia igual a la tuya...
            
—Es posible.!
            
—Sí, hija mía; y la persona que me la contó, es una a quien siempre he creído buena, justa y caritativa.. Con que, recuérdalo bien.. No has comunicado a nadie tu desgracia.?
            
—A nadie, padre mío.. Dios, yo, y el malvado, somos los únicos que sabemos esa infamia, que conocemos ese crimen.!
            
—Pero entonces..—dijo el sacerdote, cuyo semblante iba poniéndose torvo.—Entonces.. Escucha, estás haciendo pesar una acusación terrible sobre la cabeza de un hombre que.. Oh.! Esto no es creíble.. y sin embargo.. No puedo menos de.. Vamos, vamos, dime el nombre de ese monstruo.!
            
—Oh.! Es imposible.! Me ha amenazado con vengarse en mi hijo.! Y yo.. no quiero.. tengo mucho miedo.!
            
—Te ha amenazado con vengarse en tu hijo.! Dios mío, Dios mío.! Pero es posible que existan en la tierra semejantes hombres.? Yo no sé, Inés.. no puedo explicarme la coincidencia tan extraordinaria que hay en cuanto acabas de decirme, y lo que me refirió ayer el mayordomo D. Jacinto Enriquez.!
            
—D. Jacinto Enriquez.!!—exclamó Inés poniéndose en pie, pálida y desencajada como un espectro.—D. Jacinto Enriquez.! El.. él mismo.! Pero ese infame no teme a Dios.!
            
El padre Anselmo conoció en la agitación y en el espanto de Inés, que el mayordomo era quien la había deshonrado...
            
La frente del sacerdote se arrugó, e impulsado de una santa indignación murmuró con acento lúgubre y severo.
            
—He aquí a los hombres.. he aquí al mundo.. Creed en los actos exteriores de religión.. fiaos en el hombre que se arrodilla delante del altar, y que clava la frente en tierra al contemplar la imagen del Crucificado.. Creed en los actos de beneficencia que ejercen.. fiaos en los consuelos que prodigan a los desgraciados.. bendecid la mano con que socorren al necesitado.. y para probarles vuestro respeto y vuestra veneración, llevadles al hogar doméstico y mostrádselos a vuestra familia.. Allí os hablarán de Dios.. os predicarán la fe, la esperanza, la caridad.. maldecirán al mundo, y darán a vuestras hijas lecciones de virtud.. Pero cuando menos lo esperéis, el pastor se convertirá en lobo.. el justo en condenado, el santo en demonio.. Destrozará el honor de vuestra familia.. prostituirá a vuestras vírgenes.. llenará de amargura vuestra vida.. y orillará a vuestras hijas al borde de un abismo espantoso e inevitable.. El suicidio.. el infanticidio.. La sangre, que según las preocupaciones del mundo, lava las manchas de la sangre.. La muerte, que según esas mismas preocupaciones, cubre la vergüenza de la deshonra.. Y mientras que estas catástrofes abruman a vuestras familias, el monstruo que ha causado toda eso, se arrodillará delante de Dios y con sus labios blasfemos bendecirá su Omnipotencia.. Oh.! No hay en la tierra ningún reptil más inmundo y venenoso que el hipócrita.! Esos hombres merecen un castigo que solo debe hallarse en el infierno.! El asesino.. el ladrón.. todos esos criminales, sin duda que son acreedores a una pena que los purgue de sus maldades.. Pero cuál es la que debe imponerse al hipócrita.? Cuál es la ley en que la sociedad señala ese castigo.? No existe.! Y con todo, el hipócrita es el más criminal de todos los malvados, porque su conducta es el origen de multitud de delitos.. El sacrilegio para con Dios.. El engaño para con el mundo.. La deshonra de una mujer.. el robo, la fuga, la prostitución del cuerpo y la perdición del alma.. el suicidio.. y el infanticidio.! Y todos esos crímenes pasan desapercibidos, y los que los cometen son tratados con consideración, queridos y respetados por la sociedad.. Oh.! Esto es una ironía.. un sarcasmo sangriento de la humanidad.. Es un escupitajo que el criminal impune arroja al rostro del Señor.!
            
Inés escuchaba al padre Anselmo con cierta especie de respeto mezclado de temor.
            
Las facciones del sacerdote estaban animadas, y su aspecto era imponente y amenazador.
            
Algunos segundos de silencio se siguieron a las palabras del anciano, el que después de un instante de meditación, pregunto a Inés con su acostumbrada dulzura.
            
—Dime, hija mía; y cuando despertaron tus padres de aquel sueño fatal, no extrañaron el haber dormido tanto tiempo.?
            
—Sí; pero el mayordomo, con quien hablaron sobre el particular, atribuyó ese desarreglo en las costumbres, a que en la noche se habían acostado más tarde de lo regular; y mis padres se mostraron convencidos con esa reflexión.
            
—Pues escúchame, Inés: el mayordomo ha ido ayer a mi convento a referirme tu historia, sin decirme tu nombre, y atribuyendo a otro tu deshonra.. El motivo aparente con que me la contó, fue el de pedirme un consejo para manejarse contigo, diciéndome que quería auxiliarte en tu desgracia; y el consejo que oyó de mi boca, fue el que debía darle.. Le dije que confesaras tu falta a tus padres, y que puesto que habías gozado, era preciso que expiaras...
            
—Oh.! Por eso él me lo dijo ayer cuando vino a verme...
            
—Te imputo también el proyecto de tomar la tisana, para apresurar tu alumbramiento, y me refirió que querías envenenarte.. No tiembles, Inés. Todos esos pensamientos criminales, solo son hijos de tus padecimientos...
            
—Ayer también, viendo que yo insistía en quitarme la vida llevando en mi seno a mi hijo, me propuso que me fugara con él, y resistí.!
            
—Oh.! Malvado.! Malvado.!
            
—Resistí.! Y él me dijo que confesara yo a mis padres mi desgracia; pero sin decirles que él era quien me había deshonrado, porque asesinaría a mi pobre e inocente hijo.!
            
—Infame.! Ese no es un hombre.. es un monstruo.! Y ahora, hija mía, es necesario que te resuelvas a arrodillarte delante de tus padres.. a revelárselo todo, y a reclamar su perdón.
            
—Padre mío, padre mío.! Me falta el valor para dar semejante paso.. Al ver los semblantes de mis padres, que han cifrado siempre, que cifran en mí su única felicidad, mi frente se humilla, mi corazón se comprime y quisiera no existir.! Un remordimiento inexorable me atormenta el alma, por haber engañado a esos ancianos que besan mis mejillas, que me llaman su hija, su querida, su virtuosa hija. Oh.! Esa confianza, esas palabras, esos cariños son la mayor tortura, la mayor reconvención que pueden hacerme de mi falta.. Se me figura que al confesársela, me arrojan de sí y me maldicen, y esto me abruma de temor.. o, si por el contrario, pienso que al referirles esa vida de delitos, los veo que lloran, que me perdonan y que me abrazan, entonces mi suplicio es más cruel, porque me digo:—“Yo no debía haber burlado la confianza de estos ancianos, y el mayor de todos mis crímenes, el único verdadero, es el haber engañado la fe de los que me dieron el ser.!”—Y entonces también, padre mío, la desesperación más intensa se apodera de mí, y...
            
—Y acaso en uno de esos instantes, pensaste en morir.!
            
—Es verdad, padre mío, es verdad.!
            
—Y lo piensas todavía, Inés.?
            
—No.. ya no.. Siento en mis entrañas el ser de mi ser, la vida de mi vida.. Desde anoche he comprendido lo que es ser madre; y el pensamiento de la muerte ha huido de mí, dándome el amor maternal la fuerza necesaria para arrostrar todos mis infortunios.! Si mis padres me arrojaran de su lado, yo iría a pedir por caridad un rincón adonde depositar a mi hijo, y un pedazo de manta con que cubrirlo.! Y viviré por él, con él y para él.!
            
El rostro de Inés, descolorido y enfermizo por los padecimientos, se animó al proferir las palabras que hemos relatado, y el amor de madre brillo en sus miradas regularmente mustias y apagadas.
            
El padre Anselmo no pudo ocultar su emoción, y la alegría más pura se reflejó en su semblante y pareció rejuvenecerlo.
            
—Bien, hija mía,—dijo a Ines dejando correr sus lágrimas. —Ese afecto maternal que te conmueve, puede algún día conducirte al camino de la expiación.. Padecerás, es verdad; pero en medio de tus padecimientos tendrás a tu hijo que te consolará, y que con su inocencia te mostrará la senda del bien.. y cuando ya hayas expiado.. cuando la justicia del Señor esté ya satisfecha, entonces, hija mía, podrás vivir tranquila, acaso ser dichosa en compañía de ese inocente que Dios te ha dado, para evitar que consumaras el suicidio que imaginaste.. Entonces, rehabilitada ante Dios, llorarás mucho; pero tu llanto será el de la gratitud, hacia ese Ser Supremo que habrá cauterizado las llagas de tu corazón.. Espera y confía.. La bondad de Dios es inefable, su misericordia sin límites.. y su Omnipotencia santa y consoladora, nunca deja sin asilo al desgraciado, y perdona siempre al pecador arrepentido.! Espera y confía, que aun te queda la otra vida donde podrás ser feliz.!
            
Inés estaba arrodillada, y bañaba con sus lágrimas los pies del apóstol del cristianismo...
            
Era el dolor fúnebre y melancólico, que buscaba un consuelo en el seno de la religión...
            
Era la Magdalena arrepentida, que imploraba el perdón de sus pecados.!
            
—Oye, hija mía,—continuó el sacerdote.—Puesto que no te hallas con valor para descubrir a tus padres la situación en que estás, yo lo haré por ti.. Pero antes, quiero ver al malvado que te violó, echarle en cara su crimen y obligarle a una reparación, haciéndole contraer contigo el sagrado yugo del matrimonio...
            
—Oh.! No.. no.. padre mío.!
            
—Resistes.? Y tu deshonra.?
            
—Mi deshonra.! Todavía me es menos horrorosa que la existencia que pasaría yo con ese hombre si fuera su esposa.!
            
Prefiero la vergüenza y la humillación al lado de mi hijo, y no la reparación unida a D. Jacinto.. La vida que entonces tendría sería un martirio.. un suplicio incesante y continuo, porque el mayordomo es un verdugo y no un hombre.. Y si no siendo su esposa me ha tratado de una manera tan atroz.. casada ya con él, con esos derechos indisputables que tiene el marido sobre la mujer, sería el monstruo más feroz.. y por vengarse se complacería en acabar mi vida de una manera lenta.. inconcebible y cruel.!
            
El anciano guardó silencio.
            
Lo que acababa de decir Inés era una verdad indisputable.
            
Aquel hipócrita, que con tanta sangre fría se introdujo a la casa de la desventurada mujer; aquel buitre, que disimulando su ferocidad había acechado el momento de arrojarse sobre su presa; aquel infame, que con el reloj en la mano estuvo esperando minuto por minuto y con una paciencia implacable, la hora en que había de hundir sus garras en las entrañas de su víctima, no podía menos de inspirar horror a la desgraciada Inés; y hacerla esperar, en caso de que se casara con él, una vida insoportable que sería un tormento inexorable, un potro sangriento, una muerte continua...
            
Y en semejante estado, qué sucedería con la desdichada madre, forzada a vivir bajo el dominio de aquella esfinge.?
            
¿No era posible que acosada por el sufrimiento cayera en la desesperación, y de ésta en el crimen, en el suicidio, en el infanticidio que ya habían asaltado su pensamiento, y que por un sueño providencial se desvanecieron en él sin borrársele del todo.?
            
Acaso sí; y tal vez entonces esa idea renacería con más fuerza, y la resolución que tomara la desesperada Inés, sería tan inflexible, que ningún poder humano tendría bastante fuerza para cambiarla.
            
Esto era tan evidente, que el sacerdote estaba perplejo sin poder encontrar un medio para salir de semejante laberinto.
            
Quería salvar a Inés; quería dejarla honrada para con sus padres y para con el mundo, imponiéndola la amargura de sus recuerdos y los remordimientos de su conciencia, como una expiación a los ojos de Dios; pero también conocia que obligarla a eidazarse con el mayordomo, sería imponerla un castigo sin nombre, sería dejar de ser juez y convertirse en verdugo; y por otra parte, aun suponiendo que ese castigo fuera justo, era también evidente que al imponérselo, se ecsijia a la débil naturaleza humana un esfuerzo superior a ella, que acabaría por aniquilar la fuerza de esa naturaleza y por conducirla a su completa perdición.
            
Tales fueron las reflexiones que se agolparon a la mente del padre Anselmo, y las que le habían sumergido en la perplejidad.
            
Inés esperaba sollozando los resultados de la meditación del sacerdote.
            
Al fin éste se dirigió a ella, y la dijo:
            
—Esperemos algún tiempo, hija mía.. En la soledad del claustro, meditaré sobre tu suerte y buscaré un remedio para tu mal. Yo sé, comprendo íntimamente todos tus padecimientos, y procuraré hacerlos menos crueles. Eres más inocente que culpable. Has sido violada, y después arrastrada a un precipicio abierto de antemano, por tu funesta ignorancia y por los vicios de tu educación.. Esperemos, hija mía; veré a tus padres; les revelaré este secreto; y cuando lo sepan, cuando tu conciencia se haya descargado algún tanto del peso que la oprimía, depositando en el seno de los que te dieron el ser la confesión de la culpa a que te impelió tu ceguedad, te sentirás más aliviada y con más valor para sufrir.! Mientras tanto, recurre a la oración y Dios te consolará.!
            
—Sí, sí, padre mío.. oraré.. me dirigiré a Dios y le pediré que me perdone, mientras que consigo la gracia de mis padres.
            
El padre Anselmo se levantó y se dispuso para salir.
            
Inés se arrodilló, y con una voz suplicante y llena de lágrimas:
            
—Padre mío,—dijo:—aquí tiene usted una pecadora arrepentida, que acaba de confesar sus culpas al sacerdote del Señor, y que implora humildemente su perdón.. Bendígame usted, padre mío.. y si lo cree usted justo.. si cree usted que merezco la gracia del Criador.. absuélvame usted de mis pecados e impóngame la penitencia que merezco.!
            
—Sí,—dijo el padre Anselmo profundamente conmovido. —Sí, hija mía.. Yo te bendigo y te absuelvo, en nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo.. En cuanto a la penitencia que mereces, era necesario que no la llevaras en tu corazón, para que yo pudiera imponerte otra; y que no te durara toda la vida.. que no te hiciera verter muchas lágrimas, para que yo ecsijiera más de tu naturaleza.. Levántate, Inés.. Espera y confía en Dios.!
            
Inés se puso en pie, besó la mano del sacerdote, lo condujo hasta la puerta de la sala, y volvió melancólicamente a su lugar.
            
El padre Anselmo bajó la escalera y salió a la calle, pensando en lo que había pasado, y buscando un medio para hacer menos desgraciada a la pobre e interesante Inés.
            
A las once del mismo día, se paraba en la puerta del mesón del Chino un coche del sitio que traía el rumbo de la calle de Alfaro.
            
El cochero abrió la portezuela, y D. Pedro y su esposa bajaron del carruaje y entraron a la posada.
            
Después de saludar al huésped y de socorrer a algunos mendigos que se hallaban en la puerta, subieron a la parte superior del edificio, y entraron en uno de los cuartos adonde se alojan los pasajeros.
            
En el rincón de ese cuarto, a la izquierda de la entrada, se hallaba una mujer de edad algo avanzada, y en cuyo semblante se notaban aun las huellas de la fiebre que había padecido. Enfrente de la puerta, en el banco de madera que en compañía de la mesa y de la cama forman todo el ajuar de esas habitaciones, estaba sentado un muchacho como de doce años, de color atezado, ojos vivos y semblante halagüeño.
            
Cuando D. Pedro y su consorte entraron en el aposento, el muchacho dio un salto y un grito, y la convaleciente hizo una exclamación de aquellas que dan a conocer la gratitud.
            
—Buenos días, señora Tomasa,—dijo D. Pedro.—Cómo sigue usted de salud.? No hay ya ningún peligro.?
            
—Ninguno, siñor D. Pedro, gracias a Dios y a su mercé, que se compadeció de mí y que me ha hecho la caridá de...
            
—Dios nada más, y no yo, señora Tomasa; porque si su Divina Majestad no hubiera querido, no habría yo encontrado a su hijo de usted, y no los hubiera socorrido.
            
—Es verdad, señora,—dijo Dª Ricarda.—Dios es el que lo dispone todo, y a él solo debemos agradecer los beneficios que recibimos...
            
—Con que, vamos,—continuó D. Pedro.—Qué dice el médico.? Ya está usted en disposición de salir.?
            
—Me dijo que agüinó podía yo, sino hasta pasados algunos días, porque ansí podía yo aliviarme y no recaír otra vez.
            
—Bien, señora Tomasa. Dejaremos pasar otros ocho días, y volveré por usted. Y, dígame usted, qué es lo que piensa hacer cuando se halle completamente aliviada.?
            
—Pos trabajar para mantenerme.
            
—Trabajar.? y en qué.?
            
—Sigun.. Unas ocasiones en ribetiar zapatos que me da un compadre mío, que vive en el barrio de D. Toribio.. otras, en hacer los mandados que se ofrecen en la vecindá, y...
            
—Pero, y le produce a usted eso lo necesario para vivir.?
            
—Sí.. Me levanto a lalba, barro las puertas de la tienda, de la pulquería y de la vecindá.. con esto tengo tres tlacos para pan y vela.. después me pongo a ribetiar zapatos hasta cosa de las ocho.. a esas horas voy al rastro, y recojo las menudencias que dejan tiradas los carniceros.. vuelvo a mi jacal y las pongo a cocer.. cuando no tengo sal, pido tantita en la tienda, y con eso sazono mi comida.. mientras dan las doce, sigo ribetiando, y a medio día, como mis menudencias.. mi hijo y yo, porque, como su mercé ve, no puede trabajar todavía y vive conmigo...
            
—Y el desayuno.?
            
—Si no nos desayunamos.
            
—Es posible.!
            
—Sí siñor. A las doce es cuando comemos.
            
—Y la cena.?
            
—Es de lo que nos sobra de la comida.
            
D. Pedro y su mujer se miraron asombrados.
            
La relación de la señora Tomasa acababa de descubrirles una de esas miserias inauditas, increíbles e ignoradas.
            
Les parecía imposible que un ser humano pudiese vivir con tres tlacos, y con los desechos que los carniceros quitan de los carneros y de las terneras que matan por las mañanas...
            
Y no tan solo nuestros personajes, sino también los que lean ésto, se resistirán a creer, que en medio de la populosa y magnífica ciudad de México, exista tanta hambre y tanto abandono.
            
Y sin embargo, por más que nos neguemos a dar crédito a semejantes lástimas, nos es necesario ceder delante de la evidencia más terrible cuanto menos imaginable.
            
No nos lo han contado; lo hemos visto.
            
Hemos penetrado en esos zaquizamíes inmundos, propios para que engorde un marrano, y no para que habite un hombre.. hemos visto aquellas paredes negruzcas y apestosas, deterioradas y llenas de telarañas.. hemos contemplado con el corazón oprimido aquellos chiribitiles, cuyos techos de tejamanil podrido y agujerado chorrean agua, mientras que del suelo brota un manantial pútrido e insoportable.. hemos visto a aquellos seres, que hablan, que se mueven, que sienten, que viven, cubiertos de andrajos, sucios, asquerosos como un animal que pulula en el lodo, con las huellas del embrutecimiento pintadas en las facciones, y con las señales de la ignorancia en sus palabras y en sus acciones.. Hemos descendido hasta lo íntimo de la existencia doméstica de esos seres desventurados, y los hemos visto alimentarse con manjares dañosos, como esas menudencias del rastro, que acaso están allí desde la víspera, y tan repugnantes y miasmáticas que ni los perros se atreven a comerlas.. los hemos visto comer pan duro y tortilla dura; mendrugos prietos que se encuentran tirados en las puertas de la gente más acomodada.. y las más veces, pasarse días enteros sin probar bocado, porque no han podido ir al rastro a la hora acostumbrada, y otros se han adelantado y llevádose todos los pellejos.!
            
Eso respecto de la vida física; y qué diremos de la intelectual..?
            
Seguramente que nada hay tan lastimoso.
            
Esas criaturas, a quienes Dios ha criado a su imagen y semejanza, y a quienes ha dotado con la chispa de su fuego divino que se llama vida, yacen amontonadas en esos muladares, sin conocer de la decantada civilización de la sociedad, ninguno de los beneficios morales de que blasona...
            
Saben que hay Dios, porque al nacer se los dicen; le adoran porque se los han dicho; pero no conocen, no saben quién es ese Dios que recompensa y que castiga, que condena y que perdona.
            
Su religión no es una creencia del corazón, sino un servilismo de la voluntad: creen porque les mandan que crean, y ellos obedecen creyendo.
            
Educados en el fondo de una zahúrda, no conocen los deberes que tienen que cumplir en la sociedad en que viven, ni saben distinguir la satisfacción del bien de los inconvenientes del mal.. Viven por vivir; pero no saben para qué han de vivir; y abandonados a ciegas en el torbellino del mundo, no saben buscar sus beneficios ni mucho menos evitar sus riesgos.
            
La inteligencia, ese don precioso que Dios concedió al hombre, está envilecida en ellos; y la razón, esa palanca poderosa contra los caprichos del pensamiento, está degradada en ellos: todos sus placeres son cínicos, todos sus deseos brutales; y como la ceguedad en que existen no les deja conocer lo justo ni lo injusto, y como creen y viven en el fango del más deplorable abandono, sus inclinaciones se dirigen a satisfacer sus goces sin pararse en los medios de lograr su objeto.
            
Desde niños aprenden en las pulquerías el descaro y la desvergüenza del vicio; cuando jóvenes, practican el vicio y caen en el crimen; y un hombre que podía haber sido honrado y útil a sus semejantes, se ve proscrito por la misma sociedad que con tanta indolencia le abandonó en el camino del mal.
            
Así es que, aun cuando esa sociedad egoísta le imponga una pena para satisfacer la vindicta pública, (vaya un sarcasmo.!) y para reprimir en el individuo el desarrollo del crimen, ya ese castigo es inútil, porque la inteligencia del sujeto está prostituida, y porque halagado con la perspectiva de una vida ociosa y regalada, le gusta pasear y gastar dinero sin trabajar aunque tenga oficio...
            
Sin duda que estas reflexiones son muy tristes; pero desgraciadamente son una verdad dolorosa.
            
En el estado actual en que se encuentra nuestra sociedad; en la poca fe con que se ejerce la justicia; en la indolencia criminal de nuestro gobierno, es en donde existe el origen de todas estas miserias y de todos estos crímenes.
            
Es imposible que no existan ladrones ni asesinos en donde abundan vagamundos y viciosos...
            
México debe a un ciudadano pobre y honrado, el establecimiento de muchas escuelas gratuitas para la instrucción de la niñez desvalida; pero por grandes que sean sus esfuerzos, esa instrucción no producirá los bienes que debe, si el gobierno, valiéndose de sus agentes, no hace que concurran a las escuelas todos los niños de los barrios pobres, a quienes la ignorancia de sus padres priva de los conocimientos necesarios para distinguir el bien del mal, y para apartarlos de la senda del vicio. De lo contrario, el número de los malvados aumentará sin cesar, y el ciudadano honrado se verá precisado a velar por su propia seguridad sin tener esperanza de remedio; porque esos niños que crecen en la miseria, pasarán su juventud en la ignorancia, su edad viril en el crimen y su vejez en los remordimientos, si no es que una muerte afrentosa les liberta de este suplicio de la conciencia.
            
Esto es muy penoso; pero no por eso menos evidente.
            
La raza humana, débil por naturaleza a pesar de su razón y de su inteligencia, se halla expuesta a caer cuando menos lo piensa en los abismos impenetrables de que está rodeado el mundo; y como todas las cosas no quieren más que un principio, nada es más fácil que comenzar por un desliz para acabar en el cadalso.
            
Perdida la razón, no hay freno que baste; viciada la inteligencia, no hay reflexión que la contenga.. Y entonces, el desdichado que ha sucumbido, corre desenfrenado por la carrera del crimen, a cuyo fin se encuentra la deshonra y la muerte...........
            
Y no es demasiado lastimoso que todas esas catástrofes sucedan por descuido y por abandono.?
            
¿No es una ironía sangrienta contemplar en manos del verdugo a un ser hijo de Dios, que sin duda no vino a la tierra a morir de ese modo, despreciado por los hombres de bien, befado por la sociedad, sirviendo de escarnio al populacho y de espectáculo inútil al criminal, que después de ver aquella muerte vuelve a su madriguera y cavila nuevos delitos y nuevas infamias.?
            
Nosotros no creemos que deje de haber criminales en el mundo, porque esto es verdaderamente imposible; pero sí creemos, que en cuanto alcanza al esfuerzo humano, se pueden evitar y prevenir esos males sin número que afligen a la humanidad.
            
La instrucción de la clase pobre que, entre nosotros sobre todo, ha estado siempre abandonada, nos parece uno de los medios saludables para curar las llagas gangrenosas de que adolece nuestra sociedad.
            
La índole del pueblo de México es dócil, y como lo hemos visto en las guerras civiles, está pronto a seguir a quien le guía.
            
Y siendo esto así, por qué no se ha de procurar conducirle a la senda del bien, en lugar de tenerle en el completo y doloroso abandono en que vive.?
            
Por qué no se le enseñan sus derechos y sus deberes, en vez de mantenerlo en el pupilaje en que está.?
            
Porque la sociedad egoísta y el gobierno indolente no se cuidan de lo que sufre el pueblo, sin ver que estos sufrimientos vuelven criminales a los pacientes; porque no conocen que esos criminales vejan a la sociedad y al gobierno que los desdeña; y porque, obstinados hasta la ceguedad, no ve el gobierno ni tampoco la sociedad, que en ellos refluye el resultado preciso de su indiferencia y de su egoísmo.
            
Pero.. somos unos ilusos.
            
A qué nos cansamos en hacer reflexiones inútiles, que tal vez ni siquiera las leerán.?
            
El mundo es mundo y es como es: vivamos en el mundo dejándole tal como está hecho..........
            
Pasado algún tiempo de silencio, continuó D. Pedro:
            
—No volverá usted a esa vida, señora Tomasa; yo me encargo de proporcionar a usted otra manera menos aflictiva para alimentarse. El domingo que viene, estaré aquí para llevarla a usted a una casa que pertenece a cierto pariente mío, y en la que se quedará usted de portera.. Tendrá usted ocho pesos cada mes, comida y las horas libres para que las emplee usted en lo que quiera, con la sola obligación de no abandonar la casa.
            
De veras, siñor.?—preguntó la pobre mujer, creyendo apenas lo que escuchaba.
            
—De veras, señora Tomasa,—dijo Dª Ricarda.—Mi marido quiere hacer todo lo que pueda por usted.
            
—Y por ese niño también,—continuó D. Pedro.—En cuanto esté usted colocada, le llevaré a una escuela adonde le enseñen a leer, a escribir, a contar, y la doctrina cristiana, para que aprenda a conocer a Dios, a servirle y a adorarle como debe hacer un cristiano.
            
—Manchas gracias, siñor,—dijo llorando la señora Tomasa. —Dios le dé asté la gloria, por la caridá que hace con nosotros.!
            
—Vamos, vamos, no llore usted. Adiós, hasta el domingo que viene. Cuídese usted mucho para que pueda salir. Adiós.
            
—Adiós, siñor; María Santísima de Guadalupe libre usté de todo mal y le pague su caridá en el cielo.!
            
D. Pedro y su esposa desaparecieron por la escalera, y algún tiempo después subían al coche que les esperaba.
            
Del mesón del Chino se dirigieron a la calle de la Victoria, y apeándose del coche entraron a una accesoria.
            
Aunque el aspecto exterior de aquel aposento tenía la apariencia de la más completa miseria, su interior era bastante aseado y curioso.
            
Las paredes estaban perfectamente blancas, el suelo limpio y los muebles colocados en orden y simetría.
            
Habitaba aquella accesoria, un matrimonio con dos hijos pequeños todavía, los que se hallaban en las rodillas de su padre, que estaba sentado cerca de su mesa, mientras que la madre, joven y no mal parecida.. disponía en el brasero el almuerzo frugal de la familia.
            
Cuando paró el coche en que iban D. Pedro y su mujer, el padre puso a sus hijos en el suelo y corrió a recibir a sus huéspedes; y así que entraron a la habitación, la madre se apartó del brasero y se dispuso a hacerles compañía, y los chiquillos corrieron a ellos y les besaron las manos.
            
Todo el afecto que mostraba esta familia a D. Pedro y a su esposa, era hijo de una gratitud justa y sincera. Les debian favores, beneficios hechos en circunstancias difíciles; y por lo regular los pobres son los que no olvidan, los que no son ingratos, los que todo lo agradecen.
            
Después de los primeros saludos y cuando todos se hubieron sentado:
            
—Como vá de vida.?—preguntó D. Pedro.
            
—Bien, señor, siempre bien. Desde que usted nos socorrió por la primera vez, no hay ninguna desgracia en mi casa.
            
—Oh.! sí señor,—dijo la mujer.—Desde que ustedes entraron a esta su casa, todos son bienes los que nos suceden. Por eso todos los días rogamos a Dios por ustedes; porque les debemos mucho y les deseamos muchas felicidades.
            
—Mil gracias, señora; pero no es tanto lo que...
            
—Sí, sí.. es mucho.! Quién fue el que alimento a nuestros hijos, el que los vistió, el que nos sacó de tantos apuros cuando mi marido estaba enfermo del cólera.. cuando no teníamos ni para médico ni botica, y yo estaba muriéndome del tifo.? Quién, sino ustedes, fueron los que nos dieron para los medicamentos, para las visitas del médico.? quién se llevó a nuestros hijos a su casa, donde no les faltó pan.? Por todos estos beneficios, es por lo que rogamos a Dios por ustedes, por lo que les deseamos mucho bien.
            
—Y durante la convalecencia de mi mujer, cuando me faltó el trabajo, ustedes me auxiliaron.. me mantuvieron a mí y a mi familia, sin que yo haya hecho nada para que ustedes me trataran de una manera tan...
            
—Todo eso es cierto,—dijo D. Pedro.—Pero si lo hemos hecho, ha sido porque la religión nos lo manda, y porque los cristianos debemos cumplir con los preceptos del Señor.
            
—Pero no todos lo hacen, señor D. Pedro.
            
—Eh.! vamos, dejemos eso; y díganme ustedes. Cuándo mandan a los niños a la escuela.?
            
—Todavía no es posible.. El trabajo está tan escaso, que...
            
—Pues entonces, yo me encargo de pagar su enseñanza...
            
—Otro beneficio.!—exclamó entusiasmada la mujer.—Y así dice que no merecen las bendiciones que les dirigimos y las felicidades que les deseamos.? Que bueno es usted.!
            
—Vamos, vamos, déjeme usted hablar. Yo me encargo de pagar su enseñanza, mientras ustedes acaban de arreglar sus gastos, y mientras que su marido de usted tiene suficiente trabajo para que pueda pagar la escuela.
            
—Oh.! señor.! señor.!
            
—Mañana que es lunes, pasaré yo mismo por ellos, y ustedes me acompañarán a llevarlos. Con que, hasta mañana.
            
Y el buen anciano, seguido de su esposa, salió de aquella casa, en la que cuatro seres felices se quedaron bendiciéndoles.
            
D. Pedro y su mujer, seguidos del cochero que conducía el carruaje, se dirigieron a casa del mayordomo.
            
Cuando llegaron, estaba D. Jacinto en su gabinete sumergido en uno de sus alucinamientos, y la señora Gervasia disponiendo el almuerzo de su señor, quien en ese día tenía el humor más negro del mundo.
            
Luego que los dos consortes llamaron al portón, el ama de llaves salió de la cocina, y viéndolos por el corredor, se apresuró a levantar el pestillo para no hacerlos esperar.
            
—Dios guarde a usted, señora Gervasia,—dijo D. Pedro.
            
—Y venga con ustedes.
            
—El señor D. Jacinto, está ahí.?
            
—Sí señor; pero pasen sus mercedes a la sala, mientras voy a avisarle.. está en su gabinete, y creo que algo enfermo-
            
—Válgame María Santísima.!—exclamó Dª Ricarda.—Qué será cosa de cuidado.?
            
—Yo creo que no, porque salió a misa, y ya ven ustedes.. Pero siéntense sus mercedes, mientras que le aviso.. siéntense, siéntense...
            
Y el ama de llaves entró al gabinete.
            
Al oír D. Jacinto que la señora Gervasia le anunciaba una visita, no pudo contener su impaciencia, y lanzó una exclamación que podía confundirse con el mugido de un toro.
            
—Es posible, señora, que no me dejen descansar ni un momento.? No ha conocido usted que estoy desazonado.?
            
—Es verdad., pero yo creía., y como su merced no me advirtió que no estaba para recibir visitas...
            
—No le hace, señora; pero cuando uno esta enfermo...
            
—Y..—continuó el ama de llaves.—Como los que desean ver a su merced, son el señor D. Pedro y su esposa.. la señora Dª Ricarda ..
            
Los nombres de las personas que le esperaban, fueron un aguijón para el mayordomo, quien bien a su pesar moderó su cólera.
            
—Entonces es otra cosa. Dígales usted que allá voy.
            
El ama de llaves salió a cumplir lo que le mandaban, y el mayordomo compuso su semblante como acostumbraba en tales ocasiones.
            
Un instante después se presentó en la sala.
            
—Señor D. Jacinto.!
            
—Señor D. Pedro.. señora...
            
—Con que le tenemos a usted enfermo.?—dijo Dª Ricarda.
            
—Un poco.. un fuerte dolor de cabeza que me atormenta.
            
—En efecto,—dijo D. Pedro.—Tiene usted los ojos muy encendidos, y las facciones muy trastornadas.
            
—Y se ha hecho a usted algún remedio.?—dijo Dª Ricarda.
            
—Ninguno. Afortunadamente esto me pasa pronto.
            
—Oh.!—continuó Dª Ricarda.—Pero de todos modos es preciso que se cure usted; la salud es muy preciosa, y sobre todo, la de un hombre como usted, tan benéfico, tan caritativo.
            
El mayordomo se inclinó modestamente.
            
—Vamos, vamos, señor D. Jacinto. Cúrese usted, cuide de sus interesantes días, porque tendremos un pesar inmenso si usted...
            
—Sí, sí; y si mi esposo y señor lo permite, yo le aplicaré a usted algún remedio que calme sus dolencias.
            
—Oh.! Yo sí lo permito y aun lo quiero.
            
—Gracias, mil gracias; pero es inútil.. no es el mal tan...
            
—Pero por ligero que sea,—dijo D. Pedro.—Por ligero que sea, usted debe curarse, porque siempre es un mal, y..
            
—Oh.! señor D. Pedro. Todos estos padecimientos tan pequeños, los sufro con paciencia en pena de mis muchas culpas.
            
—Pero quebrantan la salud de usted, y...
            
—Y qué importa mi salud.?
            
—Un hombre religioso,—continuó D. Pedro;—no debe decir eso.. Y aun cuando usted tuviera poco apego a la vida porque este mundo es tan malo, debe usted cuidar de su salud porque no le pertenece a usted, sino a aquellos a quienes socorre.. Sí, amigo y señor D. Jacinto; la vida de los hombres como usted, es toda de los desgraciados; y aun cuando se aburran en la tierra y deseen ir a habitar el cielo, deben sufrir con paciencia su destierro del paraíso por amor de Dios y del prójimo.. Si usted muriera, cuantos infelices perecerían de hambre y de sed.! Cuantos desdichados se verían perseguidos por los malos sin tener quien los defendiera.! No, respetable amigo. Usted debe vivir para dar de comer al hambriento, para consolar al triste, para enseñar al que no sabe, para dar de beber al sediento.! Usted debe vivir para enjugar las lágrimas de sus semejantes, que yacen oprimidos por el peso del infortunio.! Si usted muriera, muchos infelices quedarían desamparados en la tierra, muchas familias perderían a su padre y morirían en medio de la miseria. Es fuerza, amigo mío, es fuerza que viva usted.. Conozco que para almas como la de usted, es una desgracia la vida, porque sus pensamientos se dirigen a otro mundo mejor; pero Dios ha recomendado la paciencia como una de sus virtudes, y usted que las posee todas en un grado tan eminente, debe tener esa paciencia hasta el día en que su Divina Majestad sea servido de llamar a usted a su presencia.. Entonces recibirá usted el premio de sus buenas obras, que su ángel de guarda ha escrito ya en el libro del bien; y dichoso entre los dichosos, alabara usted en el cielo al Dios que lo crió para bien y consuelo de la humanidad.! Quién fuera usted, D. Jacinto, quién fuera usted.?
            
El hipócrita aparentó conmoverse con el discurso de D. Pedro; y fingió limpiarse los ojos como si llorara, mientras se reía en su interior del engaño en que vivía el respetable anciano.
            
—Con que, vamos, señor D. Jacinto,—dijo Dª Ricarda.— Puesto que lo permite mi marido, voy a curar a usted.
            
—Pero, señora, es una molestia y...
            
—No, no es ninguna. Señora Gervasia.! señora Gervasia.!
            
El ama de llaves entró a la sala, y Dª Ricarda la dijo.
            
—Tráigame usted un poco de vinagre y unas obleas para curar al señor mayordomo, que esta algo malo de la cabeza.
            
La señora Gervasia obedeció.
            
—Y,—dijo D. Jacinto;—podré saber el motivo de la visita que ustedes se han tomado la molestia de hacerme.?
            
—Cual ha de ser,—respondió D. Pedro,—sino el deseo de ver a usted, por una parte, y por otra el de invitarle a que nos ayude en una obra de beneficencia..?
            
—Oh.! Ya sabe usted que siempre estoy dispuesto...
            
—No es necesario que lo diga usted, pues si no lo supiera, no vendría con tanta confianza y seguridad, a manifestarle mis proyectos y a pedirle su respetable ayuda.
            
—Al contrario, señor D. Pedro. Usted es el que me guía en ese sendero escabroso en que es necesario tener tino para no fomentar el vicio y aliviar a la miseria.. a usted debo el placer de haber hecho muchas obras de beneficencia, porque usted es el que ha sabido elegir las personas dignas de consideración y verdaderamente necesitadas.
            
—No lo niego del todo; pero también, su auxilio de usted me ha sido muy eficaz en muchas ocasiones, y siempre he respetado la superioridad de las virtudes de usted.
            
—Señor D. Pedro, si tengo esas virtudes, es porquetas he aprendido de usted y de su respetable esposa.
            
—Siempre modesto.. como un virtuoso.
            
El mayordomo bajó los ojos.
            
—Pero vamos, de qué se trata ahora.?
            
—Recordara usted, respetable amigo, que ayer le referí lo que me pasó con una pobre enferma a quien socorrí...
            
—Sí, sí; y que la llevó usted al mesón del Chino.
            
—Eso es. Pues hoy he estado a verla, y ya esta convaleciente, tanto, que dentro de ocho días podrá salir a la calle.
            
—Y ese alivio se lo debe a usted. Qué feliz es usted.!
            
—Dejemos eso. Yo le he proporcionado el destino de portera en casa de un pariente mío, cuya colocación le producirá ocho pesos cada mes, amen de la comida y del tiempo libre para que lo ocupe en lo que quiera; por supuesto, cumpliendo con sus obligaciones que son bastante sencillas.
            
—Ya se ve, cuidar de la puerta y nada más.
            
—La pobre mujer ha aceptado con gratitud, pues la vida que tenía antes.. Ay amigo mío.! Figúrese usted que comía los desperdicios que tiran los carniceros.!
            
—Jesús.! Qué pobreza.! qué miseria.!
            
—No hables de eso, hijo, no hables de eso,—dijo Dª Ricarda.
            
—Tienes razón, esposa mía. Pues señor, como dije a usted ayer, esa mujer tiene un niño de doce años...
            
—Al que quiere usted poner en la escuela.. Pero eso me toca a mí. Ya sabe usted que en todas esas obras de caridad, cada uno tenemos nuestra parte. Usted restituyó la salud a la madre y a mí me toca educar al hijo.
            
—Consiento, consiento. He quedado con la señora Tomasa, (así se llama la pobre mujer); he quedado con ella, en que cuando esté en su destino, que sera de hoy en ocho días, pondremos a su hijo en la escuela para que aprenda sus deberes.
            
—Bien pensado y mejor hecho, amigo mío. Doy a usted muchísimas gracias por haber obrado de esa manera.
            
—También tengo otros dos niños que educar. Son hijos de un artesano honrado a quien socorrí en tiempo del cólera, y que no tiene los medios suficientes para mandarlos a la escuela.
            
—Pero yo debo pagar la educación de uno de ellos...
            
—Oh.! amigo mío. Ruego a usted que me deje a mí todo el cargo.. me servirá de tanto placer.!
            
—Como.! Quiere usted que yo le ceda mi parte en hacer la felicidad de una familia.? Eso es imposible.!
            
—Oh.! To se lo suplico a usted.. se lo ruego. Es un favor muy grande al que viviré muy reconocido.
            
—Consiento,—dijo el mayordomo, fingiendo ablandarse.—Porque al fin.. haciéndolo usted, es como si yo lo hiciera. Aunque le aseguro a usted, que me cuesta trabajo ceder; porque ya estoy tan acostumbrado a dividir con usted la satisfacción de hacer bien, que no puedo prescindir de ella sin gran esfuerzo.
            
—Ah.! Lo considero, señor D. Jacinto,—dijo Dª Ricarda, mirando al mayordomo con cierta especie de respeto y de admiracion.—Lo considero, porque usted es uno de esos hombres que se desviven por auxiliar a sus semejantes. Tal vez en el mundo no hallara usted la gratitud de aquellos a quienes socorre; pero en el cielo recibirá usted el premio de todos los beneficios que ha hecho en la tierra.
            
—Gracias, señora, gracias; así lo espero.
            
D. Jacinto dijo estas palabras lanzando un suspiro, y dando a su fisonomía la expresión más completa de resignación.
            
El bueno de D. Pedro, cuyo corazón franco y leal no podía creer que le engañaban, veía al mayordomo con un interés verdadero, y la señora Ricarda se enjugó una lagrima de ternura, que la hicieron verter las últimas palabras del hipócrita.
            
Este último se quedó con la cabeza modestamente inclinada, y un silencio que nada interrumpía se siguió a la filantrópica conversación que acabamos de referir; conversación sincera de parte de unos, mofa sangrienta y sacrilega de parte del otro.
            
En esta situación se encontraban, cuando entró la señora Gervasia.
            
—Bendito sea Dios que vino usted.!—dijo Dª Ricarda.
            
—Me dilaté, porque no había obleas y fueron por ellas.
            
Dª Ricarda recortó unos chiquiadores de oblea, los empapó en vinagre, y se los puso en las sienes a D. Jacinto.
            
—Ah.!—dijo el ama de llaves.—Se me olvidaba esta carta para su merced.
            
Después de haber curado a D. Jacinto, Dª Ricarda y su esposo salieron de casa del mayordomo, montaron en el coche y se dirigieron a su morada.
            
La carta que la señora Gervasia entregó al hipócrita, era de Hipólito, en la que le avisaba la muerte de su madre.
            
Hipólito pasó la noche a la cabecera del lecho de su madre.
            
Sus ojos estaban secos y su frente tranquila, porque la intensidad del dolor enjugó sus lágrimas, hendiéndole el corazón.
            
Solo en aquella casa y al lado del cadáver, había contado las horas de la noche y contaba las de la mañana, viendo aproximarse a cada minuto el instante en que había de separarse para siempre de aquellos restos preciosos, su único bien sobre la tierra...
            
Su memoria, embotada por el dolor, había perdido los recuerdos de lo pasado y los temores del porvenir, para entregarse enteramente a los pensamientos de lo presente...
            
Cerca del lecho de la muerte, el pobre joven contemplaba las facciones enjutas de su madre, y se inclinaba sobre aquel rostro helado, queriendo comunicarle la vida con su aliento...
            
Cuando alguna ráfaga de aire suave hacia vacilar la llama de las velas y movía levemente las cortinas, la oscilación de la luz que daba sobre el semblante de la muerta, la comunicaba un reflejo de su animación; e Hipólito, seducido por las apariencias, se quedaba inmóvil esperando que su madre hablara para obedecer prontamente sus mandatos.
            
Pero las cortinas y las llamas de las bujías volvían a quedar tranquilas, y la muerta no había salido de su impasibilidad...
            
Estas escenas se repetían a menudo; y el joven, a pesar de todos los desengaños, volvía a creer y a esperar.
            
Hay en el dolor agudo e incesante una especie de inocencia, que confunde al niño con el hombre: la fuerza incisiva del sufrimiento ahoga a la reflexión madura, aniquila las facultades del buen juicio, y arroja al que padece en un atonismo tan profundo, que lo hace dar un paso hacia la infancia...
            
Entonces el hombre más despreocupado se preocupa, el más incrédulo se alucina, el más desesperado espera; y en la vehemencia insaciable que tiene de consuelo, la menor apariencia le seduce, y le hace creer en la realización del suceso más imposible de la creación...
            
Desea no sufrir; y para no sufrir quiere que desaparezca la causa de su dolencia, aunque para ello se necesite un milagro: desea ser feliz; y para lograrlo espera que Dios haga mí prodigio.. y crédulo como un niño, aguarda incesantemente que su deseo se efectúe; y se figura que es fuerza que Dios haga ese milagro, ese prodigio, para aliviarle su pesar, para hacerlo feliz.!
            
En semejante estado, los hombres de alma vigorosa son los que padecen más, porque sostienen un combate tremendo entre el pensamiento y el corazón; y porque acostumbrados a resistir con desden todos los dolores de la vida, cuando llegan a caer en el desaliento se postra su valor, se aniquila su energía...
            
Tal era la situación en que se hallaba Hipólito.
            
El poder del sentimiento había terminado demasiado temprano en este joven, y no encontré nunca a quien hacer partícipe de su amor: su ternura, inmensa como la bondad de Dios, no halló jamás un corazón en donde reposar, y se agolpó en el suyo desbordándose de su seno.
            
De ahí es que, no hallando quien lo comprendiera, amaba a su madre con un entusiasmo que rayaba en delirio; porque era la única que había sondeado la úlcera mortal de aquella alma, y prodigado a su hijo todos los consuelos de que es susceptible el corazón de una madre.. Y no por esto se crea que antes no la amaba; pero todas las criaturas necesitan otro afecto a más del que profesan a los que las dieron la vida; y este afecto es un amor inefable, puro y santo, que desea dividirse con otro ser para sentir sus dolores y gozar sus placeres, para pasar a su lado en medio de ese mar de lágrimas en que Dios ha colocado la existencia.
            
Hipólito buscó quien comprendiera ese amor; creyó encontrar una mujer capaz de apreciar sus sentimientos, y esto lo perdió.
            
Desengañado ya de que los corazones que han nacido para amar no llegan a entenderse nunca, porque una fatalidad incontrastable los separa, echó una ojeada en derredor de sí, y no halló más que una sola persona capaz de amarlo, sin el interés con que aman los amigos y lo general de las mujeres.
            
Esta persona era su madre.
            
Voló a sus brazos y llore en su seno...
            
Así es que cuando la muerte apagó aquella vida, Hipólito se encontré solo en el mundo. No tenía más que un amigo; Carlos; pero Carlos era dichoso, y por mucha ternura, por grande que fuera la amistad que profesara a Hipólito, probablemente le dejaría aislado, porque las lágrimas del desgraciado vuelven amarga la sonrisa del que es feliz.
            
Tampoco tenía una amante...
            
Ah.! Si la tuviera..!
            
Su dolor sería menos acerbo porque habría una mano adorada que enjugara su llanto, y que contuviera los latidos violentos de su corazón..!
            
Pero Hipólito no tenía ni un amigo ni una amante...
            
Estaba completamente solo...
            
Por eso, al ver espirar a su madre se entregó sin defensa a los caprichos del mundo, dejándole hacer de el lo que qui-siera.. Enjugó sus lágrimas porque no había ya quien las recogiera, y las guardó en su corazón para que fueran el alimento de su vida...
            
Ninguna queja; ningún gemido se escapaba de su pecho...
            
Su dolor era mudo; su resignación sombría...
            
Se sometió a su destino como las antiguas víctimas de la inquisición iban a la hoguera.
            
Con el silencio en la boca y la conformidad en el alma...
            
Nada temía ya en la tierra: la muerte de su madre era el más terrible, pero el último de sus tormentos.
            
Estaba, pues, el joven, a la cabecera del lecho mortuorio sumergido en las más tristes ideas, cuando el ruido que hizo una persona al entrar en la recámara le despertó de su ensimismamiento.
            
—Buenos días, Hipólito.
            
—Carlos.!—exclamó el joven con tristeza.—Que vienes a hacer aquí.? Quieres acaso entristecerte a la vista de mi dolor..?
            
—Vengo a cumplir con el deber que me impone la amistad; vengo a acompañarte en tu soledad, y a consolar si es posible.!
            
—A acompañarme.! Pobre amigo mío.! La novedad del sentimiento es lo que te hace hablar así, y creer que tendrás toda la resolución que se necesita para acompañar a un desgraciado.! Pero cuando pasen algunos minutos, cuando veas lo melancólico del sitio en que te encuentras, te arrepentirás de haber venido y desearas abandonar un lugar en donde todo respira luto.!
            
—Hipólito, Hipólito.. el dolor te extravía..!
            
—No, amigo mío; lo que te digo es cierto.. No te ofendas.. no consiste en ti.. Consiste en mi desgracia y en tu felicidad.. porque el dolor es lúgubre y la dicha egoísta.. consiste en esa ironía despiadada y continua.. en ese contraste inflexible entre el que se deslizan las horas de la vida humana.. El pesar y la alegría.. el luto y las galas.. la ventura que grita y el infortunio que calla..!
            
—Tienes harta razón.! Los hombres, arrebatados por el huracán de la vida superficial, no saben que existe otra vida íntima, llena de pesares y de amarguras.. ven el rostro, pero no el corazón.. y cuando por una casualidad llegan a entrever ese abismo profundo y oscuro en el que se encuentra un sin número de desgracias, vuelven la vista con disgusto y buscan el sol que alumbra la superficie de la tierra, sin que penetre su luz en sus entrañas.. La dicha brilla siempre para ellos porque no sienten, solamente ven.. y si alguna nubecilla se interpone entre ellos y su felicidad opacando la lumbre que los guía, buscan un placer en que entretenerse mientras se disipa la oscuridad, y vuelven risueños a gozar del mundo.. Pero también, entre esa multitud indiferente y helada, hay algunos, cuyos corazones comprenden los enigmas de la vida, y que rebosan bondad y conmiseración.. Para esos corazones, Hipólito, no hay nunca una felicidad completa.. porque si gozan alguna, encuentran en el fondo la gota de acíbar, que se desprende del manantial continuo de los padecimientos de la humanidad.. Yo, Hipólito, soy uno de esos seres.. yo, con todo y que soy dichoso, no lo soy enteramente, porque los gemidos de mis amigos suenan dolorosamente en mis oídos, me hacen comparar mi estado con el suyo, y deseo con toda mi alma prodigarles las consideraciones y los consuelos que exige su sensible situación..!
            
—Consideraciones.. consuelos.! Tu ignoras, pobre amigo mío, que hay infortunios que no tienen remedio.. que no admiten consuelo..!
            
—Hipólito, Hipólito..!
            
—Consuelos.! Mira,—continuó el afligido joven llevando a su amigo cerca de la muerta.—Mira; ves ese cadáver.? Lo ves.? Ves ese rostro inmóvil y yerto.. esa frente descolorida, y esa boca cárdena y muda.? La ves.? Pues escucha.. Ese rostro inmóvil y yerto, esa frente descolorida, se animaban.. no hace mucho.. doce horas solamente, al verme pisar los umbrales de esta alcoba.. y también hace doce horas que esa boca cárdena y muda me llamaba—“Hijo..!”—porque ese cadáver era mi madre.! Mi madre.! Y sabes tú, lo que mi madre era para mí.? No era nada más la mujer que me dio el ser.. no era nada más aquella a quien se debe amar porque Dios lo manda, porque la naturaleza lo exige.. Era mi madre.! Era la única criatura viviente que me hacia dulce la vida, porque fue la sola que supo amarme y comprenderme.. En su seno recline muchas veces mi cabeza.. en sus brazos se adormecieron muchas veces los dolores impíos que me atormentaban.. sus palabras eran las que derramaban sobre mi corazón un balsamo santo y consolador.. Era el ángel que me arrebato del precipicio adonde me había conducido la desesperación.. Era mi madre.! El único tesoro que tenía yo en la tierra.! Y ahora.. ahora que la muerte hizo enmudecer sus labios y apagó la luz de sus miradas.. ahora, Carlos.! ya estoy solo en el mundo.! Ya no tengo que temer ni que esperar de la vida.. Anoche, en los momentos supremos en que mi madre abandonaba la tierra para ir a vivir en el cielo.. en los instantes en que con su cabeza apoyada sobre mi corazón, veía yo su respiración cada vez más débil y apagada.. cuando veía yo consumirse lentamente la llama de aquella existencia tan identificada a la mía.. en esos momentos, Carlos.! comprendí que muerta mi madre ya nada me quedaba en el mundo.! Cuando la veía morir conocí que aquel era el último de los golpes del destino, el último de los dolores que tenía yo que sufrir.. era mi última flor que se marchitaba.. mi última ilusión que se desvanecía.! Pero mírame.. no lloro.. mi frente esta sosegada.. mi mirada tranquila.. Nada hay en mi semblante que revele la pena que sufro.. Las gentes me creerán feliz, y yo procurare mantenerlas en su creencia.. Ninguna mirada profana penetrara en el asilo sagrado en que oculto mi sufrimiento.. Padeceré solo.. y para que el mundo no se mofe de mí, para que no viole mi dolor.. haré reír a mi boca, aunque mi corazón se deslía en lágrimas.. Esto es una ironía.. pero la vida es, así, y es preciso vivir como viven todos.. No es verdad, amigo mío.? Respóndeme, no es cierto..?
            
Carlos contempló espantado a su amigo, quien se quedó mudo e imperturbable al lado del lecho de la muerta, como una cruz de piedra encima de una tumba.
            
El estatuario que hubiera querido representar al dolor con todo su estoicismo y con toda su majestad, no habría tenido que hacer, sino copiar exactamente las facciones y la postura de Hipólito.
            
Su frente ancha y soberbia estaba impasible, su mirada serena, su cuerpo inmóvil; pero en su boca, en la que había una sonrisa amarga e irónica, se dejaba ver la revelación de un sufrimiento profundo, tanto más vivo cuanto más reconcentrado.
            
En los personajes que habitaban aquel aposento, estaban representadas de una manera evidente las fases de la vida humana.
            
Carlos, cuyo corazón latía violentamente, representaba a la animación de la existencia;
            
Hipólito, con el alma enferma y desgarrada, era la imagen palpitante del padecimiento;
            
La muerta, cuyo espíritu se había hundido en la eternidad, era la representante del desenlace del drama.
            
El silencio que reinaba en la recamara era tan lúgubre, que se escuchaban perfectamente los latidos del corazón de Carlos, conmovido por el espectáculo doloroso que tenía delante.
            
Lo que acababa de oír de la boca de su amigo le había aterrado, y no encontraba una sola palabra con que poder sacar a Hipólito de su abstracción.
            
Herido también por la aflicción del joven, considerándolo siempre desengañado y siempre amante, sabía que en efecto, su pesar no tenía límites, ni tampoco podía tener consuelo... había padecido mucho para que ningún recuerdo de lo pasado ni ninguna esperanza del porvenir, pudiese servir de lenitivo a su infortunio, y se representó con tristeza la vida aislada y melancólica que le quedaba.
            
—Hipólito,—dijo por fin procurando decir algo que distrajese al pobre joven.—En que piensas, amigo mío..?
            
—En nada.—respondió Hipólito con indiferencia.
            
—En nada..!
            
—Lo extrañas..?
            
—Sí; te veo tan inmóvil, que creía...
            
—Que pensaba yo en algo.? Pues te equivocabas.. Hay circunstancias en que el pensamiento se paraliza y se pierde la memoria; y entonces, amigo mío, ni se siente.. ni se piensa...
            
El acento de indiferencia con que hablaba Hipólito, helo la sangre de Carlos, el que sorprendido por aquella transición tan repentina, dijo para sí:
            
—Ya a volverse loco..!
            
Asustado con tal imagen y queriendo convencerse, continuó en voz alta:
            
—Tengo una idea, Hipólito.
            
—Cual..?
            
—Es un favor que voy a pedirte, y creo que no lo negaras a mi amistad, que siempre ha sido sincera.
            
—Cual es ese favor.?
            
—Uno muy sencillo y que no te costara nada.
            
—Dilo.
            
—Quiero que en lo de adelante vivas con mi familia.
            
—Gracias, Carlos; pero es imposible.
            
—Imposible.! Y por que.?
            
—Porque tu familia es alegre, porque tú también lo eres, y yo sería un estorbo para que ustedes gozasen de la vida.
            
—Ni ahora ni nunca, Hipólito, puedes ser oneroso en ninguna parte; y mucho menos en mi casa, que sabes que te aprecian y que han sentido tanto la muerte de tu mama; y si el no irte a vivir conmigo lo haces por...
            
—Lo hago porque soy desgraciado y en tu casa son felices.. lo hago porque solos como están pueden divertirse, mientras que estando yo allí se verían precisados a encerrarse, por guardarme consideraciones de que no soy digno, y...
            
—Todos esos argumentos, Hipólito, no valen nada para mí. Conozco tu delicadeza y no puedo menos de aplaudirla; pero es inútil conmigo, porque soy y me glorío de ser tu amigo. En casa vivirás más distraído que en cualquiera otra parte.. Allí habrá momentos en que se adormezcan tus recuerdos, y gozaras algunos instantes de tranquilidad; en casa...
            
—Imposible.!
            
—Te niegas, Hipólito.?
            
—Perdona, amigo mío; pero no puedo...
            
—Es decir que no me aprecias tanto como yo a ti.?
            
—Oh.! sí; pero...
            
—Entonces...
            
—Escucha, Carlos. Cuando alguno padece como yo, en ninguna parte esta bien, si no es en la soledad. En ella, el corazón se alimenta con los pensamientos de tristeza, y sufre cierto placer melancólico al recordar sus dolores. Huye del mundo, porque su bullicio le ofende, le martiriza; y quisiera no ver ni oír a nadie más que a las imágenes lastimosas de lo pasado, y a la incertidumbre desconsoladora del porvenir.. La voz humana rompe el tímpano de sus oídos, y busca su tranquilidad en el aislamiento y en el silencio...
            
—Hipólito.!
            
—No te ofendas, amigo mío, no me culpes. A cualquier parte adonde fuera yo, sería más desgraciado aún.. porque tendría que disimular mis sufrimientos, mientras que solo y en mi casa puedo dar rienda suelta a mi dolor.. Aquí recordare a mi madre.. veré los lugares en que se sentaba.. el balcón adonde se asomaba.. los libros en que leía.. Veré su lecho de muerte adonde padeció tanto tiempo.. desde donde me dio su bendición y me aconsejó lo que debía hacer para vivir tranquilo..
            
Su lecho, adonde ahora yace su cuerpo helado y sin vida.! Veré todo eso, Carlos; y se me figurara verla, oír su voz.. sentir sus brazos que me oprimen.. su corazón que palpita.. su boca que besa mi frente.. la oiré llamarme:—“Su Hipólito, su hijo muy amado..!”—y yo la responderé:—“Madre mía, adorada madre.!”—Sí, amigo mío.! Veré, oiré todo eso, y se aliviara algo mi mortal quebranto.! Tu no sabes todavía la unción consoladora de estos recuerdos fúnebres y tétricos.! Otras veces recordare que ha muerto, y traeré a mi memoria sus últimas palabras:—“No olvides mis consejos,—me dijo;—ten valor y paciencia para sufrir.. hasta el día en que nos reunamos para siempre.. Levántate, Hipólito.. siéntate aquí.. a mi cabecera.. eso es.. pon mi cabeza sobre tu corazón.. que lo sienta yo palpitar.. por última vez.. así.. así.. quiero morir en tus brazos.. para que te acuerdes de mí..”—Después espiró.! Y todo esto, amigo mío, me dará valor para vivir.!
            
—Hipólito.! Hipólito.!
            
—Carlos, no te aflijas y convéncete. El dolor,—añadió Hipólito irónicamente.—El dolor necesita de la soledad para consolarse.!
            
—Oh.! Por Dios.! Escu...
            
Carlos no pudo proseguir, porque un nuevo personaje entró pausadamente en el aposento.
            
Era el mayordomo.
            
Había leído la carta que le escribió Hipólito, y ocultando su alegría se dirigió inmediatamente a la casa del joven.
            
Al pasar el dintel de la puerta de la recamara, se descubrió la cabeza, sacó el rosario de su bolsillo, y sin decir una sola palabra, se arrodillo a los pies de la muerta, y comenzó a rezar en voz baja y con mucha devoción.
            
Carlos e Hipólito le contemplaban en silencio, y el segundo le dirigía unas miradas nada favorables. No sabía por que, pero el hipócrita le inspiraba una repugnancia invencible, sin que este sentimiento extraño y desdeñoso, tuviera una causa ni siquiera aparente en que fundarse.. pero Hipólito odiaba al mayordomo; y esta mala voluntad, era puramente uno de esos avisos inexplicables, con que la Providencia previene sus designios.
            
Más de una hora estuvo rezando D. Jacinto y los dos jóvenes viéndole sin decir una palabra, hasta que por fin se santiguó el mayordomo, dijo en alta voz un Requiescat in pace, puso un escapulario en el cuello del cadáver, besó la mortaja, lanzó un suspiro, se volvió a Carlos para saludarle, y se dirigió a Hipólito .
            
—Hijo mío, no puede usted imaginar el sentimiento que me ha causado la muerte de su señora madre de usted, pero...
            
—Lo concibo, señor,—dijo Hipólito disimulando su repugnancia.
            
—Pero es tan grande,—continuó D. Jacinto,—que no hallo palabras con que explicarlo...
            
—Mil gracias.
            
—Porque su madre de usted, era una señora cristiana y de buena vida, una señora apreciable por sus virtudes religiosas y domesticas.. era una providencia para los pobres.. una mujer digna de todo el respeto y cariño, que puede merecer una persona dotada de sus cualidades.. Yo la quería mucho, y tuve el placer de que ella me profesara el mismo aprecio, y de que me dispensara su confianza,. Desde la muerte de su señor padre de usted, me entregó la dirección de los negocios de su casa; y hasta ayer por la mañana que vine a verla, desgraciadamente por la última vez..—Aquí el mayordomo fingió limpiarse una lágrima, y luego continuó.—Hasta ayer, repito, no tuvo queja ninguna de mi conducta.. Por el contrario.. Bien escuchó usted el encargo que me hizo.. que sirviera yo a usted de padre; y yo estoy dispuesto a cumplir con mis deberes, velando por la existencia de usted...
            
Hipólito iba a responder al mayordomo, diciéndole que después que el vio a la moribunda, esta, accediendo a los deseos de su hijo, había consentido en reformar el testamento en la debida forma, nombrando tutor de Hipólito a su amigo el licenciado D. Rafael Rodríguez; pero un vago presentimiento le contuvo, y dejó que D. Jacinto continuara.
            
—Sí, amado hijo mío,—prosiguió el hipocrita.—Yo cumpliré concienzudamente con el encargo de vuestra respetable madre, cuya muerte he sentido tanto como sentí la perdida de la mía.. yo serviré a usted de padre.. yo le guiare en este mundo tan malo y tan riesgoso para los jóvenes que, como usted, no le conocen por falta de las luces que dan los años y la experiencia.. Espero que usted será dócil para seguir mis consejos, y me evitara de este modo el pesar de que le suceda alguna desgracia.. porque yo le amo a usted como a un hijo.. Creo también inútil, por ahora, decir a usted lo que debe hacer respecto de mí, porque su buena y santa madre le habrá dicho, que siendo yo el que la sustituye, debe usted tenerme todo el respeto debido a...
            
—Mi buena y santa madre ,—dijo Hipólito acentuando la frase,—me dio consejos, y me impuso obligaciones que seguiré ciegamente a despecho de todo el mundo, porque su última voluntad es sagrada para mí.
            
—Bien, hijo mío, muy bien,—dijo D. Jacinto procurando ocultar la inquietud que le causó el tono con que le respondió Hipólito.—Muy bien; eso es cabalmente lo que debe hacer todo buen hijo.. Apruebo esa resolución que aumenta más el cariño que profeso a usted; y viva entendido, que yo seré el primero en recordar a usted que cumpla con su deber; y aun en castigarlo siempre que no lo haga, porque yo soy un hombre de bien y de conciencia.. Por ahora, hijo mío, procure usted resignarse con la voluntad de Dios. Conozco que la pérdida que ha sufrido usted es irreparable, y que su dolor debe ser muy grande. Pero no hay más que conformarse con lo que Dios dispone.. El manda a sus criaturas, y hace de ellas lo que le place; sus designios son muy altos, y sus juicios inexcrutables.. El sabe lo que hace; y nosotros, gusanos miserables, debemos venerar sus santos decretos.. Yo no le digo a usted que olvide a su madre, porque esto es imposible; pero sí, que haga usted lo posible por resignarse con lo que Dios ordena.. El ha dicho en los versículos tres y doce del Ecclesiastes,—que hay un tiempo para llorar y una medida para las lágrimas, y que la misma caridad que nos hace sentir la muerte de los fieles, nos hace esperar su resurrección, y nos invita a alegrarnos de su felicidad.!”
            
Espantoso sarcasmo.!
            
El mayordomo, hipócrita e impío, profanaba las santas Escrituras, cuando se burlaba interiormente del dolor de un hijo que acababa de perder a su madre.. Hablaba de resignación a la voluntad de Dios, cuando se preparaba en secreto a satisfacer su codicia; y predicaba la virtud y la religión, cuando se revolcaba como un reptil inmundo en el fango de los vicios y del crimen.!
            
Hipólito le escuchaba con disgusto; y aun el mismo Carlos, que era la primera vez que lo veía, no podía comprender como de la boca de un hombre, cuya fisonomía era tan fea como repugnante, salían esas palabras de bondad y de religión.. Se le figuraba mentira, que aquella criatura tan antipática tuviera los sentimientos que expresaban sus labios; y sin saber por que, desconfio de lo que le escuchaba, y cobro hacia el un sentimiento de horror y hasta de desprecio...
            
Por fin, Hipólito, deseando que concluyera de hablar el mayordomo, tomó la palabra y le dijo:
            
—El cadáver de mi madre necesita sepultura.
            
—Tiene usted razón, hijo mío. Pensando en ella me había olvidado de ella... quiero decir, que pensando en su desgraciada muerte, me olvide de que es fuerza sepultarla...
            
—Pues bien; quiero que sea enterrada...
            
—En donde.?
            
—En el panteon de San Fernando.
            
—Y quiere usted que vaya en el carro fúnebre.?
            
—Sí.
            
—Y acompañada...
            
—Por todos los jóvenes del Hospicio de pobres.
            
—Esta bien, hijo mío, se hará así.. Es lo último que se gasta en su madre de usted; y es justo que se hagan sus honores fúnebres lo mejor que sea posible.. Después, pasados los primeros días del duelo, haremos honras a su memoria, y mandaremos decir algunas misas por el descanso de su alma.. Pronto vuelvo, hijo mío; voy a disponer lo necesario para el entierro, y vendré yo mismo, aunque con sentimiento, a acompañar al sepulcro los restos de su buena madre.. Adiós, hijo mío.
            
El mayordomo bajó la escalera y salió a la calle, riéndose como de costumbre......
            
A las cinco partió el cortejo fúnebre, el que lo formaban todos los jóvenes del Hospicio de pobres, llevando cada uno un cirio encendido; y seguidos del carro enlutado en donde iba el cuerpo de la madre de Hipólito, al que seguía un coche de duelo que ocupaban Carlos y el mayordomo.
            
Dos horas después, volvió D. Jacinto al lado del joven, y al dar la plegaria le acompañó a rezar por el alma de la difunta; acabado este acto, se fue para su casa, a hacer su primera visita de vecindad a la familia de Antonia, que ocupó en este mismo día la vivienda interior.
            
Hipólito se quedó enteramente solo.
            
En el capítulo diez de esta novela, hemos visto la vida pública que se pasa en México;
            
En los tres siguientes la vida interior.
            
La vida superficial es el sainete;
            
La vida íntima es el drama;
            
Y todo reunido es una ironía.
            
El martes siguiente a las diez de la mañana, se paró Simon en la entrada de la accesoria del callejón del Monstruo; y satisfecho de que nadie le veía, abrió la puerta y desapareció por ella.
            
Apenas se encontró adentro, cuando encendió un cerillo y con el una vela, cerrando inmediatamente la puerta de la calle, para que nadie de afuera pudiera observar lo que hacia.
            
Tomadas esas precauciones, se despojó de la cotona, las calzoneras y el zarape, se quitó el pañuelo de la cabeza, y todo ese traje lo cambio por otro muy diferente.
            
Choclos charolados, pantalón color de flor de romero, chaleco de terciopelo azul, reloj de oro, frac azul con botón dorado, sombrero de felpa de seda perfectamente lustroso, y de forma a la inglesa; formaron el nuevo vestido que transformó completamente a nuestro hombre, quien se cubrió el cráneo con una peluca rubia y peinada a la última moda.
            
A pesar de todas estas galas no era por eso menos feo; su frente era corta y aplastada, sus ojos pequeñitos y malignos, su ceja poca, su nariz afilada, su boca grande, su barba aguda, sus carrillos enjutos, su estatura pequeña, su color pajizo; y tan pobre de carnes, tan flaco, que más bien que ser viviente parecía un esqueleto ambulante y forrado de pergamino.
            
Esa configuración tan miserable como raquítica, le valió entre sus camaradas el epíteto de Hombre-Momia, y también solían llamarle el Tinoso, porque acostumbraba por lo regular llevar la cabeza amarrada.
            
Después de haber cambiado su traje, entreabrió la puerta con precaución; y espió a la calle para ver si pasaba alguno; y seguro de que ninguno podía verle, apagó la luz y salió de la accesoria cerrando violentamente la entrada para que no le sorprendieran.
            
Concluida esta maniobra se dirigió al centro de la población, y una hora después entró a palacio por la puerta de la guardia de honor.
            
En la época en que sucedía lo que relatamos, todavía existía la celebre comisaría , cuyas puertas y paredes fueron mudos testigos de tantas apreturas y empellones, de ruegos y de injurias, de maldiciones y de lágrimas, de gritos y de burlas.. en fin, testigos del melodrama joco-serio, representado a menudo por un sin número de mujeres, viejas y jóvenes, viudas y huérfanas, que cuentan entre sus antepasados un soldado valiente que pereció en defensa de la patria; un empleado socarrón que pasó su vida cortando la pluma, o un oficial improvisado que corrió con honor delante del enemigo, y que murió en su cama del susto de las balas.. no, no de eso, sino de una fiebre furibunda que le pegó de resultas de las desveladas y de los aguaceros que recibió al marchar a batirse con los hijos del país.. tampoco por eso, sino por ir a reconquistar a Tejas.
            
La mañana de que hablamos, iban a dar una octava parte de paga, en descuento de las muchas que les debían y en cuenta de las otras que les quedaban a deber; así es que las viudas y las huérfanas, que siempre husmeaban la puerta de la comisaría como los zopilotes huelen el caballo muerto, habían acudido en bandadas a recibir la especie de caridad que les hacia el gobierno; y estaban agolpadas a la puerta de la oficina, maltratando desaforadamente a los empleados porque no empezaba el reparto, y maltratándose ellas mismas porque todas querían ser las primeras en recibir la octava parte; que les venía de molde para alentar un poco sus cóncavos, vacíos y desfallecidos estómagos.
            
La zambra que armaban esa multitud de pecadoras, atronaba los ámbitos del patio; y probablemente llegaría a oídos del presidente de la República y de su ministro de hacienda, quienes indudablemente se hallarían ocupados en el interesante proyecto de crear recursos, imponiendo siempre una nueva contribución al pobre pueblo, que como el asno de la fábula, sufre que le echen la carga, sin dar un rebuzno y sin tirar una coz.
            
Como dijimos antes, la barahunda que tenían las limosneras de la nación, era tan terrible que se asemejaba mucho al rugido de la tempestad.
            
Agolpadas a la puerta, ocupaban todo el trecho que hay desde la baranda de la oficina hasta cerca del cuerpo de guardia; y aquella multitud movible y compacta, se abría y se cerraba, se encogía y se alargaba como esos nubarrones cargados que se forman en la atmósfera, y a los que el vulgo llama culebras 6 mangas de agua.
            
Los gritos, las maldiciones, los empujones, los pisotones, los pellizcos, las desvergüenzas, las lágrimas, las exclamaciones y hasta los puñetazos se multiplicaban; y aquel baturrillo se parecía a lo que debe suceder probablemente, el día en que el ángel del Señor llame a juicio a los mortales, y estos se levanten a buscar sus canillas y sus mandíbulas, sus pies y sus manos, sus costillas, y hasta las muelas y dientes que despegaron de sus quijadas, a impulsos del turco de un barbero, arrebatando este uno de sus tánganos de que se apropió otro, aquel una de sus quijadas que le usurpó este; este otro una de sus costillas que se acomodó aquel, y este una de sus canillas de que se apoderó a fuerza su vecino de sepultura.
            
Mientras tanto, los empleados gritaban llamando al orden a aquella turba de mujeres rabiosas por el exceso de una hambre canina, desaforada; y ellas, por ser las primeras a quienes despacharan, se regalaban sendas injurias y epítetos risibles.
            
—Arrímese la vieja, que me esta apachurrando.!—decía una mujer sexagenaria a otra que tenía al lado.
            
—Miren la niña.! El comal le dice a la olla.. Vieja.! Seguramente no se ha visto en el espejo, y por eso se cree muchacha.
            
—Calle la desmolada y déjeme pasar, que yo soy de las primeras que están puestas en lista.
            
—Pues pase por otro lado; yo no me muevo de aquí.
            
—Jesús.! Jesús.! Que me deshace usted un callo, señora,—decía otra pobre cuitada, a quien efectivamente aplastaban un pie.
            
—Lo siento; pero no tengo ojos en los pies; y en estas apreturas, ya ve usted que no hay por donde andar...
            
—Ay, señora.! Que codos tan puntiagudos,—decía otra.
            
—Mi alma, no tengo la culpa; me empujan, y...
            
—Vamos, niñita,—decía otra viuda a una joven que estaba a su lado:—vamos, déjeme usted pasar, que yo soy de las primeras.
            
—Yo también soy de las primeras y por eso estoy aquí.
            
—Bueno; pero ese es el lugar en que me paro siempre que pagan, y ya ve usted que...
            
—Y que me importa que sea su lugar de usted.? No estamos en el teatro, y yo me parare en donde quiera.
            
—Ay, mi alma.!—decía una anciana, hablando con otra que estaba cerca de ella.—Cuantas penalidades, cuantos trabajos pasamos para poder recibir lo poco que nos dan.. Si nuestros maridos vivieran y nos vieran aquí, seguramente se caían muertos.
            
—Ay, sí,—contestaba la otra dando un suspiro.—Si mi marido viviera.. Jesús.! No lo querría creer.! El pobrecito que me quería tanto.. aunque no estuvimos juntos más que un año, porque al año de casados me dejó para ir al ejército del Norte.. y no lo volví a ver, sino dos días antes de la batalla de Padierna, en la que murió dejándome viuda y con diez hijos, que es lo peor.! Y si viviera y me viera en el estado en que estoy, teniendo que venir cada y cuando se le antoja al gobierno que nos den alguna cosa.. y perdiendo aquí los días enteros hasta que nos dan lo que quieren.. Ah.! Si yo no fuera una mujer honrada.. seguramente.. no vendría yo a este infierno.
            
—Dice usted bien, señora.—Esto es un infierno y nada más, —dijo otra revolucionaria metiéndose en la conversacion.— Pero yo quisiera que en este infierno ardieran los menistros, el congreso, el presidente, los empleados y todos esos sinvergüenzas, vagos, flojos, sanguijuelas, que nada más se están haciendo que hacen, y jalando el sueldo por venirse a sentar en sus sillas como unos señorones, y robándonos a nosotras el pan que ganaron nuestros maridos con su sudor y su trabajo.. Como el mío, sí señora, como el mío, que desde la insurrección melitó con el siñor D. Hidalgo, y después con el siñor Morelos y con D. Guerrero, y con Iturbide hasta que sizo la independencia.. Esos, esos son los que merecen que les paguen, y no esos tinterillos, rotos, que con la socapa de las anqueras, los hacen empleados, diputados y menistros sin que sepan el catecismo, y están mamando las pagas sin hacer nada.: Si yo fuera gobierno.. no había yo de dejar vivo uno solo de estos indinos mamalones.. los había de ahorcar a todos con mis propias manos, aunque me condenara después.. yo.. yo les enseñaría a estos gorrones como nos habían de matar de hambre, mientras ellos jamban que es un gusto.. A ver.. a ver cual de ellos ha comido tortilla dura y totopo , como lo comió mi marido, cuando andaba por la tierra caliente, en compañía de D. More!os y de siñor Guerrero.! Ninguno.. todos ellos no son más que soldaditos de ay mama.! buenos para pronunciarse, como lo hicieron el año de 47, y para esconderse luego cuando vinieron los yankis.. Rotos, polcos sinvergüenzas, que no saben trabajar, y por eso se meten a empleados y diputados...
            
—Es verdad.! es verdad.!—gritó un coro de voces roncas, cascadas y destempladas, aprobando las palabras de la motinista.
            
—Y ya se ve que mucho que sí.! —continuó la última, electrizada por los aplausos—Y ya se ve que sí.. Nuestros maridos han ganado el pan y estos se lo están comiendo.. vaya, vaya; pues estamos frescas.. Nosotras muriéndonos de hambre, y ellos hartándose con lo que nos roban.. a que ellos están siempre pagados.? Vaya.! no digo; pero hasta adelantados... bonitos ellos para dejar que les debieran, teniendo el dinero en la mano.. y luego, ya ven ustedes.. el día que nos dan algo, nos citan a las diez de la mañana, para tenernos aquí emplantanadas, y hacen la repartición a la hora que se les da la gana; y algunas veces, después de tenernos aquí todo el día, nos van saliendo con que—hasta mañana no hay dinero; vuelvan mañana..”—y volvemos, y tal vez nos salen con lo mismo, y todo porque les da flojera darnos, no porque no hay.. Si siquiera nos despacharan temprano.. Vamos a buscarles un ruido.. vamos a ver al menistro y le decimos que no nos quieren dar todavía, para que les echen la loa, y nos despachen temprano.!
            
—Sí, sí.! A ver al ministro.!—gritaron una porción, y se dirigían a la escalera, cuando la voz de un empleado las contuvo.
            
—Silencio.! señoras, silencio.!—gritó el empleado.—Orden, que ya va a comenzar el reparto.
            
La multitud cerro sus filas.
            
—No se echen encima, que me ahogan.. A cada una le llegara su vez.. vamos, retírense.!
            
—Aquí tiene usted mi boleta.!
            
—Aquí esta la mía.!
            
—Y la mía.!
            
—Y la miad
            
—Pero es imposible que atienda yo a todas, no tengo más que dos manos.! Vamos, déme usted su boleta,—dijo el empleado, dirigiéndose a una joven huérfana de no malos bigotes.
            
—Sí, sí, eso es, eso es; primero a las muchachas. Como nosotras somos viejas, nos deja usted para lo último.
            
—Ya; como nosotras no hablamos en secreto con el ministro.. ni somos bonitas.. ni jóvenes.. Mal rayo parta a estos empleados enamorados, indecentes, tapaderas.!
            
Y bufaban, y reñían, y se atropellaban; y todo por llegar junto de la baranda y por entregar sus boletas para que las despacharan; y el pobre empleado arrebataba papeles, daba dinero, gritaba, regañaba, se desesperaba por aplacarlas; pero ellas en vez de cesar en su barullo, lo aumentaban más y más.
            
Aquello era insoportable.
            
Eran las locas que se habían escapado de su asilo.
            
Eran las furias que se habían fugado del infierno.
            
En medio de esta conflagración general, fue cuando entró Simon al palacio; y al momento lo rodearon muchas de aquellas Eumenides de nuevo cuño.
            
—Aquí estoy yo, señor D. Simon.! Y yo.! Y yo.! Y yo.! —decían, queriendo acercarse al Hombre-Momia.
            
—Poco a poco, poco a poco,—dijo Simon aproximándose a un rincón.—Vamos, que me trae usted, señora Dª Eustaquia.?
            
—Los recibos de mis pagas atrasadas.
            
—Cuanto importan.?
            
—Trescientos pesos.
            
—Y cuanto quiere usted por ellos.?
            
—Pues usted me dirá.. yo los vendo por necesidad.
            
—Sí.. sí.. Pero ya ve usted que no pagan.. el erario esta pobre.. y luego.. pagas atrasadas que.. Y usted, que es lo que me trae.?—dijo, dirigiéndose a otra anciana.
            
—También los recibos atrasados.. Son quinientos pesos; y, como la señora, los vendo por necesidad.
            
—Y usted, señora, también me trae lo mismo.?
            
—Sí señor; son nada más cien pesos.
            
—Los que yo traigo valen seiscientos,—dijo otra mujer, dando sus papeles a Simon.
            
—Y yo doscientos,—añadió otra;—y también necesito dinero, lo mismo que las señoras; porque todas estamos pobres.. tenemos hambre y es fuerza comer...
            
El bandido cogió todos los papeles y los estuvo revisando con una paciencia inalterable, haciendo de cuando en cuando un gesto de disgusto, que no agradaba nada a las viudas.
            
—Pst.!—dijo después de un momento.—Esto no vale nada.. Vales de alcance contra el gobierno.. es lo mismo que tirar el dinero a la atarjea.. no pagan, y...
            
—Pero señor!—dijeron todas a un tiempo en tono de súplica.
            
—Con todo.. si ustedes quieren.. yo les pagare al cinco por ciento.. porque ya ven ustedes que en estos tiempos...
            
—Al cinco por ciento.! Es muy barato.
            
—Que hemos de hacer.?—dijo el bandido.—Es a lo que puedo pagar, por hacerlas un favor, pues voy a embromar mi dinero.. y eso.. al cinco por ciento, y dentro de ocho días sera cuando les pague, porque ahora...
            
—Dentro de ocho días.! Pero si nos morimos de hambre.! Es imposible que podamos esperar.
            
—Paciencia.! —dijo el Tiñoso devolviendo los papeles a sus respectivas dueñas, y haciendo ademán de irse.
            
Las pobres mujeres se quedaban muy desconsoladas, y una de ellas no pudo menos de detener a Simon.
            
—Oiga usted, señor. Que no pudiera usted darme hoy el cinco por ciento.? Necesito dinero, y...
            
—Y a nosotras también,—clamaron las demás.
            
—Ahora,—respondió el bandido,—me es absolutamente imposible, porque no lo tengo completo.. Si ustedes quisieran..
            
—Qué.? Qué.?—dijeron ansiosamente.
            
—Si ustedes quisieran el tres por ciento, inmediatamente se los daría, porque es a lo que me alcanza.
            
—El tres por ciento.!—exclamaron todas.
            
—No.. no; yo no las obligo.. Si no quieren no hay caso. Yo compro los vales por hacerlas un beneficio, porque, ustedes mismas lo ven.. No hay dinero.. de cuando en cuando dan una cuarta u octava parte.. Y yo lo único que consigo es, cambiar dinero por papeles y tenerlos arrinconados basta quien sabe cuando, pues me lo pagaran en abonos parciales de cinco y de seis pesos.. Ya ustedes lo ven.
            
Las mujeres se quedaron pensativas, y el Tiñoso las saludo para marcharse; pero todas le detuvieron diciéndole:
            
—Tenga usted, tenga usted mis vales.. estoy muy pobre.. que he de hacer.? Tendré con que comer algunos días.
            
—Al tres por ciento.?—preguntó Simon.
            
—Sí, sí;—dijeron todas.
            
El Hombre-Momia cogió otra vez los papeles, y fue pagando a cada una de las viudas, según lo que les pertenecía.
            
—Trescientos.. quinientos.. cien.. seiscientos.. doscientos.. Bueno,—dijo para sí.—Mil setecientos pesos comprados en cincuenta y uno.! Es un buen negocio, y Jacinto me dará la mitad.. Mañana mismo los pagaran en la tesorería, pues diciendo el que pertenecen al convento de que es mayordomo, el gobierno soltará la mosca , mal que le pese.
            
Y salió de palacio guardándose los papeles en el bolsillo.
            
Lo que acababa de cometer el Hombre-Momia, no era simplemente un agiotaje.
            
Era un robo, y el robo más infame que puede imaginar el pensamiento humano.
            
No era simplemente el robo que se comete comprando un efecto en la centesima parte de su valor; era un robo con circunstancias muy agravantes, porque al agiotaje reunía el abuso, y el abuso más desalmado, más inhumano que existe en la tierra.
            
El abuso de la pobreza, de la miseria, del hambre.
            
Y este crimen, para el que no encontramos un epíteto bastante vil con que calificarlo, lo cometió Simon a la luz del día, y en el edificio adonde habitan los magistrados a quienes la República ha encargado la guarda de sus leyes, sin que ninguno de los muchos que transitaban subiendo a los ministerios y a la presidencia, y que vieron y oyeron la conversación de las viudas y del bandido, tuviera bastante dignidad para castigar al infame, que como un asesino, se reía burlándose de las agonías de sus víctimas.
            
Acaso esto parecerá increíble; pero los hechos hablan mucho y hablan alto. .
            
Una pobre viuda, a quien el erario le era deudor de 900 pesos de pagas atrasadas, fue a vender su crédito a un agiotista, de aquellos que un minuto después de darse golpes de pecho, van a formar esos contratos legales, con los que se enriquecen a costa de la miseria.
            
La viuda cerró el comercio con su protector, vendiéndole su crédito al 5 por 100; y el caritativo agiotista quedó en pagarle al otro día de concluido el contrato.
            
La mujer volvió al día fijado a que le satisfaciera su dinero el usurero; pero este la aplazó para el siguiente, en el que tampoco le pagó; y después de haberla engañado algunos más días, la citó, por último, para el palacio nacional, un día en que el gobierno tenía a bien socorrer a los necesitados.
            
La viuda concurrió a la hora convenida; su contratante llegó algún tiempo después, y la dijo que la esperara un momento; hecho lo cual, el usurero entró a la comisaría, donde le pagaron los 900 pesos que importaba el crédito de la viuda, saliendo luego a ver a esta, y pagándole con su mismo dinero, los 45 en que le compró los 900....!
            
Cuanta filantropía...! Cuanta moralidad...!
            
El usurero consiguió que le pagaran inmediatamente, y la pobre viuda hacia muchísimo tiempo que cobraba sin obtener un centavo...!
            
Así como así, la cosa pública progresa. Oh témpora...! Oh mores...!
            
Hay en México multitud de malvados, que del tugurio inmundo en que vivían, se han elevado a habitar salones alfombrados, gracias nada más a ese comercio espantoso en que el hambre entra por la mayor parte. Las riquezas que poseen esos hombres, las han amontonado especulando con la miseria y con la angustia: los carruajes en que se pasean son el fruto de su especulación, y los pesos de que disfrutan son los pedazos de pan que han arrebatado de la boca del pobre.
            
Esto lo sabe todo México: lo sabe el gobierno, lo sabe la justicia; y esos ladrones se burlan de la ley y de la humanidad, sin que el gobierno reclame el cumplimiento de esa ley, y sin que la justicia vengue a la humanidad.
            
Pero, que decimos.?
            
Se podía esperar algo de nuestros gobiernos, cuando todos han sido la causa, y aun tenido parte en esas monstruosas expoliaciones.?
            
A que debe la República el desarreglo de su hacienda, la pobreza de su erario, el aumento de su deuda, la miseria en el interior y el descrédito en el exterior.?
            
Se lo debe acaso a otra cosa, más que al agiotaje impune y desvergonzado que ha habido en todas épocas y en todos los gobiernos, disimulado, si no autorizado por ellos, ejercido desvergonzadamente en las cámaras, en los ministerios y en todas las oficinas.?
            
Y como el despilfarro en que ha estado siempre el tesoro público, ha reducido a los gobiernos a la última miseria, se han hallado forzados a recurrir a los agiotistas, abandonando las rentas nacionales en manos de esos cerberos insaciables, que chupan la sangre del pobre apurando un vaso de vino, y que se levantan sobre montones de oro, mientras que la República, pobre y sin crédito, se hunde en una sima de males incalculables, que la llevan a su ruina con pasos agigantados...!!!
            
Pero dejémonos de razonamientos estériles que nada valen, y sigamos al Hombre-Momia.
            
Poco tiempo después de haber salido de palacio, entró el bandido en una fonda situada junto al número 9 de la calle del puente del Correo mayor.
            
Esa fonda tiene dos puertas a la calle, y otra en el fondo que conduce a una segunda pieza, con otra salida para el patio de la casa a que esta contigua.
            
En la primera pieza, a la izquierda de la puerta interior, esta la cantina, servida por una vieja asquerosa y mugrienta, de ojos legañosos, narices chatas, boca arrugada y sin dientes, y cuyo traje se compone de unas enaguas que fueron negras en mejores tiempos, y que marcan visiblemente el volumen estupendo del estómago de la bodegonera.
            
En el resto de la pieza se hallaban colocadas cuatro o seis mesas largas y angostas, a cuyos lados había dos bancos de madera, también largos y angostos, y destinados para que se sentaran los parroquianos, quienes por lo regular eran liseros u hormiguitas , pero que a pesar de eso nunca habían robado nada.. a la figonera, se entiende.
            
A la hora que era, se hallaban allí reunidos varios de esos individuos, de caras y manos tiznadas, ojos avinados, carrillos abotagados; y todos ellos almorzando tranquilamente, a despecho de las autoridades que los conocen, y de la policía, cuyo deber es no dejar que esos criminales se burlen de la ley, cometiendo un robo y paseándose después de haberlo hecho, y vendiendo públicamente lo robado.
            
Tal era la concurrencia que se hallaba en aquel bodegón, en el momento en que entró el Hombre-Momia.
            
Al mirarle hubo un cuchicheo entre los concurrentes; pero el ni siquiera se inquietó por esto, y con su tono ligero y acostumbrado:
            
—Buenos días, tía Bernarda,—dijo, dirigiéndose a la cantinera.—No ha venido ninguno a buscarme.?
            
—Ninguno,—respondió la fondera con una voz gangosa.
            
—Entonces he llegado a tiempo,—replicó Simon.—Haga usted que me den algo de comer, porque no he almorzado todavía, y ya es muy tarde.
            
—Ya se ve que sí.. Ya dieron las once.
            
—Pues con razón estoy hambriento, tía Bernarda. Vamos, que me den de almorzar; pero pronto. Y si viene alguno a buscarme, le dice usted que estoy en la otra pieza.
            
—Esta bien. Martina, Martina.! Dale al señor D. Simon un plato de manitas fritas y un vaso de pulque. Pero vuela, posma, que tiene mucha hambre.!
            
Simon entró a la pieza interior y se colocó en la mesa que estaba al lado de la puerta, mientras que Martina le servía el almuerzo.
            
La criada no se dilató mucho, porque sabía que a aquel siñor, como ella le decía, era preciso servirlo pronto y bien; así es que antes de cinco minutos ya le había llevado las manitas y el vaso de pulque.
            
El bandido se puso a almorzar tranquilamente; y ya estaba para degustar el tercer vaso de pulque, cuando se presentó delante de el un hombrecillo pequeño y redondo como un tonel, de piel abronzada, mirada de traidor y nariz aplastada.
            
—Por fin has llegado, depósito de robos.!—dijo Simon al recién venido.—Avisaste ya a todos tas golosos..?
            
—Sí; y todos están dispuestos.
            
—Bueno. Esta noche antes de ir al mormollo van al puente del Pipis, entiendes capataz..?
            
—Sí entiendo. No se te ofrece más..?
            
—No. Toma y marchate,—dijo Simon dando a su camarada un puñado de pesos.—Hasta la noche.
            
—Hasta la noche.
            
El hombrecillo se fue y Simon siguió almorzando.
            
Un cuarto de hora después salió del bodegón, y al pasar por la cantina echó un tostón sobre el mostrador, diciendo.
            
—Hasta mañana, tía. Bernarda.
            
—Hasta mañana D. Simon.
            
El Hombre-Momia dio vuelta por la calle de los Meleros, siguió al portal de las Plores; y al llegar a la esquina de la Callejuela echó a andar en medio de la plaza de armas, y subió a un coche simon pintado de verde.
            
El cochero, al instante que le vio entrar, fue a la casilla, hizo que le apuntaran la hora, y sin preguntar a Simon adonde había de ir, se dirigió por la calle del Refugio y pocos minutos después se paró a la puerta de la casa del mayordomo.
            
Simon se apeó sin esperar a que le abrieran la portezuela, y desapareció en el pasadizo del zaguán.
            
La señora Gervasia abrió el portón, y desconociendo al bandido trató de impedirle el paso.
            
—Déjeme usted entrar, señora Gervasia. Su amo de usted me conoce y es preciso que me vea.
            
—Pero yo no le conozco a usted, y el señor D. Jacinto no me ha advertido que vendrían a buscarlo.
            
—El señor D. Jacinto es un botarate..!
            
—Ave María Purísima.! Señor.! Señor.! Señor.!—gritó el ama de llaves escandalizada de oír hablar mal de D. Jacinto, a quien ella veneraba en extremo.
            
El mayordomo salió a los gritos de la señora Gervasia, y al ver a Simon le desconoció también, y le preguntó con disgusto:
            
—Quien arma este escándalo en mi casa..?
            
—Que escándalo ni que verdolagas.! Tampoco tu me conoces, santurroncito mío..?
            
—Ah.! sí, sí.. pasa adelante, buen hombre.
            
El ama de llaves abrió tanta boca, lo que no le costaba gran trabajo, porque la tenía de oreja a oreja.
            
Simon siguió al mayordomo quien se dirigió al gabinete, y cuando hubieron entrado cerro la puerta.
            
—Por que diablos gritabas tanto..?
            
—Porque la vieja no me dejaba entrar, y ya sabes que no aguanto muchas pulgas.
            
—Pero debías tener alguna prudencia, porque...
            
—No me empieces a dar lecciones de moral, porque sabes que es manjar que no digiero. Escuchame, que estoy de prisa.
            
—Que cosa se te ofrece..?
            
—Esta mañana he hecho una compra famosa. Mil setecientos pesos en cincuenta y uno.! Mira, mira; aquí están los vales del gobierno.. Ahora, ya sabes.. La mitad y la mitad...
            
—Sí, sí; y el cobro a nombre de mi convento.
            
—Eres un grande hombre, Jacinto..!
            
—Y el licenciado..?
            
—Esta noche sabremos de el.
            
—Y María.
            
—Eso en ti consiste. Y tu pupilo..?
            
—Ayer enterre a su madre, y pronto resolveremos lo conveniente. Ya sabes que cuento contigo.
            
—Bueno, bueno; pues me marcho porque tengo que hacer. Adiós, devoto mío, cuida tu preciosa vida y no dejes de oír misa.
            
Al tiempo que el Hombre-Momia iba a bajar la escalera, se admiró al ver a una joven que regaba las macetas en el corredor de enfrente.
            
Era Antonia.
            
El Tiñoso la conoció y bajó la escalera murmurando:
            
—Diablo, diablo.! Pues es bonita.
            
Cuando Simon salió a la calle, ya le esperaba el cochero teniendo abierta la portezuela del carruaje.
            
El bandido salto al fondo del coche, y el cochero sin preguntarle tampoco esta vez adonde iba, monto en la muía, y después de haber atravesado la calle de la Victoria, se paró en el número *** de la calle de Ortega.
            
El Tiñoso bajó del coche, entró a la casa, subió la escalera, y sin ninguna ceremonia se coló hasta la antesala.
            
En ella se encontraba una mujer como de treinta y cinco años, de aspecto venerable, vestida con elegancia aunque con seriedad.
            
Hallábase sentada en un sofá de viento, entretenida en leer devotamente un tomo del Nuevo Testamento; y cuando Simon entró, recitaba el versículo 4° del capítulo 19 del evangelio según San Juan:
            
—“Y tomaron el cuerpo de Jesús, y lo ataron en lienzos con aromas, así como los judíos acostumbran sepultar.”
            
—Pero si toman el tuyo o el mío,—dijo el bandido remedando a la lectora.—Si toman el tuyo o el mío, lo zambutirán en un mal cajón; y en lugar de lienzos y aromas le echaran cisco y cal, y lo arrojaran en el zanjón de Santa Paula.
            
—Ave María Purísima.!—exclamó la mujer al ver a Simon.
            
—En gracia concebida,—respondió el Tiñoso sentándose en el sofa.—Como te va, querida campanita..?
            
—Bien, gracias a Dios.
            
—O al diablo; que sabes tú de eso..?
            
—Simon, Simon.. no seas tan irreligioso.
            
—Por vida de.! También tú te estás volviendo capuchina, como ese badulaque de Jacinto.? Pues no es peor la cofradía..!
            
—Simon, Simon.. No hay mujer mala ni ladrón que no tenga su devoción; y por eso yo, aunque...
            
—Gerarda, Gerarda..—replicó el bandido remedando a la mujer.—Yo no vengo a que me salgas con devociones, ni he venido a oír sermones, ni preceptos de moral ni versículos del Nuevo Testamento; bastante los he oído y hasta los se de memoria, y si quieres que te satisfaga, escucha los que voy a decirte del capítulo 17 del Apocalipsis.
            
—“Y vino uno de los siete ángeles, que tenían las siete colpas, y me habló, diciendo: Ven acá, y te mostraré la condenación de la grande ramera, que está sentada sobre las muchas aguas,
            
—“2. Con quien fornicaron los reyes de la tierra, y se embriagaron los moradores de la tierra con el vino de su prostitución.
            
—“3. Y me arrebato en espíritu al desierto. Y vi una mujer sentada sobre una bestia bermeja, llena de nombres de blasfemia, que tenía siete cabezas, y diez cuernos.
            
—“4. Y la mujer estaba cercada de púrpura, y de escarlata, y adornada de oro, y de piedras preciosas, y de perlas,
            
“y tenía un vaso de oro en su mano lleno de abominación, y de la inmundicia de su fornicacion”
            
—Pero que diablos.! Sabes, Gerarda, que en esos versículos esta tu retrato.? Jesucristo.! Que ojazos abres.! No hay duda. Tu no estas sentada sobre las muchas aguas, pero estas en un blando sofá, y tienes oro y purpura, y perlas y piedras preciosas, y.. aunque no usas todo eso, porque el mundo te conoce por la santa y respetable viuda Dª Francisca Velez; pero lo tienes guardado y lo repartes entre tus compañeros, quienes se embriagan con el vino de tu prostitución. Que tal.? Que te parece, campanita mía..?
            
—Me parece que eres un sacrílego.. Te estas burlando de la sagrada Escritura, comparándome a mí, mujer indigna, con lo que dice su leyenda.. y estas cometiendo un pecado mortal..!
            
—Reniego.! Sabes, querida mía, que te puedes ir como decía Sancho a D. Quijote.? Por vida de..!
            
—Simon, Simon, ya que liemos gozado del mundo, es preciso pensar en nuestra salvación.. Hemos cometido muchos robos, hemos dado muchas heridas, hemos asesinado a muchos pobres, hemos.. en fin, hemos perpetrado todos cuantos crímenes hay imaginables; y es necesario que hagamos penitencia en este mundo, para que Dios nos absuelva en el otro.. Yo, por mi parte, estoy decidida a macerarme el cuerpo, a azotarme las espaldas, a hacer obras de caridad, y a entrar a ejercicios para reconciliarme con Dios.. Conozco que soy la pecadora más mala, la mujer más pervertida, pero confío en la misericordia de Dios...
            
—Demonio! Sabes que ya me vas convirtiendo..?
            
—Sí; ojala y en tu corazón se despertara la contrición que hay en el mío, para que arrepintiéndote de lo pasado, volvieras a servir y a amar a Dios y a tu prójimo como a ti mismo... para que consagraras el resto de tu vida a la oración y a la penitencia, para que estes prevenido a la llegada del día del juicio, porque, San Marcos lo dice en el versículo 33 del capítulo 13 de su evangelio.—“Estad sobre aviso, velad y orad: porque “no sabéis cuando será el tiempo...”
            
—Canario.! Sabes, querida Gerarda, que según lo que estas diciendo, mereces la borla de doctora.?
            
—Yo no sé más que una cosa; y es, que no quiero ser como las vírgenes descuidadas, sino estar alerta para el día en que Jesucristo vendrá con gran gloria y majestad, a juzgar a los muertos y a dar a cada uno según sus obras.
            
—“A los buenos la vida perdurable, porque guardaron sus santos mandamientos, y a los malos la pena y muerte eterna, porque no los guardaron. Amen.”—Continúa, continua, querida mía. Te estoy escuchando como un muchacho a su preceptor; y el diablo cargue conmigo, si puedes exigir más de un hombre como yo.
            
—Simon, Simon.. Si no haces lo que yo; si no procuras enmendar tu vida, allá te las hayas.. El día del juicio es el día de la justicia eterna; y si no haces penitencia, pobre y empedernido pecador, iras a penar para siempre en el infierno; y entonces, ay de ti.! pobre Simon, ay de ti.! Ya no tendrás remedio.!
            
El bandido se quedó estupefacto al oír las palabras postreras de aquella mujer; y la miraba de hito en hito, y se limpiaba los ojos para convencerse de que no soñaba.
            
La campanita hablaba en un tono verdaderamente místico; y la modestia de sus facciones, no dejaba duda aparente respecto de las palabras que proferia.
            
Con el libro de los evangelios en la mano, con la vista baja y con su retórica lenta y grave, Gerarda parecía una de esas señoras virtuosas que pasan su vida entretenidas en los ejercicios religiosos, sin mezclarse para nada en el bullicio del mundo.
            
Simon no cesaba de mirarla sorprendido del continente solemne que tenía en aquel momento; y ella, como olvidada de que el Tiñoso estaba delante, siguió recitando el versículo 41 del capítulo 19 del evangelio según San Juan.
            
—“Y en aquel lugar, en donde fue crucificado, había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el que aun no había sido puesto alguno...”
            
El asombro del Hombre-Momía creció al escuchar a Gerarda, y no pudo ya menos de preguntarla con cierto temor:
            
—Oye, oye; que de veras te has convertido.?
            
La campanita ni siquiera alzó la vista, y siguió leyendo compungidamente el versículo 42.
            
—“Allí, pues, por causa de la Parasceve de los judíos, porque estaba cerca el sepulcro, pusieron a Jesús.”
            
—Gerarda, Gerarda, no quieres responderme.?
            
La campanita alzó la cabeza, se quedó viendo fijamente al Tiñoso, y no pudo reprimir una violenta carcajada.
            
—Ja, ja, ja, ja.! Mírate que asustado estas.! Tienes la cara más larga que he visto en mi vida... ja, ja, ja, ja..!
            
Y el bandido también se soltó riendo, porque comprendió perfectamente la comedía que acababa de representar aquella mujer, y que tanto susto le había causado.
            
—Demonio, demonio.! Eres una alhaja, querida mía; y puedes tener la gloria de que tú eres la sola que has podido engatuzarme; por un momento, es cierto, pero lo has logrado.
            
—Ja, ja, ja, ja.! Nunca creí poder engañarte, Tiñoso, hijo del diablo. Con que, desempeño mi papel.?
            
—A las mil maravillas, Gerarda. Pero de donde demonios te ocurrió hacerme pasar este mal rato.?
            
—Supe que debías venir; y en cuanto oí parar el coche, me vine a sentar, tome este libro que ya tenía prevenido, y comencé a leer donde primero se fijaron mis ojos; y todo esto lo hice por ver que te parecía, la manera con que hago la comedía.
            
—Pues si es por eso, te aseguro que te has salido con la tuya.. Demonio.! Has hablado como un misionero, y cualesquiera que no te conozca y que te escuche, de cierto que publica tus virtudes y quiere que te canonicen. Pues digo, para engañarme a mí se necesita tener cuatro dedos de frente, porque yo me subo a la torre de catedral y bebo agua en la laguna de Chapala; y tu acabas de dejarme tonto como un toro capoteado.! Vamos, vamos: eres un tesoro; y, por la condenación de mi alma, que mereces ser esposa del mismo Satanás.. si es que Satanás esta tan desesperado que quiera contraer matrimonio, y si es que en el infierno encuentra algún cura que se atreva a casarlo.
            
Lo que decía Simon era cierto.
            
Gerarda, que no era más que una campana, es decir, una de esas personas, cuyo único oficio es tomar informes de las casas adonde hay que robar, pasaba en la sociedad por una mujer virtuosa y bienhechora. El modo con que había alcanzado esa reputación, y la manera con que se introdujo en el gran mundo, fueron los más ingeniosos que puede calcular una mujer. Desde el momento en que el Hombre-Momia la destino a servir de espía, comenzó ella a imaginar como serviría mejor a los intereses del bandido, que también eran los suyos. Así es que, cuando aceptó su encargo, lo hizo con la condición de que la habían de proporcionar todos los recursos necesarios para su comisión, y Simon se los ofreció con conocimiento de sus camaradas.
            
Gerarda resolvió entonces elevarse a un estado, que no fuera ni la riqueza ni la medianía; y como su astucia y su ingenio suplían perfectamente los defectos de su educación, calculó pasar por una señora viuda, que había destinado a la caridad los días que la quedaban de vida. Pero como su aparición repentina podía excitar sospechas en México, resolvió aparecer en el de un modo que no pareciera extraño ni sospechoso; y un domingo por la tarde, los vecinos de la calle de Ortega vieron a un coche de camino, que seguido de un carro en el que venia el equipaje, se paró en el zaguán marcado con el número ***.
            
Gerarda escogió ese día porque era festivo, y porque la gente que estaba en los balcones debía verla llegar.
            
Al otro día, los vecinos curiosos ya sabían que la señora que la tarde antes se había apeado del carruaje, era una viuda que se llamaba D Francisca Velez, y que venia de S. Luis Potosí a radicarse a México, porque la atormentaba la vista de los lugares en donde fue tan dichosa con su esposo.
            
Todos los días se la veía ir a misa de siete al Colegio de las niñas, y después entrar a varias casas de la misma calle, en las que existían algunos vecinos pobres a quienes socorría.
            
La fisonomía de Gerarda verdaderamente devota sin ser gazmoña, y en la que se veían aun los restos de una hermosura nada común, inspiraba confianza a los que la trataban, y era una garantía más para el papel que representaba. De ahí es, que pronto logró relacionarse con algunas familias de buena posición social, las que la respetaban de una manera sin igual.
            
Una mujer virtuosa con puntas de santidad; esto era Gerarda a los ojos del vulgo. Veamos ahora lo que era y lo que valia respecto de sus amigos.
            
Era una campana; pero no una campana insignificante y secundaria, sino una campana mayor, una campana importante, que había sistemado sus toques de un modo extraordinario.
            
Mas todavía; era una reina, aunque tributaria de Simon; pero era siempre una reina que tenía sus subditos, quienes la profesaban una obediencia ciega y absoluta; y estos subditos eran los compadres y las comadres; es decir, esa falange de domésticos que entran a servir a las casas con objeto de proporcionar noticias, y en caso necesario hasta con el de abrir las puertas a los ladrones.
            
Gerarda era la que tenía a sus ordenes ese ejército de ambos sexos, y los individuos que lo formaban acudían a ella con todos los informes, recibiendo su recompensa en moneda contante, para que en circunstancias aflictivas, pudieran tener testigos con que probar a la justicia su honradez y su inocencia.
            
Por todas las manifestaciones que llevamos hechas, Gerarda era la joya de los bandidos; y una joya a quien ellos tenían en gran precio, porque la debían presas magníficas, dinero incontable ganado sin trabajo, y días deliciosos pasados en medio del fango asqueroso del vicio. Por su parte, Gerarda estaba siempre contenta con que la dejaran gastar a discreción, y con que no la entregaran nunca en manos de la cuajada .
            
Cuando Simon acabó de hacer el elogio de la campanita, ésta le dijo riéndose con mucha gana:
            
—Pobre Tiñoso.! Todavía no te sale el susto.
            
—Como que ha sido de a folio.! Te repito, que eres más astuta que el pecado, y más viva que un venado.
            
—Gracias, gracias, querido Simoncito; pero dime que es lo que se te ofrece. Tu visita es extraordinaria, y...
            
—Es porque me precisa saber algo hoy. Con que dime, querida campanita, que tenemos de nuevo.?
            
—Tenemos grandes cosas, hijo mío.
            
—A ver, a ver, cuéntame eso.
            
—Espera un momento, voy a traer mis apuntes.
            
—Pero pronto, porque tengo que hacer.
            
—La cosa no es tan violenta, pues necesito alzar los ladrillos de debajo de mi cama para sacar las noticias, así es que tengo que dilatarme un poco; pero para que no te enfades, ahí te dejo el Nuevo Testamento: sigue leyendo el capítulo 20 del evangelio de Jesucristo según San Juan... Ja, ja, ja, ja..!
            
Y desapareció por la puerta de la recamara.
            
Simon se quedó solo algunos minutos, al cabo de los cuales volvió a salir Gerarda, trayendo en la mano un cuaderno de papel.
            
—Vamos, aquí tienes las noticias.
            
—A ver, a ver,—dijo Simon queriendo coger el cuaderno.
            
—Espera, hombre, no seas ansioso. Déjame decirte adonde comienza lo que hay de nuevo.
            
La campanita hojeó un poco el cuaderno, y después se lo dio abierto al Hombre-Momía. Este empezó a leer:
            
—“La comadre Francisca.—Colocada de recamarera en la calle de la Moneda número 4, casa de D. Francisco Loaza...
            
—Diablo, diablo.!—exclamó Simon al leer aquel apellido, que le recordó la carta de D. Juan Loaza que interceptó el empleado del correo.—Diablo, diablo.! Esto es interesante.
            
—“D. Francisco Loaza...—continuó leyendo Simon.—Da la noticia de que el domingo en la tarde ha llegado a México el hermano de su amo, que estaba en Puebla...”
            
—Demonio..!—exclamó otra vez el bandido interrumpiendo su lectura.—D. Juan llegó el sábado de Puebla, y según la carta que leí, no sabía adonde vivía su hermano... Quien demonios se lo diría.? Seguramente se encontraron en alguna parte, y.. No hay duda, eso fue; y debe haber sido en el Progreso...
            
—“Que estaba en Puebla.. de manera que en la casa hay dos hombres nada más.. El método de vida que se observa, es el siguiente. Se levantan a las siete de la mañana, excepto la señorita Luisa, quien se levanta a las seis, y con pretexto de ir a misa, va a la Alameda acompañada de su camarera a ver a su novio, que se llama Carlos. A las ocho se desayudan, a las diez almuerzan, a las tres de la tarde comen, a la oración toman chocolate, y cuando vuelven del teatro cenan. Todo el día se esta sola la niña Luisa, porque el amo sale a sus negocios; y las noches que no hay teatro, vienen algunas visitas las que se están hasta las once, que es hora en que por lo regular viene el amo. Una de las visitas que vienen, es la señora de San León, que vive en la calle del puente de Alvarado número ***, y que se va sola en su coche. Según sé, esta señora, que es hermana de la difunta madre de la niña Luisa, hace nueve meses que enviudó; es rica, y vive sola en su casa, de modo que cuando sale, deja a los criados cuidando. El domingo en la noche, cuando llegó el hermano del amo, vi que guardaron en un cajoncito negro que esta en el gabinete, unos papeles que no se que serán, pero deben ser interesantes, según el cuidado con que me encargaron que no tocara el cajoncito...”
            
—Bravo, bravo.!—dijo Simon;—esta comadre vale un Potosí.! Da unas noticias magníficas, y por vida de.! que merece una buena recompensa, la que tu le darás en mi nombre.
            
—Prosigue, prosigue, y verás lo demás.
            
El bandido siguió leyendo.
            
—"Esta casa tiene unos entresuelos interiores, que no he podido ver: la entrada del gabinete esta derecho del portón: del gabinete sigue la sala, luego el tocador de la señorita, al que se entra por una puerta que esta a la izquierda, después sigue la recamara de la señorita, luego la del amo, en donde también se puso la cama de su hermano: después sigue el recibimiento que tiene salida para el corredor; luego el comedor, donde esta la escalera por la que se sube a la azotea; después sigue la cocina, y de ésta la azotehuela. Todavía no he podido ver bien lo demás, así es que no me es posible dar más noticias por ahora; pero luego que pueda las daré."
            
—Magnífico.! Le dirás a tu comadre, que es una alhaja de mucho valor, que acabe de husmear bien las entradas y salidas de esa casa, porque me interesa más de lo que te puedes figurar; y que si se porta bien, le prometo un regalo que no la ha de disgustar. Entiendes, Gerarda.?
            
—Entiendo. Ahora, sigue leyendo y veras que te parecen las providencias que tomó para servir a los golosos en general, y a ti en particular.
            
—Veamos, veamos,—dijo Simon; y continuo leyendo.
            
—“La comadre Nicolasa.—Colocada de cocinera en casa de la señora de San Leon...”
            
—Demonio.! Tu no te duermes.
            
—No te digo que no quiero ser como las vírgenes descuidadas, de que habla el Nuevo Testamento.?
            
El bandido soltó una carcajada al escuchar la blasfemia; y después prosiguió su lectura.
            
—“Tiene el encargo de dar los informes necesarios para ver si es posible guisar el arroz...”
            
—Ah.! Todavía no dice nada,—dijo Simon.
            
—Como, hombre.? Si ayer tarde se fue a su destino.
            
—Tienes razón, campanita, tienes razón.. Veamos lo demás.
            
—“El compadre Plutarco.—Criado de casa del señor Mendoza, calle de Roldan número 2...”
            
—Adonde va esta noche el Enano con sus golosos.?
            
—Precisamente.
            
—“Calle de Roldan número 2, avisa que su amo se va el martes...”
            
—Es decir, hoy.
            
—Entiendo.—“Se va el martes a Tacubaya; y no volverá, sino hasta el sabado...”
            
—De manera,—dijo el Tiñoso,—que los compañeros van a jugar este albur sin ninguno, o con muy poco riesgo...
            
—Sigue leyendo.
            
—“El sábado; pero se quedan en la casa dos criados que han llegado de su hacienda...”
            
—Diablo, diablo.! Esto es más serio.
            
—“Que han llegado de su hacienda, así es que no puede abrir la puerta; pero dejara abierto el balcón, para que por el suban y hagan el mormollo...”
            
—Oh, oh.! Este sí que es un buen compadre... Pues tiene expedientes para remediarlo todo.! Caspita.! Con una gente como esta, puede uno ser millonario en un abrir y cerrar de ojos, no es verdad, Gerarda.?
            
—O también puede uno hacer la oveja el díamenos pensado, lo que no es muy agradable que digamos.
            
—En cuanto a lo de hacer la oveja, maldito el miedo que le tengo, yo estoy seguro de que...
            
—De que no la harás; pero te pueden e...
            
—Calla, calla, campana de todos los diablos.! Ya sabes que eso no se dice nunca, entiendes.?
            
—Sí, sí; no te incomodes por eso, Simoncito mío.
            
—No tienes más noticias que darme..?
            
—Por ahora no; pero ven el sábado y sabrás más.
            
—Bueno. El sábado estará aquí a las siete de la mañana.
            
—Ni lo permita Dios..!
            
—Por que..?
            
—Porque a las siete voy a misa.
            
—Pues a las ocho.
            
—Tampoco. A esas horas estoy haciendo caridades.
            
—Entonces vendrá a las nueve.
            
—Tampoco, porque el sábado me toca ir a velar a Nuestro Amo a la parroquia del Sagrario.
            
—Gerarda, Gerarda, eres una...
            
—Qué, qué..?
            
—Una santa.
            
—Eso sí. Creí que ibas a decir otra cosa.
            
—Pero volviendo a nuestro negocio; a que lloras he de venir el sábado, campanita mía..?
            
—Espera, espera...
            
La mujer se quedó pensativa, y después comenzó a decir hablando consigo misma:
            
—A las siete a misa.. a las ocho a visitar a mis enfermos.. a las nueve al Sagrario.. a las diez voy por Dª Camila para ir a rezar el rosario al Señor de Santa Teresa.. a las once al hospital de San Juan de Dios a curar a las enfermas...
            
—Hombre, hombre,—dijo Simon interrumpiendola.—Adonde diablos vas a parar.?
            
—Aguarda y no me interrumpas. A las once.. a las doce a comer con Dª Faustina.. y me estaré en su casa hasta las cuatro de la tarde, a cuya hora la acompañare a ver a Nuestro Amo que esta en la iglesia de Jesús María.
            
—Acabarás por fin.!
            
—Te digo que no me interrumpas.! Después a tomar chocolate con ella y a platicar un rato.. a las ocho.. Oye, Simon.. ven el sábado a las nueve de la noche.
            
—Canario.! Es muy tarde.
            
—Que hemos de hacer, lo siento; pero no puedo interrumpir mis devociones, conque así...
            
—Reniego..!
            
—De que, hijo mío.?
            
—De tus gazmoñerías.!
            
—Simon, Simon.. no insultes a una mujer virtuosa.
            
—Volvemos a las andadas.?
            
—Ya te dije antes lo que decía San Marcos:—“Estad sobre aviso, velad y orad: porque no sabéis cuando sera el tiempo.
            
—De que te afiancen los cuícos y te manden a las arrecogidas. Tienes razón, zupia del infierno, tienes razón.!
            
—Simon, Simon.. Eres una alma perdida.. quieres condenarte.. Ay de ti.! Desdichado.! Ay de ti..!
            
—Quieres callarte, pedazo de demonio.?
            
—Ruega a Dios por tu alma, porque si no lo haces así, indudablemente caes en las garras del enemigo malo..!
            
—Pues me gusta.! Quieres callarte y escuchar.?
            
—Bueno, bueno; no te enojes. Ya te escucho.
            
—El sábado vengo a las nueve de la noche...
            
—Bien.
            
—Y me tienes ya las noticias concernientes a la casa número 4 de la calle de la Moneda...
            
—Bien.
            
—Y también las de la casa de la señora de San Leon..
            
—Bien.
            
—Bajo el supuesto de que todo eso me interesa mucho..
            
—Bien.
            
—Bien, bien, bien, bien..! Por vida de todos los diablos que ya me vas impacientando con tanto...
            
—Bien.
            
—Otra vez..!
            
—Pero hombre, si estoy consintiendo en lo que dices..
            
—Pero mujer, si para consentir no es necesario decir tanto bien, y bien, y bien y más bien..!
            
—El resultado es que tú lo estas diciendo ahora.
            
—Reniego..!
            
—No reniegues, Simon, que eso es pecado..!
            
—Y dale con la moral..!
            
—No te encolerices, que también es malo..!
            
—Ya, porque si se me derrama la bilis...
            
—Puedes hacer una mala acción, y cometer un crimen.
            
El bandido dirigió a Gerarda una mirada llena de mohina. La campana continuo con la mayor calma del mundo:
            
—Simon, Simon.. Dios ha prohibido la cólera, porque la cólera engendra el crimen; y ya ves hijo mío, que lo mejor...
            
—Es irme,—dijo Simon levantándose.
            
—Adiós, Simon..—“Estad sobre aviso, velad y... ja, ja, ja, ja, ja..!
            
El bandido no pudo menos de reírse y bajó rápidamente la escalera.
            
Casi al mismo tiempo que Simon salía de ver a la camparata, entraba el padre Anselmo en casa del mayordomo.
            
En los dos días que acababan de pasar, el sacerdote había meditado en la desventura de Ines, y resolvió sondear el corazón de D. Jacinto para tomar una resolución definitiva.
            
El buen anciano, a pesar de la realidad y de la revelación de Ines, no quería convencerse de que hubiera en el mundo hombres capaces de cometer los crímenes del mayordomo; no porque no creyera que por desgracia el género humano es susceptible de abrigar almas tan depravadas, sino porque su mismo deseo de que todos fueran buenos, le hacía resistirse a creer lo que veía.
            
Armado de la fortaleza y de la autoridad que prestan la justicia y la religión, llamó al portón; y como de costumbre, la buena de la señora Gervasia fue a levantar el pestillo.
            
—Dios guarde a usted, señora.
            
—Y venga con vuestra reverencia.
            
—El señor D. Jacinto, está en casa.?
            
—Sí, padre mío; pero pase adelante vuestra reverencia, mientras voy a avisarle, porque se halla en su gabinete.
            
El sacerdote entró a la antesala y se sentó en una silla.
            
El ama de llaves fue a avisar al mayordomo.
            
—Señor.?
            
—Que se ofrece, señora Gervasia.?
            
—El reverendo padre Anselmo espera a usted en la antesala.
            
El mayordomo hizo un jesto de disgusto, inclinando al mismo tiempo la cabeza, para que no lo conociera el ama de llaves.
            
—Dígale usted,—contestó,—que tenga la bondad de esperarme un momento, que pronto estaré a su lado.
            
—Esta bien, señor.
            
Y la señora Gervasia salió del gabinete.
            
D. Jacinto se sorprendió de la visita, porque era la primera vez que el padre Anselmo iba a su casa; de ahí es que no pudo menos de extrañar la llegada del sacerdote.
            
—Que me querrá este imbécil.?—dijo para sí.—Nunca ha venido a visitarme por más que lo he invitado, y ahora viene el solo y sin prevenirme de su visita.. ¿Habrá ido a casa de Ines, y esta le diría.. Bah.! Es una tontera pensar en eso.. Conozco demasiado a la hija de D. Pedro.. me ama.. me tiene miedo, y es incapaz de decir a nadie lo que ha pasado entre nosotros.. Pero entonces, a que diablos vendrá este viejo.? Ah.! Alguna obra piadosa que traerá entre manos, y en la que quiere que yo le ayude.. Sí.. no hay duda.. Seguramente a eso es.. Me creen tan caritativo.! Barbaros.! No saben esos autómatas con quien están tratando.. ja, ja, ja, ja.!
            
Cuando el mayordomo se burlaba así de la humanidad, el sacerdote, que según hemos dicho, estaba en la antesala, reflexionaba profundamente.
            
Al ver aquella pieza, cuyos muebles eran sin duda una herencia de familia, y mirando que no había allí otra cosa sobresaliente más que la Santísima Trinidad colocada sobre la cómoda, sin que se notara por ninguna parte el menor vestigio de las comodidades y del lujo del siglo actual, el padre Anselmo no podía creer que un hombre, cuya vida devota y austera se dejaba conocer aun en el ajuar de su casa, tuviera un corazón tan perverso.
            
—Es imposible,—decía;—es imposible que un hombre, cuyas costumbres son tan metódicas, sea capaz de dejar en ese estado a la pobre Ines.. La habrá seducido.. la haría desgraciada impulsado de una de esas pasiones.. de uno de esos deseos contra los que no tiene fuerza la naturaleza humana.. pero no creo que tenga una alma tan indigna, que abandone a su mala suerte a aquella desventurada criatura.. No.. y si fuese así.. aun cuando en efecto no la quisiera.. los sentimientos paternales conmoverán su corazón, como apartaron de la mente de Ines la idea del doble y espantoso crimen que había imaginado.. Sí.. sí.. yo lo espero.. Haciéndole ver que el fruto que ella lleva en su seno, es inocente de las faltas del padre y de la desventura de la madre, conseguiré traerlo al camino del bien, y remediaré en algo los males que han sufrido.. Oh.! sí.. lo espero, lo espero, y confío en Dios para lograrlo.!
            
El buen anciano se engañaba; y repetimos, que no era porque le faltara la experiencia necesaria para conocer al mundo, sino porque deseaba que ninguno padeciera, que todos fueran buenos y dichosos.
            
Sus reflexiones no eran hijas de su pensamiento: lo eran de su corazón.
            
Acostumbrado siempre a bendecir, a evitar desgracias, a inspirar el bien y a consolar el infortunio, era para el un suplicio insoportable la imagen de verse precisado a maldecir una vez, como tendría que hacerlo, en caso de que el mayordomo se mostrara insensible a sus persuasiones.
            
Si en vez de pensar lo que sentía, o lo que deseaba, hubiera quitado la vista de su corazón y la hubiera dirigido sobre el mundo, indudablemente no habría dado el paso que daba, porque habría conocido que era enteramente inútil, pues un hombre, que como el mayordomo, había calculado tan fríamente su crimen y deshonrado a una mujer de la manera tan infame como lo hizo con Ines, ese hombre, repetimos, es absolutamente incapaz de escuchar la voz del deber y de la religión, porque su conciencia esta ya pervertida, y su hipocresía espantosamente desarrollada.
            
Pasado algún tiempo de la llegada del sacerdote, salió D. Jacinto a la antesala, con la mirada mustia y el rostro compungido.
            
El que le hubiera visto en ese instante, habría reconocido inmediatamente al devoto y respetable D. Jacinto Enriquez, que el sábado anterior ayudó la misa al padre Anselmo en la iglesia de San Fernando.
            
Tanta era la hipocresía con que había compuesto su semblante.!
            
El anciano se levantó al verle salir, y el se apresuró a acercársele tomándole la mano y besándosela humildemente.
            
—Dios Nuestro Señor guarde a vuestra paternidad.
            
—El conserve los días de usted.
            
—Tome asiento vuestra reverencia.
            
El sacerdote se sentó, y el hipócrita hizo lo mismo.
            
—No puedo menos de agradecer a vuestra reverencia, el honor que me hace con su visita, y le aseguro que...
            
—Yo también me alegro de haber encontrado a usted en su casa, señor mayordomo, porque traigo un asunto muy urgente de que hablarle; y me interesa tanto, que hubiera buscado a usted por todas partes, en caso de no haberle hallado aquí.
            
—Será posible.?
            
—Indudablemente.
            
—Ah.! ya comprendo. Alguna obra de caridad que...
            
—No: escúcheme usted. La edad y la experiencia me han hecho conocer a los hombres, y se, que por virtuosos que sean, siempre cometen alguna falta.. porque solo Dios es infalible.. por lo mismo, hijo mío, veo con indulgencia los pecados de mis semejantes, porque se que la naturaleza humana es débil, y la carne con que estamos revestidos deleznable... Se que hay circunstancias en que el espíritu, aguijoneado por las pasiones, sucumbe a los ataques de la materia, cegando el entendimiento y haciendo caer a los mortales en un desliz, del que resultan muchos males si no se acude a un medio saludable para impedirlos; y por eso yo, en vez de negar a los pecadores la esperanza y los consuelos que da la religión del Crucificado, procuró infundirles el arrepentimiento verdadero de sus culpas, inculcándoles la paciencia en los trabajos de la vida, aceptándolos como la expiación de sus delitos; y vigorizó su paciencia haciéndoles esperar el perdón de la misericordia de ese Dios bueno y santo, que bajó a la tierra por redimirnos... Yo se bien que nada es tan sagrado, como la salvación de una alma; y se que nada hay tan hermoso a los ojos de Dios, como las lágrimas del arrepentimiento, porque ellas son las que le reconcilian con sus hijos, y las que anudan por toda la eternidad los lazos de esta unión sagrada, que el Hijo del Hombre vino a predicarnos al mundo, anunciándola con su palabra, bautizándola con su sangre, sellándola con su cruz..!
            
—A que vendrá todo este introito.?—dijo el mayordomo para sí.
            
—Digo a usted esto, hijo mío,—prosiguió el sacerdote;— digo a usted esto, porque estoy convencido de que usted es un hombre honrado y religioso...
            
El anciano hizo una pausa y se quedó viendo fijamente a D. Jacinto, el que se mostró imperturbable.
            
—Y porque creo,—continuó el padre Anselmo,—que en el alma de usted, si tuvo cabida alguna falta, no la tendrá sin duda la perversidad que se requiere, para negarse a hacer la reparación de los males de que desgraciada, y aun... involuntariamente ha sido causa.
            
—Yo, padre mío.?
            
—Sí, hijo querido.
            
—Padre.. creo que se equivoca usted.
            
—Ojala y fuera cierto.! Pero por desgracia no lo es...
            
—Pero señor...
            
—Sí, hermano mío,—prosiguió el reverendo dando a su voz un acento de inexplicable indulgencia y de bondad.—Sí; usted ha sido, el que cegado por un deseo impuro, ha deshonrado a la pobre Ines.!
            
—Yo...!!!—respondió el mayordomo fingiendo un asombro y enojo repentinos.—Yo..!!! Padre, padre, si no fuera porque usted...
            
El sacerdote también se admiró viendo la expresión indignada de D. Jacinto, y no pudo menos de decir para sí:—“Si este hombre no es un santo, indudablemente es el mayor y el más perverso de todos los hipócritas.”
            
—Hijo mío,—dijo en alta voz.—Yo también fui joven, yo también tuve mis faltas.. también conocí la influencia irresistible de las pasiones.. y aun siendo ya hombre y sacerdote, he tenido que martirizar mi carne, para hacer triunfar a la moral sobre las tentaciones del enemigo.. No soy aquí, hijo amado, el juez inflexible, que con la ley en la mano castiga al ladrón y al asesino.. soy el pastor del cristianismo, el representante de la religión.. el misionero de ese Dios, que cuando padecía clavado en el madero, lego a sus sacerdotes una misión de paz y de esperanza.. Así es, que yo suplico a usted, en nombre de ese Dios que todo lo ve, yo le ruego que me confiese su falta, que me abra su corazón.. El tribunal de la confesión es el tribunal de la rehabilitación, es el lugar adonde el penitente arrepentido, purifica su alma de las manchas inmundas del pecado.. Confiese usted, hijo mío, confiese usted que es cierto todo lo que me ha referido la desgraciada Ines.. Esa criatura, que ciega y desatinada cayó en el precipicio que una pasión funesta abrió a sus pies y a los de usted, me ha revelado ya todo el arcano de su desventura.. No tenga usted vergüenza de confesarlo.. no es usted el único hombre virtuoso que ha sucumbido a la tentación.. David, el santo rey profeta, sucumbid antes que usted, y Salomon, el sabio de los sabios de la tierra, se dejó seducir.. Vamos, hijo mío, no resista usted a mis ruegos.
            
El mayordomo comprendió que si no confesaba su crimen, era hombre perdido para con el sacerdote y para la familia de Ines; pues esta, que una vez lo había dicho todo al padre Anselmo, no sería difícil que lo revelara a sus padres, acusándole a el como autor de su deshonra. Además, conoció que si se obstinaba en negarlo, las revelaciones de Ines podían desprestigiarlo con el mundo, a quien le interesaba mucho engañar, y que de este modo perdería todos los goces que aun se prometía; de allí es que, echando una rápida ojeada sobre su situación, se resolvió a confesarlo todo al sacerdote, sin dejar por eso de engañarle, y decidido a deshacerse de el en la primera oportunidad.
            
Hechas estas reflexiones, el hipócrita fingió avergonzarse y prosternándose delante del anciano, exclamó con compunción:
            
—Perdón, padre mío, perdón.!
            
—D. Jacinto.!
            
—Oh.! sí; perdonadme.. soy el más malo.. el más pecador de todos los hombres.. conozco que no merezco misericordia; pero mi arrepentimiento es tan grande, mi pesar es tanto, que bien necesito compasión.. Ah.! perdonadme.! perdonadme.!
            
—Luego confiesa usted...
            
—Sí, sí.. todo.. todo cuanto ha de haber dicho a usted Ines, debe ser la verdad, porque es una mujer inocente, y...
            
—Me dijo que se introdujo usted a su casa, so pretexto de contraer amistad con su padre, que es un anciano caritativo.
            
—Es verdad, pero ese no fue pretexto.. Deseaba efectivamente conocer a su padre, para unirme a el en sus obras de beneficencia.
            
—Me dijo también, que algún tiempo después del día en que usted entró allí por la primera vez, la declaró usted su amor...
            
—Es verdad.
            
—Que ella le creyó a usted y le amó; y que una noche que llovió se quedó usted en la casa, y...
            
—No prosiga usted, padre mío... es cierto..!
            
—Que al otro día...
            
—Sí.! sí.!
            
—Que después siguió la misma vida, hasta que sintió en su seno el fruto de su desgracia y de su amor.
            
—Oh.! Es cierto.
            
—Que cuando se lo dijo a usted, negó que era su hijo...
            
—Por favor.!—dijo el mayordomo como suplicando, mientras pensaba para sí.—‟Sigue, sigue, viejo imbécil, a ver si lo sabes todo.”
            
—Que usted fue el; que le propuso que tomara la tisana...
            
—Oh.! sí... sí.!
            
—Que ella, se negó; y que desesperada; de su. suerte, quiso envenenarse para ocultar su deshonor.
            
—Es verdad.! Pobre Ines.!
            
—Y el sábado.. después de que usted fue a engañarme contándome su historia fingida en parte, la vio usted y la propuso una fuga, diciéndola que se compadecía de su suerte, y que...
            
—Dios mío.! perdón.!
            
—Ella resistió; y usted entonces la dijo que revelara a sus padres su falta, pero sin decir que usted era el que...
            
—Sí, padre mío, todo es cierto...
            
—Porque si acusaba a usted, se vengaría en su hijo...
            
—Escúcheme usted, padre mío.. Soy culpable, pero no tanto como lo parezco. El deseo de asociarme con D. Pedro para socorrer a los necesitados, fue la causa porque entre a su casa... no fue un pretexto, sino una verdad.. allí la encontré y me sorprendió su presencia, porque yo no sabía que aquel anciano tenía una hija. La vi y la ame... Oh.! Dios sabe que mi amor era puro... pero despees, instigado por un vertigo, que no se corno llamar, la violé; y en vez de hacerla mi esposa, como lo proyectaba y lo deseo, la convertí en mi querida.. Al otro día de aquella noche fatal, después de que reflexione en lo que había hecho, me había decidido a pedir su mano, pero antes quise probar la virtud de Ines.. sucumbid, y esto me resfrio.. Luego he conocido que en efecto me ama; pero acosado yo por los remordimientos, quise sufrir viéndola sufrir, y quise también imponerla algún castigo por su ligereza, y poner a nuevas pruebas su .virtud.. Por eso negué ser yo el padre de nuestro hijo.. por eso la propuse la fuga.. por eso fui a ver a usted.. para pedirle un consejo; y después la vi a ella diciéndola que lo confesara todo a sus .padres, que fue el precepto que me dio vuestra reverencia.. Pero todo lo hice, para que la vergüenza de descubrir su falta a sus padres, la sirviera de expiación, reservándome por mi parte pedir perdón a los ancianos y enlazarme con su hija.. Sí, sí.. padre mío.! Yo amo a Ines.. la amo porque es buena, porque es virtuosa.. porque es la madre de mi hijo.. de mi hijo a quien querré mucho, a quien amo aun antes de que haya nacido.! Ya esta hecha mi confesión.. Ya he abierto a su paternidad todos los rincones recónditos de mi alma.. se que he obrado mal; pero repito a usted, padre mío, que mi arrepentimiento es grande y sincero, y que estoy resuelto... que deseo ansiosamente reparar el mal que he hecho, el único, el solo de mi vida.. Quiero que Ines sea mi esposa, quiero poder estrechar a mi hijo entre mis brazos, hacer su felicidad, y morir con la satisfacción de que he cumplido con mi deber.!
            
El malvado callo, y el padre Anselmo se quedó pensativo.
            
Acababa de oír a D. Jacinto y dudaba de lo que veía y de lo que oía. El mayordomo hablaba de una manera tan sensible, mostraba un arrepentimiento tan supremo, que cualesquiera lo habría creído verdadero. El corazón del sacerdote se conmovió, y esto lo perdió.
            
Pero no queriendo perdonar tan fácilmente a D. Jacinto, se resolvió a hacerle algunos reproches.
            
—Creo,—le dijo,—en esos deseos y en ese arrepentimiento; pero es necesario que sepa usted todo el mal que ha hecho. Ha enganado usted a una familia entera.. ha violado usted una de las leyes más respetables, más santas que existen en la tierra.. la hospitalidad.. ha seducido usted a una pobre mujer, que aunque ya en edad madura, no tenía los conocimientos necesarios para vivir ni para precaverse del mundo, porque estaba educada con ceguedad e imprevisión, después, ha seguido usted abusando de la confianza de dos ancianos, haciendo que su hija los engañara.. ha negado usted a esa mujer, que es usted el padre del hijo que lleva en su seno, y de este modo la hizo usted pensar en el suicidio y en el infanticidio.. La ha hecho usted padecer muchos tormentos, muchas amarguras, verter muchas lágrimas, y quien sabe si hasta blasfemar de la divina Omnipotencia..!
            
—Oh, padre mío.!
            
—Todo eso ha hecho usted.! Y por fin,, para colmarla medida de tanto pecado, me ha engañado usted a mí, contándome una historia en la que había menos verdad que superchería.!
            
—Por Dios, padre Anselmo.!
            
—Y,—continuó el sacerdote.—Y no se ha puesto usted a reflexionar un momento, en las consecuencias tan terribles de semejante manejo.? Escuche usted. Habiendo abandonado a la mujer a quien violó usted tan infamemente, la condujo usted a la exasperación, e hizo usted nacer en ella la idea del crimen que milagrosamente se le ha desvanecido.. Pero si no hubiera sido eso, y si esa mujer hubiera llevado al cabo su horrible pensamiento, que habría sucedido de la madre y del hijo.? Adonde estarían hoy esas dos almas.? Que habría sucedido de toda esa familia que confiada en la virtud y en la religión, abrió a usted las puertas de su casa, y le ha prodigado hasta lo infinito toda clase de consideraciones y de respetos.? Oh.! Esto es infame.! Nadie puede explicar todos Los males ocasionados por un corazón perverso, por una pasión furiosa y desenfrenada, por un hombre vil, a quien sin dada ha borrado Dios del libro de oro, adonde tiene los nombres de sus escogidos..!
            
—Oh.! padre mío.! Perdonadme.! perdonadme.!—dijo el mayordomo cubriéndose el rostro con su pañuelo, inclinando la cabeza sobre las rodillas del padre Anselmo, y fingiendo que sollozaba.
            
El corazón del sacerdote se conmovió más, porque, lo repetimos, su alma era toda conmiseración, toda bondad; así es, que engañado con los supuestos gemidos de D. Jacinto, no pudo contener su llanto, y dijo al hipócrita con mucho cariño:
            
—Sí.. sí.. hijo mío.. Llore usted, llore usted.. Esas lágrimas que derrama, hijas de su contrición, son las más preciosas que se vierten, porque Dios las recibe en su seno.. Ellas desahogan al corazón.. consuelan el alma y alivian las congojas del que coma usted, se ve precisado por su suerte a sufrir el peso de los remordimientos.. Pero es necesario que sepa usted, hijo mío, que para que Dios perdone completamente, es preciso que el pecador repare en lo posible el daño que ha ocasionado, y que purgue con la penitencia la falta que cometió.. Yo espero.. yo exijo de usted que lo haga así.. Cásese usted con Ines.. porque esa criatura merece ser feliz.. porque la debe usted su honor, porque Dios lo manda, y es fuerza obedecer.. El día en que unido con ella se presente usted al mundo, ese día sera, no lo dude usted, el más dichoso de toda su vida.. porque si es cierto que los humanos gozamos un placer pasajero al cometer la falta que nos lo proporciona, también es cierto que hay una satisfacción inefable en hacer un bien...
            
—Padre mío.! Sus palabras de usted me consuelan.!
            
—Y créame usted, hijo mío. El día más grande de mi vida sera aquel en que absuelva yo a usted de este pecado y le vea volver la felicidad a la pobre Ines.. la tranquilidad a esa alma abrumada por la desgracia y los remordimientos.. Oh.! En mi vida he maldecido a nadie, y doy gracias al cielo porque me ha evitado ese dolor.. Sí, sí; gracias, Dios mío.! Vamos, vamos, yo le ofrezco el perdón de sus culpas en el momento en que se una usted con Ines.. De aquí a entonces, D. Jacinto, examine usted su conciencia, prepárese usted para que en su nuevo estado no haya un remordimiento que lo devore y le llene de inquietud.!
            
Jacinto, que según dijimos, había apoyado la frente sobre las rodillas del sacerdote, se mantuvo así un instante más, durante el cual, gracias a la posición que guardaba, pudo mojarse los ojos con saliva, para que el padre se los viera húmedos.
            
Después fingió enjugarse las lágrimas, alzó la cabeza y dijo:
            
—Lo haré así, padre mío; y ese día llegara pronto.
            
—Bien, bien.—replicó el buen anciano.—Voy ahora a casa de Ines a darla tan buena noticia.
            
—Pues si lo haces así, todo se pierde, viejo del diablo.!—dijo para sí el mayordomo; y luego añadió en voz alta.—Es que...
            
—Que, hijo mío..?
            
—Quisiera pedir un favor a vuestra reverencia.
            
—Cual es?
            
—Que no dijera nada a Ines ni a ninguno de su familia.
            
—Y por que..?
            
—Porque quiero reservarme el placer de comunicarle a ella mi resolución, al mismo tiempo que el tormento y la vergüenza de arrodillarme delante de sus padres, y ser yo el que les confiese mi falta, y les pida su perdón con la mano de su hija.
            
—Pero hijo mío...
            
—Padre.! El placer me servirá de consuelo, la vergüenza de castigo.. de un principio de expiación.. No me lo niegue usted.!
            
—Consiento, hijo mío, consiento. Y cuando volveremos a vernos para concluir este asunto..?
            
El mayordomo se quedó pensativo, y después añadió.
            
—El jueves a las cinco de la tarde.
            
—Tan lejos.!—exclamó el sacerdote.
            
—Es que tengo que ir a Cuernavaca a unos negocio de mi convento, y volveré hasta el jueves.
            
—Diez días..!
            
—Oh.! Créame usted. No puedo diferir el viaje, si no, le juro a vuestra reverencia que lo haría con mucho gusto.
            
—Está bien, hijo mío. Volvere el jueves, y espero que todo quedara definitivamente arreglado.
            
—Sí; todo, todo..!
            
El padre Anselmo se levantó para irse, y ya estaba en la puerta del corredor cuando le dijo D. Jacinto:
            
—Me deja usted sin su bendición..?
            
—No, hijo mío. Arrodíllese usted.
            
El hipócrita se prosternó, y el sacerdote le bendijo..
            
Después el padre Anselmo bajó la escalera y salió de la casa, con la esperanza de haber hecho un bien.
            
El mayordomo entró a su gabinete riéndose como tenía de costumbre cuando acababa de burlarse de alguno, tomó unas tijeras y se puso a recortar una figura de papel, que representaba a un hombre atravesado por una jara.
            
Luego se puso la capa, se caló el sombrero y se dirigió a la calle, diciendo:
            
—Padre Anselmo.! Te has llevado un buen petardo.! Me crees un santo y soy un diablo.. Me has prometido la absolución, eh.? Pues ya puedes buscar quien te la de a ti..!
            
Y dio vuelta por la calle de la Victoria criando comenzaron a dar las tres de la tarde..
            
A las cuatro y cuarto se paró en la accesoria del callejón del Monstruo, e iba a pegar su figura de papel en la puerta, cuando al hacer la operación notó que se movía.
            
Entonces empujó más fuerte, y por lo poco que se separaron las hojas vio que había luz en la pieza.
            
—Simon.! Simon.!—dijo en voz muy baja.
            
—Quien diablos eres.?—contestó la voz de otro que estaba espiando entre las hojas de la puerta.
            
—Soy yo, hombre. Yo, Jacinto,
            
—01a, ola.!—dijo Simon abriendo la entrada y cerrándola en cuanto Jacinto estuvo dentro.—Que se te ofrece que vienes a buscarme, mayordomito mío.?
            
—Un negocio muy urgente.
            
—Dí cual, di cual.
            
—Conoces al padre Anselmo.?
            
—Hay tantos padres que se llaman Anselmo..!
            
—El fernandino.
            
—Toma.! Y que se te ofrece con ese vejete.?
            
—Lo conoces.?
            
—Sí.
            
—Pues dispon de modo de que se marche...
            
—Al otro barrio..?
            
—Sí.
            
—Y por que.?
            
—Yo te lo diré despacio. Pero despáchalo el jueves en la noche precisamente. Debe ir a casa a las cinco de la tarde; yo le entretendré hasta las ocho, y cuando se vaya para su convento, que se ira solo porque no hay quien le acompañe...
            
—Yo le completo. Convenido. Pero ahora, márchate, Jacinto.
            
—Bueno. Adiós, querido Simon.
            
Y los dos bandidos se separaron.
            
El mayordomo salid de la accesoria y se internó en la ciudad; y Simon siguió cambiándose tranquilamente su traje.
            
Su nuevo vestido se componía de un pantalón de dril blanco, chaleco y chaqueta de paño azul, corbata encarnada, sombrero alemán galoneado, y un pañuelo de colores conque se envolvió la cabeza.
            
Hecha esta maniobra y tomadas las precauciones que acostumbraba, cerro la puerta, y después de pasar el callejón dio vuelta por la segunda calle de la Verónica, y haciendo un pequeño rodeo se dirigió a la plazuela de la Bola.
            
En una de las accesorias de esta plazuela, cuya puerta baja, estrecha, mugrosa y sombreada por un tejado de tejamanil sostenido por dos maderos de encino, servía de entrada a una pulquería oscura, se hallaban reunidos muchos hombres de la clase baja, vestidos con calzón blanco, zarape y camisa de manta, sombreros de falda ancha y copa aguzada; y todos de fisonomía traidora, cuya profesión se conocía inmediatamente por las señales que atravesaban sus rostros, por las pinturas que tenían en sus brazos y en sus cuerpos, y por el puñal, la daga o el tranchete, que llevaban escondido entre la camisa y detenido en el ceñidor. Toda gente de tacón y hueso, malhechores por costumbre, prófugos de presidio y sentenciados a la horca, de que habían logrado fugarse.
            
El tabernero era un hombre pequeño y obeso como un pipote, de nariz arremangada, brazos cortos y boca grande: tenía la cabeza amarrada con un pañuelo azul para cubrirse la calva, y su, traje se componía de calzoneras de pana con botonadura de cobre, y de una camisa de indiana encarnada, cuyos pliegues negreaban por la suciedad que habían cogido.
            
Este estaba sentado encima del mostrador, mientras que los demás se disponían a jugar albures colocándose detrás. de las tinas de pulque; para que no los sorprendieran los padres del agua fría, como llaman a los diurnos...
            
—Jarilla.! enciende la candela ,—decía uno de los ladrones a otro alto y seco como una:vara de membrillo,
            
—Voy, hombre. Pero.. si no tengo fósforos.. daca uno tú, Macedonio.!
            
—Tómalo; pero dame un prejendil .
            
—Ajá.! tu nunca das nada da enbalde.
            
—Es que no me cuadra pechar.
            
Los bandidos hicieron el cambio, y Jarilla encendió una vela de a tlaco, chorreó un poco de cebo en el suelo, y pegó la vela, en él.
            
—Ora sí,——dijo al acabar su faena.—A jugar, valedores, a jugar.
            
Y todos se sentaron al derredor da aquella luz.
            
El espectáculo no podía ser más asqueroso y repugnante.
            
El espacio que había de las tinas a la pared, no pasaba de tres varas de ancho por cinco de largo; el techo era tan bajo, que un hombre de seis pies de estatura no podía estar en el con sombrera, a riesgo de llenarlo de telarañas y de la suciedad de las moscas que lo ennegrecían: las paredes estaban descascaradas, húmedas y llenas de hollín, y el que se sentaba en el suelo se pegosteaba en la mugre que tenía.
            
Pues bien; en este espacio tan reducido y tan fangoso, estaban apiñados más de veinte bandidos al derredor de la luz débil y macilenta que despedía la vela de a tlaco.
            
Era una cosa verdaderamente horrible ver aquella masa de hombres con los cabellos alborotados, los rostros negros, los ojos sanguinarios y los vestidos mugrientos, encajonados en aquel recinto asqueroso, zahúrda inmunda que despedía un olor fétido e insoportable; y era también insoportablemente horroroso ver la alegría cínica de que disfrutaban, y escuchar las insolencias, los juramentos y las blasfemias que proferían por aquellas bocas, cuyos labios amoratados demostraban claramente uno de sus vicios.
            
Cerca de la luz y en primera fila, se colocaron seis de ellos; y los demás, parados, sentados, acostados o como la localidad lo permitía, formaron aquel montón de carne humana, quemas bien que reunión de hombres, parecía una hidra de veinte cabezas que pululaba sobre el cieno del piso.
            
La llama descolorida de la vela alumbraba sus rostros empapados de sudor, y les daba un aspecto inestimablemente diabólico.
            
Aquello era el infierno.
            
Era más aún...
            
Era una befa sarcástica que hacia la vida de la inteligencia con que Dios dotó a los hombres.!
            
—Aquí traigo el libro.! —dijo Jarilla cuando todos se hubieron colocado.—Vamos a ver quien es mano.
            
—Vamos, vamos,—exclamaron a una voz.
            
Jarilla empezó a dar una carta a cada bandido, y al llegar a Macedonio, que estaba a su izquierda, este exclamó:
            
—El rey de bastos.! Yo soy mano. Presta la baraja, valedor.
            
Jarilla dio la baraja a Macedonio, el que se dispuso a comenzar el juego.
            
—Espera, espera. Vendes el cochino.?
            
—Sí; cuanto me das por el.?—respondió Macedonio.
            
—Cinco pesos,—contestó Jarilla.
            
—No. Dame seis.
            
—Nada. Cinco pesos si quieres, si no, echa el chile .
            
—Venga el dinero.
            
Jarilla dio los cinco pesos a Macedonio,. y este barajo.
            
—Tres y cinco,—dijo echando el albur.
            
Al momento se oyó el sonido del dinero y se vieron porción de brazos prietos y nervudos, que se estiraban para poner las paradas.
            
—No corras todavía, valedor. Quieres ir libre de puerta y segunda.?
            
—Sí.
            
—Cuanto.?
            
—Una peseta.
            
—Pues corre la baraja.
            
Macedonio hizo lo que le decían, y después de un momento, dijo:
            
—El tres viejo, y gané.!
            
—Esto para mí,—dijo Jarilla, cogiendo cinco pesos del dinero que acababa de ganar Macedonio.
            
—Caramba.! Ese es el precio del cochino.
            
—Quere decir que lo tengo de enbalde. Echa otro chile.
            
Macedonio barajó y echó el otro albur.
            
—Siete y cuatro.!
            
Los bandidos volvieron a apostar.
            
—El siete mozo.!—dijo Macedonio recogiendo el dinero de las paradas. Jarilla volvió a tomar otra cantidad de la ganancia, y Macedonio levantó las cartas y siguió barajando.
            
—Sota y dos.!
            
—Ese no sirve. Echa otro de arriba.
            
—Allá va. Seis y caballo.!
            
—Al caballo.! Al caballo.!—dijeron los bandidos apostando.
            
Macedonio corrió el albur, y a la segunda carta apareció el seis.
            
—E1 seis mozo.!—Volvió a recoger el dinero y Jarilla tomó otra cantidad.
            
—Toma tu, Enano, —dijo Macedonio tirando una peseta al bandido con quien iba libre de puerta y segunda.
            
—Sigue, sigue.!—dijeron algunos, viendo que Macedonio no barajaba.
            
—Ya voy, valedores; pero antes.. oiga, vale, —dijo hablando con otro. Pídale al Ganso una chomita de maguey, porque ya me muero de sed y hace munchísimo calor.
            
El bandido fue a hacer lo que le dijo Macedonio, y este siguió barajando.
            
—Rey y cuatro.!—dijo al echar el albur.
            
Todos los más malhechores apostaron al rey.
            
Macedonio corrió la baraja.
            
—El rey viejo.!—Perdiste.
            
—Es verdad,—respondió el bandido pagando las paradas y dando la baraja a Jarilla, quien en esta vez no tomó nada de dinero.
            
Macedonio se bebió el pulque que le llevaron, y Jarilla siguió echando los albures.
            
La baraja corrió de mano en mano hasta que llegó a las de un hombre de pelo crespo, ojos bizcos, nariz roma, cachetes abultados y color bronceado; y cuya boca estaba plegada por la cicatriz de una herida, recibida seguramente en algún robo o quimera de las muchas que arma esa gente prostituida y depravada, cuyo solo placer es el vicio, cuya sola delicia es el mal, cuya única dicha es el crimen, y cuyo fin el cadalso.
            
El cuerpo del hombre de quien hablamos, era robusto y bien formado; y la fuerza de sus brazos le había creado entre los bandidos una especie de reputación, que el procuraba sostener a todo trance.
            
—Ora me toca a mí,—dijo cogiendo la baraja.
            
Al momento se levantó un murmullo y los demás le abrieron paso, porque era uno de los que se habían quedado atrás.
            
El bandido barajó y echó el albur.
            
—Sota y cinco.!
            
—A la sota.!—dijeron todos apostando.
            
—Quieres vender el cochino, Cuatro-labios.?—preguntó Macedonio al que tenía la baraja.
            
—No,—respondió el bandido; y corrió el albur.
            
—El cinco de oros.! He ganado los medios, y le digo tecolote.
            
—A que.?
            
—A sota de bastos de cincos.
            
—Juega,—dijeron los demás apostando.
            
Cuatro-labios corrió la baraja.
            
—El cinco de espadas.! Se peló ,—dijo recogiendo el dinero.
            
—Y a mí se me arrancó.. Macedonio, quieres matar el cochino.?—preguntó Jarilla.
            
—Sí.
            
—Dame seis pesos.
            
—No;. quieres dos.?
            
—No seas ladron.! Te di cinco por el.
            
—Sí; pero te cogiste lo menos doce de ganancia.
            
—Pero los perdí.
            
—Y que me importa.? No fue conmigo..
            
—Bueno; pues dame tres..
            
—Hombre... Vamos, témalos.
            
—Caballo y cuatro.!—dijo Cuatro-labios echando el albur. Los valedores pusieron sus paradas cargándose al caballo.
            
—El cuatro a la puerta.! Tecolote.
            
—A que.?
            
—A caballo de bastos de cuatros.
            
—Juega.!
            
Y apostaron..
            
Cuatro-labios corrió la baraja y a poco apareció el caballo de bastos.
            
—Esto es pegarle.!
            
—Sigue adelante.
            
—El cuatro de espadas.! Gané;—y recogió el dinero.
            
—Hombre, hombre,—dijo Jarilla,—ya se me volvió a arrancar. Oye, Macedonio, quieres prestarme sobre mi guiñapo?
            
—Cuanto quieres.?
            
—Dos pesos.
            
—No; quieres uno.?
            
—Eres muy sinvergüenza. Pero... venga.
            
Los dos malhechores hicieron el cambio, y el juego continuó. Cuatro-labios estuvo ganando sin interrupción y Jarilla perdiendo su dinero.
            
La frazada, la camisa, el sombrero y el traste estaban en poder de Macedonio, y ya no tenía que empeñar más que los calzones y los zapatos.
            
Por fin, se resolvió a despojarse de los últimos, vendiéndolos en una peseta a uno de sus valedores.
            
—Eh.! Ganso.!—gritó al recibir el precio de sus zapatos. —Dame medio de maguey para que se me caliente un poco el estógamo.
            
El pulquero bajó pesadamente del mostrador en donde estaba sentado, llenó el vaso de pulque y se lo llevó a Jarilla, quien lo apuró de un sorbo.
            
—Sigue, sigue, Cuatro-labios. Gáname mi real y medio cosa que me marcho con la vieja de mi suegra.
            
Cuatro-labios barajó y echó el albur.
            
—As y rey..!
            
Todos apostaron; Jarilla se quedó pensativo.
            
Con el golpe de vista tan seguro que tienen los jugadores, y sobre todo, los de la clase a que el pertenecía, había observado que Cuatro-labios hizo cierta maniobra no muy limpia al descartar el albur.
            
Mientras que los demás ponían sus paradas, Jarilla observó a Cuatro-labios, y sorprendió el gesto de alegría que hizo al ver que todos se cargaban al as.
            
—Este esta haciendo trampuchetas —dijo para sí;—y si es esto, lo enfermo.
            
—Que sucede.? Apuestas tu, Jarilla..?
            
—Sí;—respondió el ladrón.—Voy medio al rey, y si lo pierdo...
            
—Que..?
            
—Nada; sino que voy el rial.
            
Cuatro-labios miró de reojo a Jarilla, y corrió la baraja.
            
—El rey viejo.!
            
—Perdieron todos; solo yo gane,—dijo Jarilla levantando su parada.—Sigue barajando, Cuatro-Labios, o quieres...
            
—Lo que quiero es decirle tecolote.
            
—A que.?
            
—A as de bastos de reyes.
            
—Yo voy contigo,—dijo Jarilla.
            
—Vas conmigo..?
            
—Sí; todo el rial.
            
Cuatro-labios se mordió los labios, y los demás apostaron.
            
—El as de bastos.! Esto es pegarle. Sigue, sigue.
            
—Y esto es ganar,—dijo Cuatro-labios;—toma tu peseta.
            
El juego siguió más acalorado, y Jarilla observó incesantemente a Cuatro-labios, quien efectivamente estaba haciendo zapotes.
            
Las lloras se habían pasado y la vela de a tlaco se había consumido hasta más de la mitad; de manera, que las sombras de los facinerosos se proyectaban en las vigas negras del techo, y en lo húmedo y negruzco de las paredes.
            
El asqueroso recinto exhalaba miasmas sucios y apestosos, emanados de aquellos cuerpos mugrientos, que estaban hacinados uno sobre otro como las sanguijuelas en medio de una rosca de trapos, y cuyo aliento despedía un hedor de pulque y de cebolla.
            
Las risotadas de los que ganaban, las maldiciones de los que perdían, el ruido del dinero y el roce de la baraja, eran las únicas señales de vida que se descubrían en aquel chiribitil, adonde se hallaban reunidos los crímenes personificados.
            
Allí estaba representada la depravación más inmoral que puede encontrarse en el mundo, la prostitución más inmunda en que puede sumirse el hombre, y la degradación más espantosa en que puede hundirse la inteligencia humana.
            
Aquellos hombres, sumergidos en el fango repugnante del crimen, eran la imagen animada de la desmoralización en que se halla nuestra clase pobre;
            
Eran las consecuencias previas del abandono y de la ignorancia en que se crian los niños indigentes, que no encuentran una luz que los guie en medio de la ceguedad en que nacen; y que cuando llegan a cierta edad, se encuentran en la sima de la noche profunda del vicio, de la que solo salen para subir las gradas del suplicio.
            
Era la ironía terrible que la humanidad echa en cara a la sociedad, que indiferente y egoísta deja que se prostituyan esos seres desdichados, quienes podían serla útiles si ella hubiera tendido una mirada de beneficencia en derredor de sí, derramando la luz de la instrucción en las masas del pueblo, juguete de las pasiones y víctima inocente de nuestras guerras civiles...
            
Al contemplar mentalmente este cuadro de dolorosa humillación, los hombres que consideran las conveniencias sociales bajo su verdadero punto de vista, justo, equitativo y católico, no pueden menos de horrorizarse, considerando a esos seres abandonados, precitos por aquellos mismos que debían abrir un asilo a su indigencia, ilustrando su entendimiento y evitando de este modo la prostitución lastimosa en que caen...
            
Y reflexionando detenidamente en el estado desconsolador con que se le presentan tantas desgracias, compara su situación presente con la que podían tener, si la sociedad no hubiera dejado prostituir sus inteligencias; y al hacer esta comparación, aparta la vista espantado del abismo profundo que entreve;
            
La depravación del pobre al lado del rico indiferente, que sin conocer que el sufre las consecuencias de su indolente abandono, atesora sus riquezas sin despojarse voluntariamente de una mínima parte de ellas, con las que podía contribuir a la ilustración del pueblo, e impedir de este modo el desarrollo funesto del crimen, en esos corazones que sin duda han nacido para el bien;
            
El delito multiplicado delante del egoísmo culpable del gobierno, quien deja que se perviertan esos hombres, quienes guiados por un buen sendero podían ser artesanos honrados y tiernos padres de familia, viviendo de su trabajo en vez de ir a encerrarse en esos garitos inmundos, donde juegan el dinero que han conseguido rompiendo una cerradura, escalando una azotea u horadando una pared, sin que la justicia, tan mal administrada entre nosotros, tenga el poder suficiente para remediar tantos males, cuyo origen es el abandono de la niñez desvalida;
            
Y todas estas consideraciones, todas estas verdades desesperadas, afligen a los amigos de la humanidad, quienes desgraciadamente no tienen ni la influencia ni los medios necesarios para emprender la instrucción de las masas, cuya obra es eminentemente cristiana y regeneradora...
            
Un buen gobierno, un gobierno que comprenda en toda su extensión los deberes que le han impuesto sus comitentes; un gobierno que sepa que si le han dado el poder, ha sido indudablemente para remover los obstáculos que se opongan al bien de sus gobernados, y de ninguna manera se lo han dado para disimular el mal; un gobierno que conozca que la misión de que esta encargado, es altamente humanitaria y civilizadora, debe procurar, valiéndose de todos los resortes de la ley, aliviar a la sociedad por quien vigila, de todas las llagas de que adolezca, moralizando e instruyendo al pueblo a quien gobierna, para que disminuya el número de los malos y aumente el de los buenos; para infundir el bien en esos corazones que anuncian la inclinación prematura al mal, y para tener derecho de castigar en nombre de la vindicta pública, que hasta hoy reclama ese castigo, sin haber procurado evitar en lo posible las desgracias de que se queja...
            
Pero mientras esto no sea; mientras que se deje a la niñez indigente crecer en el abandono y educarse en las tabernas; mientras que los ladrones y los asesinos se paseen por las calles insultando a la honradez y mofándose de la ley, y que el gobierno y la sociedad se manifiesten indiferentes a las desgracias del pueblo... mientras haya todo esto, decimos, nuestra situación no mejorara en nada, y nos veremos condenados a presenciar las dolorosas, cuanto inútiles ejecuciones que vimos cuando Juan Yañez y Cipriano Márquez.
            
En vano se nos dirá, que existe un hospicio de pobres adonde se educa a la niñez abandonada.
            
Esta institución noble y benéfica, solo esta destinada a dar asilo y moralización a los huérfanos, y de ninguna manera a los que tienen padres; pero estos últimos también necesitan esa moralización, porque sus padres o no tienen los medios necesarios para instruirlos, o porque educados también en la imprevisión y la ignorancia, trasmiten a sus hijos toda la ceguedad en que han vivido...
            
En cualesquiera de estos dos casos, el gobierno debe cortar ese mal en su origen para evitar sus funestos resultados, haciendo que todos los niños pobres concurran a recibir las lecciones de moral cristiana en las escuelas gratuitas, que el humano ciudadano Vidal Alcocer, ha planteado en los barrios, ayudado con las limosnas que le dan algunas almas benéficas, que han comprendido y que cumplen sus deberes....
            
Volvamos a los malhechores.
            
Cuatro-labios, gracias a las trampas de que se valía, siguió ganando albur tras de albur; y Jarilla, que le observaba cautelosamente y que siempre iba a la carta del fornido, había logrado desquitarse.
            
—Vamos, Macedonio, toma tu dinero y devuélveme mis prendas; pero primeramente mi traste.
            
—Y por que quieres primero el traste.?—le preguntó Cuatro-labios.
            
—Porque... porque yo se mi enredo.
            
Macedonio devolvió sus prendas a Jarilla, el que viendo su daga limpia y afilada como una navaja de barba, dijo:
            
—Ven aquí, ven aquí, que quien sabe que tendrás que hacer ahora...
            
—Y por que.?—volvió a preguntar Cuatro-labios.
            
—Nada, nada; sigue jugando.
            
El fornido barajó y descartó el albur.
            
—Siete y caballo.!
            
Los demás pusieron sus paradas.
            
Jarilla observó atentamente, y apostó al caballo.
            
Cuatro-labios corrió la baraja.
            
—El caballo mozo.! Gane.
            
—Ya me lo esperaba,—dijo Jarilla.
            
—Por que.?—preguntó el fornido con mal humor.
            
—Sigue, sigue,—contestó Jarilla.
            
—Le digo.
            
—A que.?
            
—A siete de oros de caballos.
            
—Ahora voy en contra tuya..!—dijo Jarilla poniendo su apuesta, guardando su dinero en el seno, y empuñando al mismo tiempo el pomo de la daga, que había metido entre el ceñidor.
            
Cuatro-labios observó a Jarilla y corrió la baraja.
            
—Le pegue.!
            
—Adelante,—dijo Jarilla.
            
—Esto es ganar.!—dijo Cuatro-labios.
            
—Eso es hacer trampas,—dijo Jarilla poniéndose en pie, cuyo movimiento siguieron los demás.
            
—Yo no hago trampas, valedor.
            
—Desde que cogiste el libro las estas haciendo.!
            
—No.
            
—Ca... nario.! Te digo que es cierto, te he estado oservando, y he visto que ves las cartas a que dices tecolote.
            
— Pos es mentira; pero si quieres pleito conmigo, no te tengo miedo... yo soy muy sombrero.
            
——Que sombrero ni que nada, si tu no eres más que roncador ; y no me estes ninguniando , porque...
            
—Que me has de hacer.? Pst.! Otros más sombreros he visto y no les he tenido asco ; y si quieres la prueba...
            
—No.. te tendré miedo.. Bah.!
            
—Pues no me ronque.. Haga ganas...
            
—Ya vienes confesado.?
            
—Ya. Que cosa sucede.?
            
—Te lo pregunto, porque te voy a completar
            
—Pues no me lo diga.
            
—Pues mira como lo hago.!
            
Y Jarilla, flexible como un bejuco, se lanzó sobre Cuatro-labios.
            
Este evitó el golpe retrocediendo hacia un rincón, y los demás facinerosos se replegaron a las paredes, para abrir campo a los combatientes.
            
Cuatro-labios y Jarilla volvieron al centro del local; y semejantes a dos perros rabiosos se abrían y se cerraban, se agachaban y se levantaban, defendiéndose o atacando con una furia inexplicable.
            
El combate era sordo y continuo, sin que en todo el tiempo que duró, se escuchara más ruido que el choque de las dagas, y la respiración fatigada de los luchadores.
            
Los demás bandidos los veían inmóviles y silenciosos sin meterse en defender a ninguno de los dos.
            
En uno de aquellos choques que se dieron Jarilla y Cuatro-labios, apagaron la luz, y el recinto quedó alumbrado apenas por el crepúsculo moribundo de la tarde que penetraba por encima de las tinas.
            
—Ya me rayaste..!—gritó desesperado Cuatro-labios.
            
—De eso traba yo..—dijo Jarilla.
            
Y atacó con más furia a su adversario.
            
Cuatro-labios, rabioso por la herida que acababa de recibir, respondió al ataque de Jarilla con otro más brutal que los anteriores, y los dos bandidos se chocaron bruscamente en medio del recinto.
            
Jarilla se bamboleó al golpe del cuerpo de Cuatro-labios; y este, aprovechándose de la debilidad momentánea de su contrario, le abrazó fuertemente hundiéndole dos pulgadas de acero en las espaldas.
            
Jarilla bufo como un toro, y Cuatro-labios volvió a levantar el brazo para herirle segunda vez; pero Jarilla pudo desasirse gracias al movimiento agresor de su adversario, y se echó sobre el rugiendo como un tigre.
            
Cuatro-labios retrocedió segunda vez, y resbalándose por las tinas logró evitar el puntazo que le asestó Jarilla.
            
La lucha se hizo cada vez más sorda y encarnizada.
            
Los combatientes se reunían y se separaban, y volvían a juntarse de tal modo, que parecían un solo hombre retorciéndose, agitado por un ataque violento de epilepsia.
            
De cuando en cuando, alguna maldición o blasfemia se escapaba de las bocas de aquellas furias, por las que arrojaban espuma, mezclada con la sangre que se sacaban con los golpes terribles que se daban...
            
Los demás bandidos les miraban en silencio.
            
El tabernero, que había escuchado lo que pasaba, se paró en el dintel de la puerta mirando a todos los ámbitos de la plazuela, para que la policía no fuera a caer de improviso en la taberna.
            
Mientras tanto, Cuatro-labios volvió a abrazar a Jarilla y logró echarle en tierra; pero este, merced a la elasticidad de sus nervios pudo sesgar el cuerpo.
            
Entonces los dos quedaron de lado, y en esta postura incomoda se disputaban los honores de un triunfo sanguinario.
            
Cuatro-labios no quería perder su fama de terrible, y Jarilla quería ganar la de haber vencido al temible facineroso.
            
Por fin, Cuatro-labios se puso en pie, e iba a caer de nuevo sobre su contrario, cuando este, veloz como el relámpago, salto sobre el fornido y le atravesó el corazón...
            
Un murmullo de admiración se levantó en el recinto, y los demás malhechores felicitaron a Jarilla por su horrorosa victoria.
            
—Ahora,—dijo uno de ellos.—Los despojos de este completado le tocan a Jarilla.
            
—Sí, sí;—dijeron los demás.
            
Y desnudaron al occiso dando al flaco cuanto tenía.
            
A ese tiempo llegó Simon a la puerta de la pulquería.
            
—Como vamos, Ganso condenado..?
            
—Bien, señor Simon.
            
—Y la gente, adonde está..?
            
—Ahí adentro.
            
—Uf.! Ni ruido hacen.
            
—Es que ya lo hicieron.
            
—Como, como..?
            
—Jarilla y Cuatro-labios se han peliado.
            
—Y quien le completó al otro..?
            
—Pos quien sabe..?
            
—A ver, a ver. Esto ha de ser divertido.
            
Y entró a la taberna.
            
—Buenas tardes, hijos del diablo. Ola, ola.. quien fue el...
            
—Cuatro-labios,—respondió uno.
            
—Con que le completó Jarilla, eh..?
            
—Sí, tío Simon.
            
—Hombre, hombre.! Mereces una gala. Toma.
            
Y dio a Jarilla un puñado de pesos.
            
—Donde pondremos a este.?—preguntó el Enano.
            
—Métanlo debajo de las vigas y mañana lo sacan.
            
El Enano, ayudado de otro, levantó dos vigas del piso, depositó al muerto en el hueco y lo cubrieron después.
            
—Ahora, fuera todo el mundo. A sus destinos,—dijo Simon. Los facinerosos salieron de la pulquería, dirigiéndose unos por Verdeja y los otros hacia el puente de la Misericordia.
            
Eran las cinco de la tarde cuando el coche de Luisa se paró enfrente de la casa de María, al mismo tiempo que el mayordomo dio vuelta por la esquina de Santa Clara.
            
El lacayo abrió la portezuela; y la hermosa rubia, acompañada de Rosa y de Clara, se apeó del carruaje y entró en la accesoria.
            
La morenita recibió a sus visitas de la manera más agradable del mundo, y las cuatro jóvenes se sentaron en el sofá.
            
—En primer lugar,—dijo Luisa;—tengo el gusto de presentarte a mi querida Clara, la que tenía muchos deseos de conocerte.
            
—Señorita,—replicó María dirigiéndose a la trigueñita.—No sé como agradecer a usted el honor que nos ha hecho a mi madre y a mí, con venir a esta su casa; y en nombre de las dos la digo que si las somos útiles en algo...
            
—Aseguro a usted francamente,—contestó Clara;—que solo el deseo de obtener la amistad de ustedes, es lo que me ha hecho suplicar a Luisa que me presentara aquí, y no puedo menos de felicitarme por la bondad con que me ha recibido...
            
—Jesús.! Jesús.!—exclamó Rosa.—Cuantos cumplimientos.! Cuántas ceremonias.! Vamos; no creí que estaba en casa de una amiga mía, sino en una solemnidad diplomática. Levántense las dos, y dense un abrazo muy sincero y muy apretado.
            
Y la bulliciosa joven hizo que Clara y María se abrazaran.
            
—Así, eso es.. Nada de cumplimientos,—continuó Rosa. —Nosotras desconocemos todas esas ceremonias, porque somos las amigas más íntimas de la tierra.
            
—Conque, mira, Clara,—dijo Luisa.—No es verdad lo que te he dicho respecto de María.? Mira ese piquito de pelo, esas onditas, esa boquita tan graciosa.. Decididamente, es necesario confesar que María merece el epíteto que la damos...
            
—Oh.! sí; indudablemente,—añadió Rosa.
            
—Porque has de saber,—continuó Luisa dirigiéndose a Clara.—Has de saber que nosotras la llamamos María la peligrosa.
            
—Y por qué.?—preguntó la trigueñita.
            
—Como por qué.? ¿Que no.. Escucha, María; me haces favor de regalarme una de aquellas rosas que están en el florero..?
            
—Con mucho gusto, querida Luisa.
            
María se levantó del sofá y se dirigió a la consola; y las tres jóvenes que estaban sentadas contemplaron admiradas a la hermosa morena, que semejante a una reina que se dirige a su trono, atravesó el espacio que había del sofá al lugar en donde se encontraba el florero.
            
Llegado que hubo a el, tomó no una, sino tres rosas, y volvió a ofrecérselas a sus amigas.
            
—Ves, Clara, ves.?—dijo Luisa.—Ves ese tallecito tan estrecho, tan galano, ese cuerpo tan majestuoso, ese andar de reina, y ese rostro cuyos labios hablan, se ríen y hasta hacen dengues con gracia..? Ves todo eso..? Pues te falta más. Mira,—añadió inclinándose, alzando un poco la falda del vestido de María y descubriendo sus pequeños pies, y el principio de unas piernecitas finamente torneadas.—Mira, mira estos piecesitos tan aseados, tan curiosos.. Que te parece.? No es verdad que por todos estos dotes merece que la llamen María la peligrosa.?
            
—Oh.! sí; efectivamente,—contestó Clara.—Señorita María, es usted...
            
—Señorita María, es usted.. —dijo la picaruela de Rosa, remedando a Clara.—Volvemos a los cumplimientos.! Ya te dije, que entre nosotras no hay ceremonias. Con que, nada de usted ni de señorita.. Vamos.! por que te quedas callada.? Habla, habla; a ver que la ibas a decir.?
            
—Que es muy hermosa,—dijo Clara.
            
—Vaya una ocurrencia.! Eso ya lo sabe,—dijo Rosa?
            
María inclinó modestamente la vista.
            
—Oh.!—exclamó Luisa abrazando a la morena.—No la hagan ruborizar. Ya saben que las alabanzas la mortifican.
            
—Ruborizarse porque la dicen hermosa.!—replicó Rosa.— Vaya, vaya. Eso es demasiado poco.. Yo te habría dicho algo más.
            
—De veras.?—dijo Luisa.—Pues que la hubieras dicho.?
            
—Una cosa muy sencilla,—contestó la traviesa joven fijando sus ojos en María.—Quieren ustedes que la diga.?
            
—No, Rosa,—dijo María en tono suplicante.
            
—Toma, toma; pues ahora sí que me oiras, mal que te pese. Escucha. En primer lugar, te hemos puesto el nombre de María la peligrosa, porque eres la morena más hermosa que hay en México; y no hay hombre que te vea, que no se enamore de ti, ni mujer que no se encele al ver tus gracias, y que con todo y sus celos deje de quererte. Como nosotras, María: estamos furiosamente celosas de ti, pero no podemos pasarnos sin verte, porque.. porque te queremos mucho, muchísimo, entiendes.? Y en cuanto a mí, te juro, que de buena gana me convirtiera en hombre, nada más para casarme contigo.!
            
—Bien, bien,—dijo Luisa.—Eso se llama hablar bien. Que dices, María.?
            
—Digo,—contestó la joven ruborizándose,—que Rosa es una aturdida.
            
—Muchas gracias, muchas gracias; pero lo dicho dicho.
            
—Y muy bien dicho,—añadió Clara.—Jamás había yo oído un elogio tan bien hecho; y sobre todo, tan bien merecido.
            
—También tú.!—exclamó Luisa.—Ya lo ves, María. Todas te aprecian, todas te quieren; y aunque yo no quiera, es preciso confesar que tienen razón, y que yo también no puedo pasar un día sin ver a mi hermosa costurerita.. Eres tan buena, tienes un carácter tan atractivo, unas virtudes tan simpáticas, que es imposible verte sin amarte.. Oh.! Y lo que es yo, te amo mucho.
            
—Y yo.!—dijo la juguetona Rosa.
            
—No es verdad, Clara, que es preciso quererla.?—preguntó Luisa.
            
—Indudablemente. No hace más de diez minutos que tengo el gusto de conocerla; y ya veo que es fuerza dejarse seducir por ella. Es tan afable.!
            
—Y tan graciosa, y tan... vamos, María la peligrosa.!—dijo Rosa.
            
Y las tres jóvenes acariciaron a la morena.
            
—Con que,—dijo Luisa después de un momento.—He venido a dos cosas. La primera, a presentarte a Clara, y la segunda, a que vayas conmigo...
            
—Ahora es imposible, querida Luisa.
            
—Imposible.! y por que.?
            
—Por dos motivos. El primero, porque me has traído una visita, y es preciso que yo la obsequie...
            
—Eso no vale nada.!—dijo Rosa.
            
—Como que no vale nada.?—preguntó María.
            
—Dios mío, Dios mío.!—siguió diciendo la vivaracha jovencita.—Con que boca las he de decir que entre nosotras no hay cumplimientos.? Que malo es tratar con gentes que no entienden a una.!
            
—Es decir que somos unas tontas.?—preguntó María sonriendo.
            
—Pero de lo que hay poco.!—dijo Rosa.
            
—Vamos, vamos; dinos el segundo motivo,—añadió Luisa.
            
—El segundo es, que no esta ahí mama.
            
—Ese sí que es irremedíable.!—exclamó Rosa.
            
—Pero dilatara mucho.?—preguntó Luisa.
            
—Quien sabe.?
            
—Pero de todos modos,—prosiguió Rosa, bueno sera que te dispongas para cuando vuelva, cosa que luego luego nos vamos.
            
—Hay todavía otra razón para que eso no pueda ser.
            
—Cual, cual.?
            
—Que estoy cosiendo el traje de la rubita, y quiere estrenarlo el domingo.
            
—Eso no le hace,—contestó Luisa.—Prefiero el gusto de estar contigo al de estrenar un vestido.
            
—Eso es ser muy buena amiga,—dijo Rosa.—Ya lo ves: ha desaparecido la tercera razón. No quedan más de dos, y de esas una es la que vale.. la de que no esta ahí tu mama; pero te repito que te dispongas, porque cuando vuelva te vas con nosotras.
            
—Y adónde..?
            
—A una parte adonde desean conocerte.
            
—A mí.?
            
—Vaya una tontera.! A ti no; a Mana la peligrosa.
            
—Pero a que parte.?
            
—A la calle del puente de Alvarado.
            
—En casa de quien.?
            
—Jesús..! María, pareces inquisidor,—dijo Rosa.—Estas pregunta y pregunta... Cuando se te dice que vayas con nosotras..!
            
—Vamos, vamos; voy a decírtelo. Vamos a casa de mi tía la señora de San León, la que no viene a verte, porque la prometí que esta tarde te llevaría yo a su casa.
            
—Ya estas satisfecha, curiosilla peligrosa,—añadió Rosa.— Ahora, disponte para salir y no nos hagas esperar.
            
—Pero si no esta ahí mamá, como quieres...
            
—Pero cuando vuelva estarás dispuesta, y entonces nos marchamos.
            
—Pero...
            
—Otro pero..!—dijo la bulliciosa Rosa golpeando con su piecesito el tapete de la sala.—Vamos, anda, vístete.
            
—Y si tarda mama y me quedo vestida..?
            
—Mejor que mejor.
            
—Ya.. como que tu...
            
—Que yo que..?
            
—Que tu no te incomodas en vestirte...
            
—Vaya una incomodidad.! Pero para que no se te quiebren las manecitas, nosotras te serviremos de camareras.
            
—Eso es, eso es.—dijo Luisa.
            
—Pero eso no es posible..!
            
—Vamos a verlo, vamos a verlo.
            
—Sí, sí; vamos a verlo,—dijo Clara.—Yo la peino.
            
—Yo la mudo el traje,—dijo Luisa.
            
—Y yo,—añadió Rosa.—Yo le cambio las medías y los zapatos. Manos a la obra, muchachas..!
            
—A vestirla, a vestirla..!
            
No hubo remedio.
            
Las jóvenes se apoderaron de la morenita y la sentaron enfrente del espejo que estaba encima de la consola.
            
Clara se puso a peinar los suaves cabellos de María, mientras que Luisa y Rosa entraron a la recamara a disponer el traje para ataviar a su amiga.
            
Clara acariciaba aquella cabeza aristocrática, y se extasiaba mirando las formas seductoras de María, la que semejante a un niño dócil, se dejaba peinar sin decir una palabra.
            
A poco rato salió Rosa, y se puso a envolver los pies de la morena en unas medias caladas, encajonándolos después en sus zapatitos de raso negro, deteniéndoselos en el tobillo con sus cáligas de espiguilla de seda.
            
Guando Clara y Rosa acabaron, Luisa se apoderó de María, y conduciéndola a la recamara se puso a concluir su atavio.
            
Diez minutos después salieron a la sala.
            
Las dos amigas se presentaron abrazadas de la cintura, y sus bellezas de un género absolutamente diferente, formaban el contraste más delicioso que puede imaginar el pensamiento de un poeta.
            
Luisa, con su pelo rubio, su cutis rosado y sus ojos azules, era la viva imagen de la hermosura evidentemente itálico-española, cuya sangre ardiente y generosa circulaba por sus venas.
            
Y María, con la gravedad y el reposo de sus facciones, representaba vivamente a la raza azteco-mexicana, por la pureza de los contornos de su rostro, por su pelo negro y sedoso, y por la finura y el color moreno de su cutis.
            
Los trajes también contribuían a notar más la diferencia característica de las dos jóvenes que los llevaban.
            
Luisa tenía ceñido su cuerpo con una visita de terciopelo negro, sobre la que resaltaba el color rosado de su cutis; y debajo de la visita, se dejaba ver la falda de su vestido de gro color de rosa, con cuyos adornos parecía un perfecto trasunto de las bellezas de Nápoles y de Sicilia; y María llevaba un traje de muselina color de paja, debajo del cual se veían las enaguas exquisitamente bordadas, que usan nuestras paisanas.
            
Las dos eran hermosas, las dos eran amables; y Clara y Rosa, que las esperaban sentadas en el sofá, no pudieron contener una exclamación de sorpresa al verlas aparecer en la puerta de la recámara.
            
—Oh.! Oh.!—dijo Rosa.—No esperaba yo ver este grupito tan seductor.! Están admirables, divinas.!
            
—Ah.!—exclamó Clara levantándose de su asiento y yendo a sus dos amigas.—Estas encantadora, Luisa... y tu, tu estás inimitable.!
            
Y las cuatro jóvenes se sentaron en el sofá.
            
Eran las cinco y medía de la tarde.
            
El sol, que ya se iba perdiendo en el ocaso, bañaba con sus moribundos rayos a la ciudad de los motines, que se llama México.
            
El cielo estaba despejado, y una brisa leve y fresca embalsamaba el aire.
            
Los rayos del astro del día herían las vidrieras del balcón fronterizo al de la casa de María, y reproducían sus reflejos en. los vidrios de la ventana de la sala en que estaban nuestras jóvenes, derramando una luz débilmente dorada en medio de la pieza.
            
Las cuatro amigas se quedaron por algunos segundos mirándose en silencio, hasta que por fin se escuchó la voz de Clara, quien dijo:
            
—Ya ves, querida María, como no te costo ningún trabajo disponerte.? Nosotras te hemos ataviado, y creo que no del todo mal.
            
—Bien, bien.!—dijo Rosa.—Confianza por confianza, María. Contesta a Clara lo mismo que te ha hablado.
            
—Lo único que siento,—dijo María dirigiendo la palabra a Clara,—es, que la primera vez que veniste a casa, haya sido para servirme de camarera... Por lo demás, estoy contenta.
            
—Así me gusta.!—exclamó Rosa.—Nada de cumplimientos, nada de reverencias. En cuanto a lo mal vestida, Clara ha dicho una solemne mentira, porque estás encantadora... Caspita.! Te aseguro que Diana se avergonzaría de verte.
            
—Rosa, Rosa,—dijo Luisa.—Le adonde has aprendido...
            
—Qué, qué.? Eso de Liana.? Que tonta eres, Luisa.!
            
—Y por qué.?
            
—Porque no eres como yo. Escucha: todo cuanto oigo hablar respecto de poesía, lo grabo en mi memoria, porque.. que se yo; pero lo cierto es, que procuró no olvidarlo.
            
—¿Pero a quien le has oído decir...
            
—Bah.! Lo ha dicho tantas veces D. Hilarion Fernandez cuando se ha hablado de... ja, ja, ja, ja.!
            
—Pero de que te ríes.?—preguntó María.
            
—Escucha, amiga mía,—dijo la picaresca Bosa.—Has de saber, que tengo un pretendiente.. y que es poeta.! pero un poeta verdadero, de esos que hacen versos improvisados...
            
—Rosa, Rosa,—dijo Luisa—Eres muy perversa.
            
—No me interrumpas.. Pues, sí señor, es poeta, y se llama.. pero no te digo quien es, porque me lo vas a seducir.
            
—Si ya lo dijiste,—dijo Luisa.
            
—Es verdad.! Que lela soy.! Pero oye, María. Si me lo seduces, te prevengo que hasta ese día somos amigas.
            
—No tengas cuidado.
            
—No, no, no,—continuó Rosa, a quien la risa retozaba en la garganta y no la dejaba tomar el tono hinchado que quería. —No, no, no; es que hablo con formalidad.. Si me lo seduces, tendrás que batirte conmigo a pistoletazos.! ja, ja, ja, ja.!
            
Y las otras jóvenes no pudieron menos de reírse al escuchar la grotesca ocurrencia de la bulliciosa Rosa.
            
—Pues señor.. Antes de ayer.. no.. sí.. creo que...
            
—Por fin, que sucede.?
            
—Espera, espera.. Antes de ayer en la tarde que fui a casa de Luisa, estaba el allí; y en un instante que nos quedamos solos...
            
—Y que, que sucedió.?—preguntó Luisa.
            
—Aguárdate, mujer. Cuando estuvimos solos, se me quedó mirando fijamente, y yo.. yo también le vi.. después puso unos ojos muy tiernos, y entonces dije para mi sayo:—“Este angelito quiere descolgarse”—esperemos...
            
Las demás jóvenes se rieron de oír a Rosa, y esta continuó:
            
—Me quieren escuchar.? Cuando le vi tan tierno, baje los ojos y procure ruborizarme, al mismo tiempo que contener la risa que pugnaba por reventar en mi boca; y así que me vio con la cabeza inclinada creyó seguramente que no podía resistir su magnético mirar, como dice él; y poniendo una rodilla en tierra, de buenas a primeras me declaró que me amaba.— “Linda y encantadora Rosita,—me dijo,—desde el feliz instante en que vi a usted, sentí en mi corazón un fuego volcánico, fervido y abrasador, que calcinó mi alma y conmovió las fibras de mi cerebro, haciendo delirar mi pensamiento y enloqueciendo mi razón.. Oh.! sí; yo amo a usted, la adoro de una manera infinitamente elevada, y en el sagrario de mi mente esta siempre fija la silueta de su hermosura de usted.! Yo la idolatro a usted como Antony a su Adela, como D. Alvaro a Leonor, y sucumbiré a la fuerza de mi sino, si no se compadece usted de mí, y me liberta del infierno que consume el pericardio de mi corazón.!”
            
—Rosa, Rosa,—dijo Luisa.—Como has podido conservar en la memoria una relación tan larga.?
            
—Si no es ni la cuarta parte.! Yo le deje hablar hasta que se cansó, y me dio un rato muy cruel, porque no me podía reír; por fin, me suplicó que le contestara; y yo le dije que sentía infinito que el averno lo consumiera, pero que me era imposible corresponder a su amor. El se levantó, se dio en la frente con la palma de la mano, y me dijo con tono sombrío:— “Rosita, usted me hunde en un abismo insondable de infortunios.. me sumerge en un dedalo espantoso de desgracias.. me arroja en un laberinto inescrutable de desventuras.. porque yo la amo a usted, y sin su amor, la vida es para mí los desiertos de la Arabia, la cueva de Cacahuamilpa, el valle de Josafat.! Pero no padeceré mucho tiempo, porque antes de dos días me despachare a la eternidad, apurando hasta las heces de un tósigo.!”—No,—le contesté yo.—No, por Dios, no se suicide usted.! El iba a responderme; pero a ese tiempo salió Luisa, y concluyó el sainete.!
            
—Pobre D. Hilarion.!—exclamó Clara.—Como te burlas de él.!
            
—Eres una perversa, Rosa,—dijo Luisa.
            
—Por qué.? Porqué las he comunicado el íntimo secreto de mi pecho.? Pues no somos amigas.? Ya saben que entre nosotras no hay misterios.. Además, yo tengo que pedirlas consejo. Hilarioncito, el poeta mexicano, me ama, me adora, me idolatra, se desvive por mí.. . Tu no le conoces, María, y por eso voy a hacerte su retrato.. Figúrate un muchacho de veinte años, blanco, delgado de cuerpo, pelo castaño, ojos garzos, cariredondo, frente regular.. de voz ahuecada, que habla con reticencias.. que anda tieso como un morillo.. charla más que un perico, y mira con protección, llevando continuamente la mano sobre el corazón, y.. que tal el retratito.?
            
—Rosa, Rosa...
            
—Como decía, ese joven genio que les he retratado, es el que me ama, y yo estoy indecisa entre el temor y la pasión, porque.. yo también,—añadió la bulliciosa criatura aparentando avergonzarse.—Yo también le amo con toda mi alma.. también tengo un infierno que me consume, que me.. ja, ja, ja, ja.!
            
—Eres muy pícara, Rosita,—dijo María.
            
—Pero escucha,—continuó Rosa.—Hay cosas que causan risa por lo ridículas que son; y te aseguro que no hay nada más grotesco y risible como un poeta enamorado; y sobre todo, en el instante en que declara su amor a la elegida de su corazón.
            
—Vamos, vamos,—replicó Clara.—Deja de burlarte de los hombres y hablemos de otra cosa.
            
—Pero de que quieres que hablemos si no hay de...
            
—María,—dijo Clara interrumpiendo a Rosa.—A donde fue tu mama que tarda tanto.?
            
—No se; se fue a las cuatro y medía...
            
—Y ya son los tres cuartos para las seis.
            
—No; acaban de dar las cinco y medía.
            
—Nada de eso,—dijo Rosa sacando su reloj.—Paitan diez minutos para las seis.. y la prueba de ello es que ya se acaba la luz.
            
—Y mi tía debe estar esperándonos.
            
—Y lo peor es,—añadió María,—que ya es muy tarde, y que seguramente no las acompañare.
            
—Pues no faltaba más.!—exclamó Rosa.—Irás y muy que irás, porque nosotras no te hemos vestido para que te estés sentadita en el sofá. Voy a asomarme al balcón a ver si parece tu mama, y en cuanto la vea yo venir te hago bajar la escalera.
            
Y la juguetona joven abrió la vidriera y se asomó al balcón.
            
Volvió la vista a los dos lados de la calle, y de repente se metió corriendo y riéndose como una desesperada.
            
Había visto al mayordomo, y su fisonomía horrible y cari-cata fue lo que la hizo reír con tanta gana.
            
D. Jacinto se paseaba por la acera de enfrente viendo sin cesar a la puerta de la casa de María, delante de la que estaba la calesa de Luisa.
            
Cuando Rosa abrió las vidrieras llegaba casualmente frente del balcón, y al oír el ruido se quedó parado esperando ver a la morenita; y así que vio que no era ella, volvió bruscamente la cara y continuo su paseo.
            
Entonces distinguió Rosa las narices del rostro de Jacinto, y no pudo contener sus estrepitosas carcajadas, las que llegaron a oídos del desdichado, quien creyendo que la joven se burlaba de el, se la quedó mirando con señales de enojo, lo que en vez de intimidar a Rosa la hizo reír con más fuerza; y se vio precisada a meterse del balcón, porque las gentes que pasaban no podían menos de fijar la atención en ella y después en el mayordomo, quien sin saber lo que hacia y ciego de cólera, se quedó parado y tieso como un poste de esquina, con la vista clavada en la traviesa joven.
            
—De que ríes, perversa.?
            
—Ja, ja, ja, ja.!—Oye, María, que ese es tu novio.?
            
—Mi novio.? Cual.?
            
—Ese.. ja, ja.. Ese de las narizotas.!
            
—Por María Santísima, Rosa.!—dijo Luisa.
            
—Pero que.? Que hago.? Porque le pregunto a María si un narigudo que esta paseando la calle.. ja, ja, ja, ja.!
            
—Ah.! que muchacha.!—volvió a decir Luisa.
            
—Ah.! que vieja.!—contestó Rosa.—Conque, dime, María, es tu novio el de las narizotas.?
            
—No se de quien hablas...
            
—Que no sabes de quien hablo.? Pues ven a verlo.. ven, ven.. yo te lo enseñare.. debe estarse paseando.
            
—Estate sosegada, Rosa,—dijo Clara.
            
Pero Rosa, lejos de hacer caso de lo que la decían, volvió a acercarse al balcón aunque asomándose con precaución para que no la viera el mayordomo, y cubriéndose la boca con el pañuelo para no volver a soltar su estrepitosa carcajada.
            
Esa precaución fue inútil, porque D. Jacinto ya no estaba enfrente, sino que había continuado su paseo.
            
—Ola, ola.!—dijo la picaresca criatura.—El pretendiente ha abandonado su puesto, y eso no me agradaría mucho, porque...
            
Y acabó de asomarse al balcón.
            
—No, no.. sigue paseándose.. allí vuelve, vengan a verlo.
            
Las otras jóvenes, movidas por la curiosidad, se levantaron del sofá y se dirigieron adonde estaba Rosa.
            
—Aquel, aquel de la capa.. Dejen que se acerque, y verán que narices.!
            
María reconoció con disgusto a D. Jacinto, e iba a quitarse del balcón; pero se contuvo por no dar en que pensar a sus amigas.
            
El mayordomo llegó delante de la casa, y volvió a quedarse parado.
            
En sus facciones se veía un asombro infinito, al mismo tiempo que se dejaba ver su pasión dominante.
            
Quería mirar solamente a María, y se le presentaron cuatro jóvenes, todas hermosas y elegantemente vestidas.
            
Su vista vagaba incesantemente de la una a la otra, y su imaginación febril se deleitaba en contemplarlas.
            
Las delicadas facciones de Clara, la fisonomía juguetona de Rosa, los ojos azules y rasgados de Luisa, y la hermosura severa de María, hacían vacilar a su pensamiento y se disputaban la preeminencia, no en el corazón, sino en la vista del mayordomo...
            
—La trigueñita..—decía para sí.—La vivaracha.. la rubia.. María.! María.! Oh.! Todas son hermosas, todas.. todas.. Ah.! Si yo pudiera.. si fueran mías.! si lo fueran.. oh.! oh.!
            
Mientras tanto, las jóvenes aparentaban no verle, como hacen todas las mujeres cuando les conviene disimular; y Rosa, que estaba junto a María, no cesaba de darla de codo, para hacerla notar en el malhadado hijo de Adan que las contemplaba.
            
La morenita deseaba quitarse del balcón, pero no quiso ser la primera en indicarlo; así es, que bien a su pesar, tuvo que estar sufriendo la presencia del mayordomo, a quien aborrecía.
            
Este seguía mirándolas tenazmente, y gozando su vista en aquellas bellezas que le deslumbraban...
            
—Efectivamente,—dijo al fin Luisa quitándose del balcón, cuyo movimiento siguieron las demás.—Efectivamente, tenías razón de reirte, porque es bastante feo.
            
—Qué bastante,—contestó Rosa cerrando la vidriera.—Es.. es.. Como diría Hilarioncito.? Magníficamente feo.!
            
Cuando Jacinto vio que cerraban el balcón, se retiró de la calle paso a paso, y diciendo para sí:
            
—La rubia y la morena.!
            
Las cuatro amigas volvieron a sentarse en el sofá.
            
—Pero es posible, María,—dijo Rosa—Es posible que te hayas enamorado de semejantes narices.?
            
—Yo no se por que te lo has figurado.
            
—Toma.! Porque ese hombre pasea tu calle, se te queda mirando, y... pero dile que no sea tan imprudente...
            
—Quita allá.!—dijo Luisa.—Pues quedaba bien María con...
            
—Y por que no.? Nosotras las mujeres tenemos los caprichos más extravagantes del mundo; y la prueba de ello, es que yo estoy loca... perdidamente enamorada de mi Hilarioncito. Además; si María se ha enamorado del de las narizotas, no la culpo, por una razón muy sencilla.
            
—Cual.?—preguntó Clara.
            
—Cual.? Oh.! Es una cosa muy singular, pero que todo el mundo la sabe.
            
—Excepto nosotras.
            
—Porque ustedes son unas tontas, y esto proviene de que no tienen un novio poeta, como yo lo tengo. Ja, ja, ja, ja..!
            
—Otra vez.! Quieres dejar de reirte a costa de ese pobre hombre, y decirnos por que no culparías a María en caso de que se hubiera enamorado de ese horrible narigudo.?
            
—así diría Hilarioncito,—contestó Rosa.
            
—Y dale.!—dijo Luisa impaciente.
            
—Te enojas.! Pues tendrás dos trabajos, porque ya sabes que yo tengo mucha, muchísima calma, y así...
            
—Dices o no lo que queremos saber.?—dijo Clara.
            
—Sí señor; escuchen ustedes. No la culparía yo, porque el pretendiente es narigudo; y las narices grandes, en México y en España, son un distintivo.. que.! son el mejor, el más seguro título de nobleza..!
            
—Ja, ja, ja, ja.!—hicieron todas.
            
—Eres la más mordaz de todas las criaturas, Rosa;—dijo María.
            
—Que quieres.? Pero en todo caso yo no tengo la culpa.
            
—Pues quien.?—preguntó Luisa.
            
—Eso por sabido se calla. Mi adoradísimo Hilarioncito.
            
—Volvemos a las burlas, Rosa..?
            
—Pero de quien me burlo..? No digo más que la verdad.
            
—Vamos, vamos,—dijo María.—Dejen de hablar de eso, y tomemos el chocolate antes de que se enfríe.
            
—Tienes razón, amiga mía, tienes razón,—contestó Luisa.
            
Las bellas amigas se acercaron a una mesita en la que Manuela había servido el de Caracas.
            
Aun no acababan de tomarlo cuando llegó la madre de María, y después de los saludos y los cumplimientos de costumbre, la señora consintió en que Luisa se llevara a su hija a casa de la señora de San León, a donde la estaban esperando.
            
Las jóvenes se despidieron de la viuda, y pocos momentos después, la calesa en que iban dio vuelta por la calle de San Andrés.
            
Sería la misma hora cuando el mayordomo llegó a su casa murmurando:
            
—La rubia y la morena..!
            
Poco después de las ocho de la noche, entró Simon en la calle fangosa que se encuentra a la izquierda de la calzada del paseo de la Viga, bajo el puente del Pipis, siguió el paredón de la derecha, y desapareció por una puerta medio arruinada que esta al fin de la barda.
            
Aquella puerta servía de entrada a una pieza cuyas paredes de adobe estaban algo derruidas, y cuyo suelo de tierra era húmedo y lleno de hoyancos: en el centro de la pieza había una mesa grande, sucia y grasienta; y en el rincón que quedaba a la derecha de la entrada, se encontraba un brasero de ladrillo.
            
En el muro de la izquierda había otra puerta por la que se iba a un cuarto grande, tan fangoso como el primero; y en las paredes de esta pieza, menos arruinadas que las de la anterior, estaban colgados multitud de tompeates llenos de trapos viejos y mendrugos de pan, canastos con botes de ungüentos, vendas ensangrentadas, tortillas duras, pelucas de viejo y estampas mantecosas. Por otro lado había también colgadas multitud de muletas, chicas y grandes, gordas y delgadas: en un rincón, y cubierta con tierra, estaba una trampa dentro de la que había un cajón lleno de instrumentos propios para la gente que los usaba, tales como ganzúas, serrotes, berbinquines, cuchillos, dagas, puñales, reatas, cordeles y pistolas, espadas y formones.
            
En la parte opuesta estaba colocada una alacena de madera que fue blanca, en la que se hallaban encerradas muchas botellas de chínguere , rompope, y otros licores buenos para emborracharse, para armar una quimera y para despacharse a los profundos infiernos.
            
De esta pieza se pasaba a otras cuatro, todas tan miasmáticas como las que hemos procurado describir, y en las que solo se veían multitud de petates enrollados y colocados en los rincones.
            
En la última estancia había una puerta, que los habitantes de la casa cubrieron por la parte estertor con una ligera capa de lodo, para ocultarla a la vista, y poder servirse de ella en caso de que la policía descubriera el asilo inmundo de los bandidos.
            
La puerta de que hablamos tenía la salida a unos potreros, limitados a la derecha por el canal de Chalco, y a la izquierda se veía una llanura en la que hay algunas casas diseminadas.
            
Este tugurio cenagoso lo habitaba una vieja, a quien por lo puerco de sus vestidos y por lo enjuto de sus carnes, llamaban la Lagartija.
            
La frente de esta mujer era chata y comprimida; sus ojos los tenía tan hundidos en las órbitas, que apenas se le distinguían; sus narices eran largas y afiladas; sus mejillas descarnadas y llenas de arrugas; su boca grande y sin un diente; su barba pequeña y huesuda y su pescuezo largo y delgado. Sus brazos y sus manos parecían dos disciplinas, y sus pies, enormemente grandes, tenían los juanetes demasiado pronunciados.
            
La Lagartija no podía menos de inspirar un horroroso desvío a todos los que la veían, excepto a los ladrones, que acostumbrados continuamente a su trato, conversaban con ella, y comían sin asco ninguno los guisos que les condimentaba.
            
La vieja era el único habitante de la zahúrda de que hablamos; queremos decir, que era la única que estaba perennemente en ella, porque los bandidos solo iban allí a reunirse o para pactar un mormollo, o cuando Simon los citaba a ese lugar, o cuando algunos de ellos se iban a refugiar en el para escaparse de la justicia que los perseguía.
            
De ahí es, que la Lagartija era allí el ama, y todos la respetaban como tal, porque en mejores días sirvió de mucho a los malhechores. Había sido una campana, aunque no como Gerarda, porque esta fue la primera que elevó su destino a la dignidad de reina; pero sí fue una campana que enriqueció pródigamente los bolsillos de los ladrones que, como el tonel de las Danaides, echan por el fondo lo que reciben por la boca.
            
Y cuando la Lagartija ya no se halló en estado de poder servir, poique su edad la hacia incapaz de soportar el trabajo de una cocinera o recamarera de casa particular, los ladrones, agradecidos a los servicios que les había prestado, la jubilaron de su empleo, dándole aquel zaquizamí para que viviera, con la obligación de recibir en el a todos los hormiguitas, y de ocultarlos en caso de que tuvieran que evitar las garras de la cuajada.
            
Hicieron más por ella. No pudiéndola asegurar una pensión, porque los vaivenes de la fortuna lo impedían, la dieron una cantidad suficiente, para que comprara licores y los vendiera a los mismos ladrones, los que por su parte estaban obligados a no hacer el gasto en otra vinotería más que en la cantina de su tugurio.
            
La vieja estaba contenta, porque decía que había asegurado su suerte, y como fue buena industriosa, empleaba las utilidades que le dejaba el chinguirito, en hacer algunos guisos que vendía a los bandidos hambrientos; y si por casualidad tenía oculto a algún prófugo y este estaba sin medios, ella le alimentaba bajo la promesa de que le pagaría del primer mormollo que hiciera, cuando pasara el riesgo en que se encontraba y pudiera asomar las narices.
            
El bandido que recibía estos beneficios, cumplía exactamente su palabra.
            
He aquí una hermandad que no se encuentra fácilmente entre los hombres de bien.
            
Muchos de estos conocemos, que ven a sus semejantes en la miseria, y no son para darles un auxilio...
            
Y los bandidos se socorren mutuamente, mientras que los artesanos, que podían formar una asociación benéfica para aliviar sus desgracias, no se cuidan de lo que sufren sus compañeros...
            
No es esto una ironía.?
            
No es demasiado doloroso ver, que unos hombres pervertidos ejercen la caridad que no desconocen, pero que no quieren practicar los que se llaman honrados.?
            
Y no es tan solo en estas circunstancias en las que los malhechores se auxilian los unos a los otros.
            
Cuando alguno de ellos cae en manos de la justicia, sus cómplices procuran que nada le falte en todo el tiempo que dura su prisión; y acaso alimentan a la familia del preso mientras este sale en libertad, ya porque logre embrollar a sus jueces, o porque se fugue de la cárcel.
            
El dinero, los cigarros, el aguardiente, la comida y hasta la ropa, todo les entra en los calabozos y todo se lo deben a sus compañeros de crímenes; en tanto que el hombre de bien, que por desgracia cae en aquel infierno, se ve privado muchas veces aun del alimento, porque su pobre y honrada mujer apenas puede ganar con que mantener a sus hijos; y eso, deshaciéndose de la herramienta de su marido y aun de la ropa que trae puesta.
            
Esto último es en el caso de que la mujer sea verdaderamente honrada, y de que tenga todo el valor necesario para combatir la desgracia y la miseria; pero si ese valor le falta, si sucumbe ante las exigencias del hambre, que sucede entonces.?
            
Que para obtener pan, viola los lazos del matrimonio; y esta violación acaso trae consigo la prostitución de una hija, y... y el pobre marido que esta preso, aplaca los rigores del hambre con el fruto de su deshonra.!
            
Y todo, por que.?
            
Porque la sociedad, cuya civilización es tan celebrada, no conoce la beneficencia más que en el diccionario.
            
Porque el gobierno cree seguramente, que su misión no es más que castigar sin prevenir el mal... y porque muchos, cuyo carácter social les impone deberes muy sagrados que cumplir con sus semejantes, solo se ocupan en atesorar procurando evitar los adelantos de la moral y el desarrollo de la ilustración.
            
Y entre nosotros, sobre todo; entre nosotros, en que la religión dominante es el catolicismo; entre nosotros, que el año de 47 tomaron las armas multitud de personas notables para defender a la religión; entre nosotros, que se derramó tanta sangre por defender las preeminencias de la Iglesia, no es verdaderamente extraño que no se ejerza la caridad que enseña la religión por quien combatieron.?
            
Que han hecho por la humanidad esa multitud de católicos que se batieron tras de las trincheras, cargados de reliquias y de escapularios, e invocando al Dios de los ejércitos.?
            
Cuales son las casas de beneficencia que han fundado.?
            
Adonde están las miserias que han aliviado.?
            
Cuantos son los desgraciados verdaderos que bendicen el motín del 27 de Febrero, porque sus resultados les han sido benéficos.?
            
Adonde existen los establecimientos de caridad que han abierto a la humanidad doliente, y que son la expresión más enérgica de la fe del Salvador.?
            
Que han hecho, en fin, por sus semejantes.?
            
La respuesta es tan concisa como dolorosa.
            
Nada.
            
Estamos lejos de condenar a los hombres por sus opiniones; así es, que si los que se pronunciaron el 27 de Lebrero obraron según sus creencias, no hicieron más que cumplir con defenderlas; pero lo que sí sostenemos y sostendremos siempre, es que no es a balazos ni derramando la sangre humana, como se prueba el entusiasmo del cristianismo.
            
El tiempo de las cruzadas pasó ya; y hoy, la única manera que hay de mostrarse buen católico, es cumpliendo con las virtudes y las obligaciones que Dios impuso a los hombres para con sus hermanos, es ejercitando esa caridad sublime que el Hijo del Hombre bajó a enseñar al mundo.
            
Y no es demasiado extraño y lastimosamente ridículo, ver que los que turbaron la tranquilidad pública en 847, tengan que aprender de los bandidos ejemplos de beneficencia y de hermandad.?
            
El hombre de bien que cae en la prisión, debe morirse de hambre, o soportar la deshonra y el adulterio de su mujer o la prostitución de su hija, para tener con que alimentarse en el calabozo, porque no le socorren sus semejantes.
            
El malhechor que se encuentra preso, lo tiene todo de sobra, porque sus camaradas le auxilian...
            
Espantosa ironía.!
            
Y por desgracia, estos males en vez de ir en diminución, se aumentan sin cesar entre nosotros, porque nuestra sociedad esta cada día más desmoralizada y pervertida.
            
Los hombres de nuestros días viven con el hoy sin escudriñar las faltas de ayer para evitar los males de mañana; y satisfechos con salir del hoy, ni se cuidan de lo que los rodea, ni se inquietan por el porvenir.
            
Y como el pueblo esta prostituido y abandonado, no comprende sus deberes sociales, ni tampoco sus obligaciones de cristiano; así es, que la depravación cunde rápidamente, porque hasta cierto modo la miseria y la falta de caridad la traen consigo.
            
Acaso todas estas reflexiones parecerán inoportunas; pero cuando un hombre que ama verdaderamente a su país y a sus semejantes, echa una ojeada sobre la sociedad en que vive y descubre los contrastes tan sarcásticos como el que hemos notado, no puede menos de conmoverse dolorosamente, y de intentar desahogar su pensamiento de las imágenes desgarradoras que lo perturban.
            
Hemos dicho Intentar, porque para lograr ese desahogo, probablemente se necesitaría toda la vida.......
            
Continuemos nuestra novela.
            
En la primera pieza de la casa de la Lagartija y alrededor de la mesa, se hallaban reunidos seis hombres y una mujer que tenía en brazos a una criatura quien dormía profundamente.
            
Algunos platos de barro sucios de chile, una cazuela y varios vasos que despedían el olor del aguardiente, demostraban que los facinerosos habían acabado de cenar, y fumaban tranquilamente sus cigarros.
            
La mujer tendría unos treinta y tres años, y en sus ojos avinados y en su cara abotagada, se conocía inmediatamente que la embriaguez era su vicio favorito.
            
La Lagartija estaba sentada cerca del brasero y bostezaba de cuando en cuando, arrojando un tufo fétido e insoportable.
            
Una vela de a medio puesta en un candelero de barro y colocada encima de la mesa, era la única luz que alumbraba la estancia, cuyas paredes negruzcas opacaban sus reflejos, haciéndola vacilar los chiflones de aire que se colaban por las hendeduras.
            
El cielo estaba encapotado y la noche lluviosa, sin que nin-gun relámpago iluminara de tiempo en tiempo la densa oscuridad de que se había revestido el firmamento.
            
Los malhechores estaban silenciosos, y la mujer cabeceaba vencida por el sueño y atontada por el aguardiente.
            
—Caramba.! Como llueve, capataz.!—dijo uno de los malhechores.
            
—Y es agua de toda la noche,—contestó el Enano.
            
—Mejor para nuestro negocio,—replicó otro.
            
—Pero lo malo es,—dijo el Enano,—que no acaban de llegar los golosos, y que ya dio la oración.
            
—Ni tío Simon parece todavía.
            
—Y a ese es necesario esperarlo,—añadió el Enano.
            
Volvieron a quedar en silencio, y la mujer siguió cabeceando.
            
La lluvia se desprendía de las nubes causando un ruido tenue al caer sobre la tierra, y el aire silbaba entre los agujeros de la pared.
            
De repente, la mujer que dormitaba dio con la frente un golpe encima de la mesa, y levantó azorada la cabeza.
            
—Pascuala.!—gritó el Enano.—No te duermas, porque si se te cae mi hijo te rompo las costillas, entiendes..?
            
—No.. no..—replicó la soñolienta Pascuala.—No me duermo, no tengas cuidado.. que no se caerá el muchacho...
            
—El muchacho..! A ver si no llamas muchacho a mi hijo, Rota maldecida, porque te va mal conmigo.
            
—Bueno.. bueno.. no te enojes..—respondió Pascuala bostezando.—No lo llamare muchacho.. lo llamaré mi hijo.. aunque no es mío sino de no sé qué perra.. que te encontraste...
            
—Hija del demonio..!—contestó el Enano.—A ti lo que te toca es cuidarlo, porque de lo contrario, veras como te va... debes quererlo, porque para eso vives conmigo y eres mi piusa .
            
—Sí, sí; hombre... no digo que no... no te incomodes.
            
—Bueno, bueno; pues no te duermas y callencas .
            
Otro nuevo silencio volvió a establecerse en la pieza, y durante mucho tiempo no se oyó más que el chasquido de la lluvia.
            
Pascuala la Rota, cuyo nombre la dieron los bandidos porque pertenecía a una familia decente, seguía dormitando a pesar de las amenazas de su amasio ; y el Enano, preocupado con la tardanza de sus camaradas, se olvidó de su querida y de su hijo.
            
Los minutos transcurrían y nadie llegaba, lo que empezaba a inquietar a los que esperaban, pues todos debían de ir directamente al Puente del Pipis, después de haber abandonado la pulquería de la Bola, donde Jarilla mató a Cuatro-labios.
            
—Ca... nario..!—dijo el Enano.—Ninguno llega, y lo que siento es que se hace tarde y no tomamos las disposiciones.
            
—Pero aunque vengan los otros golosos ,—replicó otro,— siempre tenemos que esperar al tío Simon; porque sin el no podemos hacer nada... Malditos sean..!
            
—Eh..! Lagartija,—gritó el Enano.—Lagartija..!
            
—Que se te ofrece, compadre..?—Respondió la vieja.
            
—Dame un cuartillo de arriba y oRajo.
            
La vieja se paró pacienzudamente, y dio al Enano un vaso de aguardiente mezclado de refino y rebajado.
            
El bandido dio algunos tragos y fue a pararse a la puerta.
            
Los otros malhechores vaciaron el vaso.
            
Pascuala seguía durmiendo tan profundamente, que se la habría creído muerta, si no hubiera sido por los estupendos ronquidos que exhalaba, despidiendo un olor de sentina en cada uno de ellos.
            
El Enano que estaba parado en la puerta, daba repetidos golpes con el pie en señal de impaciencia, y de cuando en cuando apretaba los puños y murmuraba una maldición.
            
La Lagartija había vuelto a sentarse cerca del brasero y seguía bostezando.
            
La Rota, en un movimiento que hizo en medio de su sueño, dio un fuerte cabezazo contra la mesa, el que llamó la atención de su amasio, quien fue adonde estaba Pascuala, y la dio un puñetazo tan fuerte que la arrojó al suelo.
            
—Ca... nario..! No te dije que no te durmieras..?
            
—Pero si... yo... no tengo la culpa...
            
—Que no tienes la culpa..? Mal rayo..! Levanta a ese niño y a ver como lo callas, que me aturde..!
            
Efectivamente, el niño lloraba fuertemente, pues el golpe que recibió al caer le había lastimado la cabeza.
            
Pascuala se levantó, lo tomó en brazos y se puso a pasearlo; pero se bamboleaba al andar porque estaba ebria perdida.
            
—Siéntate, condenada..!—gritó el Enano.—Te has bebido más de dos cuartillos y vas a caerte con mi hijo... Siéntate pronto, o te hago pedazos las costillas..! Vamos..! pronto..!
            
Pascuala iba a sentarse en la silla; pero el bandido se lo impidió.
            
—No en la silla,—la dijo.—En el suelo, para que si te duermes no vuelvas a caerte, hija del diablo..!
            
La Pota se sentó en el suelo y se puso a arrullar al niño.
            
—Por vida de los infiernos que ya me vas cargando , y estoy por dejarte y buscar otra amasia..!
            
—Vamos, vamos, Enano,—dijo uno de los camaradas.— Callate y deja a Pascuala... lo que importa es lo que importa... deja de peliarte con la Rota, que para eso te sobra tiempo, y...
            
—Pero hombre, no ves que esta chupaguindas va a matar a mi hijo..? A ver si te limpias la sangre de la frente..!
            
Pascuala se enjugó la sangre con la punta de su rebozo, y siguió arrullando al hijo del Enano.
            
Este último volvió a pararse en la puerta.
            
Hacía algunos minutos que estaba viendo hacia el Puente, cuando vio que lo bajaban tres hombres montados a caballo.
            
—Allí vienen unos,—dijo hablando a los demás, los que se levantaron de la mesa y se acercaron a la puerta, al mismo tiempo que los de a caballo saludaban al Enano.
            
—Buenas noches, ehaparrito,—dijo uno de ellos.
            
—Buenas noches, Manos-Largas. De donde llegas que vienes en pies ajenos..?
            
—Tengo de Toluca.
            
—Y a que fuiste..?
            
—A dormir a uno, y de paso a robar la diligencia.
            
—Y estuvo bueno el mormollo..?
            
—No mucho... Importara trescientos pesos.
            
—Es una baba...! Ya no se dejan los pasajeros. Dentro de poco van con lo que llevan encima. Y adonde la atajates..?
            
—En las Maromas.
            
—Y no quisieron hacerse sombreros..?
            
—Uno no más; pero a ese lo amarre codo con codo, lo acoste boca abajo y le puse una piedra encima. Pero déjennos entrar, no vaya a pasar un brujo y nos quiera quitar los caballos y llevarnos a la Tlalpiloya .
            
Los facinerosos entraron y condujeron los caballos al corral.
            
Otros bandidos llegaron sucesivamente, entre los que se encontraban los que fueron con Manos-Largas a Toluca.
            
Cuando ya estuvieron reunidos, el que los había capitaneado hizo que la Lagartija les diera de cenar; y la asquerosa vieja puso sobre la mesa una enorme cazuela de tlemole, otra de frijoles, una porción de pan y de tortillas frías, y muchos vasos llenos de aguardiente, de rompope o de licores.
            
Los malhechores se rodearon de la mesa, y en dos por tres devoraron la cena que tenían delante, y vaciaron los vasos que les puso la Lagartija, haciendo que se los llenara de nuevo, y bebiendo el líquido a tragos, interrumpidos por las fumadas que daban a sus cigarros.
            
Pascuala, sentada en un rincón seguía durmiendo; y el Enano, entretenido con sus compañeros, volvió a olvidarse de su amasia, a quien un momento antes había golpeado.
            
La Lagartija recogió los trastos, llenó los vasos otra vez, y se fue a sentar junto del brasero.
            
Los malhechores siguieron fumando, bebiendo y hablando de sus mormollos hechos y por hacer, figurándose los días tan buenos que tenían que pasar con el dinero robado.
            
—A ver aquí mis golosos,—dijo Manos-Largas.—Vamos a repartir lo que les quitamos a los de la diligencia.
            
Cada uno de los que acompañaron a Manos-Largas, fue sacando de los bolsas, del seno y de otras partes, el dinero y las prendas robadas a los pasajeros, sin que ocultaran ninguna cosa de todo cuanto habían cogido.
            
Manos-Largas contó el dinero, y se puso a hacer la distribución de la manera más equitativa del mundo.
            
—Trescientos cinco pesos en plata,—dijo.—Nos tocan a... treinta pesos a cada uno... vayan cogiendo.
            
—No,—dijo uno de sus compañeros.—Nos toca a treinta pesos cuatro reales... Haz bien la cuenta, Manos-Largas.
            
—Es verdad-,—dijo el último después de un momento.—A treinta pesos cuatro reales... Cojan su parte.
            
Los malhechores hicieron lo que dijo su capataz, y este prosiguió:
            
—Dos fraques... dos chaquetas de paño y tres de dril... seis corbatas... cuatro chalecos... cuatro túnicos... unas naguas... A ver, a ver; repártanse ustedes todo eso... yo no quiero nada... pero sí... denle las naguas a la Lagartija, y cójanse lo demás.
            
Los otros dejaron la mesa y se tendieron en el suelo para repartirse la ropa, después de haber dado las enaguas a la Lagartija.
            
El reparto se hizo echando suertes con una baraja, porque como las prendas eran diferentes, quisieron quedar contentos.
            
Cuando concluyó la distribución, se rodearon de la mesa y se pusieron a jugar a los albures, el dinero que con tan poco trabajo acababan de ganar.
            
En esto se hallaban entretenidos cuando llegó Simon.
            
—Eso es, eso es... diviértanse, hijos míos, diviértanse... para eso se hizo la vida... Reniego..!
            
—Buenas noches, tío Simon.—Dijeron todos los bandidos rodeando al Hombre-Momia.
            
—Buenas noches, condenados..! Como va la vida, Manos-Largas..? Parece que no del todo mal, no es verdad..?
            
—Ya se ve que no.
            
—Que hubo de mi encargo..?
            
—Lo cumplí.
            
—A ver, a ver. Cuéntame como estuvo.
            
—Llegamos a Toluca... le ispié... me estuve parado desde la oración en la boca del portal, frente de la puerta de la sociedad, le vi salir, me fui tras de el, y cuando acabó de pasar el primer callejón de Jácome, le di un trastazo tan bueno, que le complete... Luego lo registre, y le saque un poco de dinero que llevaba, su relos y esta cartera.
            
Simon cogió la cartera, y después de haberla abierto, sacó de ella una carta que leyó en alta voz.
            
—“México, 14 de Julio.—Querido amigo. Te suplico que apresures tu vuelta, porque mi madre se muere y quiero que tu sustituyas como mi tutor, a D. Jacinto Enriquez, a quien no sé por que motivo aborrezco de muerte.—Te espero lo más pronto posible, y mientras tengo el gusto de abrazarte recibe el afecto que te profesa tu amigo:—Hipólito Homero.”
            
—Caspita..!—dijo Simon.—Pues la cosa era cierta.
            
—Estas satisfecho..?—preguntó Manos-Largas.
            
—Sí, y vas a estarlo tu. Toma,—añadió contándole los doscientos cincuenta pesos que le restaba,—ya estas pagado..?
            
—Sí; y que hubo de los veinte mil..?
            
—Todavía no lo se; pero lo sabremos en cuanto venga Macedonio. Ten acá tu, Enano..! Están aquí todos tus golosos, hijo de todos los diablos..?
            
—No; me faltan tres, y uno de ellos es Macedonio.
            
—No debe dilatar, porque no más fue a curar a Jarilla.
            
—Pues que, lo enfermaron..?—preguntó Manos-Largas.
            
—Sí; pero el le completó a Cuatro-labios.
            
—Qué, qué..?—preguntó admirado Manos-Largas.
            
—Como lo oyes. Le completo sin remedio.
            
—Caramba..!
            
—Con que escucha tú, Enano. El compadre Lint arco aviso que su amo se fue hoy para Tacubaya; pero que se quedan en la casa dos mozos que llegaron de la hacienda, y por esto no puede abrir la puerta, pero dejara emparejado el balcón, para que por el hagan el mormollo... Conque toma tus disposiciones.
            
—Por fortuna,—respondió el Enano,—todos los que vamos somos buenos ladrillitos , así es que no nos importa. Eh! dijo después hablando a sus golosos.—Habilítense de reatas y de ganchos, para que luego luego que llegue Macedonio...
            

            
—Presente..!—dijo este entrando al tugurio.
            
—Ola, ven acá, mañoso del infierno. Que hubo de lo de la calle del Padre Lecuna..?
            
—Hice lo que me dijiste... Compre el escapulario, se lo fui a echar al muerto y olí el queso .
            
—Y que tal..?
            
—Muy bueno.—No hay allí más que una muchacha bonita y una vieja que es su tía— el dinero, o esta debajo de las vigas, o en una cómoda de madera que se ve a los pies de la cama... Cuando entre y vi al difunto, me puse a rezar la estación luego que le eche el escapulario... después metí conversación con la vieja, y me dijo que buscaba una criada... yo se la ofrecí, diciéndola que había servido en casa de D. Jacinto Enriquez, y la abuela se quede contentísima; y me encargo que no dejara de mandársela, porque habiendo servido en casa del mayordomo, debía ser cosa muy buena..!
            
—Eres un gran tuno, Macedonio. Que número es la casa..!
            
—Diez y siete. El primer cuarto de la derecha, porque el de la izquierda que esta cerca del zaguán, es el del casero.
            
—Eso es saber jugar..! Toma esto por ahora,—dijo Simon dando a Macedonio cinco pesos que traía.—Ahora al arroz de esta noche.
            
El Enano y sus golosos, se cubrieron los rostros con unos pañuelos, de modo que solo se les veían los ojos; tomaron sus instrumentos, y se pusieron a jugar albures mientras daban las doce de la noche, para ir al Puente del Pipis y saltar dentro de dos canoas que los esperaban.
            
Pascuala siguió durmiendo y la Lagartija sentada junto al brasero: los demás bandidos se retiraron a las piezas interiores, para descansar del viaje y para esperar a sus compañeros.
            
Simon salió del tugurio con intención, de ir a casa de D. Jacinto.
            
La lluvia seguia cayendo.
            
Eran las nueve.
            
Como dijimos en el capítulo XIII, la familia de Antonia ocupó la vivienda interior de la casa del mayordomo, el mismo día que este acompañó al sepulcro a los restos de la madre de Hipólito.
            
Procuraremos describir las habitaciones de Antonia, por lo que pueda interesarnos para la continuación de nuestra obra.
            
Acabado el segundo tramo de la escalera, esta se dividía en dos; el de la derecha llevaba a la vivienda del mayordomo, y el de la izquierda conducía a la interior,
            
A un paso del portón y a mano izquierda, se hallaba un pasadizo por el que se entraba a la azotehuela, y algo más allá del pasadizo había una puerta que llevaba a la sala, más larga que ancha, la que tenía en la cabecera principal una ventana con reja de hierro.
            
Dos puertas, una a la derecha y otra a la izquierda, daban paso, la primera al comedor, del que se pasaba a un gabinetito por una puerta que tenía al frente, y por otra de la izquierda a la cocina que tenía salida a la azotehuela, y una entrada también a la izquierda, para dos piezas que podían servir de baño y de despensa.
            
Por la puerta que había a la derecha de la sala, se entraba a dos recamaras bastante amplias, teniendo la primera un par de ventanas que daban al patío, y la segunda otra que caía sobre las azoteas de las casas vecinas.
            
Las demás piezas también tenían sus ventanas enrejadas de hierro y envidrieradas, excepto las de las dos que se seguían de la cocina, las cuales solo tenían un barandal de palo.
            
Como debe suponerse, esta vivienda era demasiado amplia para la reducida familia que la ocupaba, que solo la formaban Antonia, su hermano, la madre y la criada que los servía.
            
Ignacio dormía en la primera de las recamaras, y su hermana y su madre en la segunda; porque D. Jacinto dijo a la señora que no debía abandonar el cuidado de su hija, y que la colocara en la más retirada de las piezas para evitar alguna desgracia.
            
Desde entonces la madre y la hija dormían en un mismo lecho.
            
Las costumbres de la familia eran muy sencillas.
            
Se levantaban a las seis de la mañana e iban a misa acompañadlos del mayordomo: después de haber cumplido con esta devoción, volvían a desayunarse, e Ignacio salía a desempeñar su obligación de cobrador de casas, mientras que la madre y Antonia se ocupaban en los quehaceres domésticos hasta la hora de comer, pasada la cual, se ponían a coser ajeno para ayudar a Ignacio a soportar los gastos de la casa.
            
Esta ocupación duraba hasta las cinco de la tarde, a cuya hora, la hermosa joven se entretenía en limpiar y regar las macetas que tenía colocadas en el borde del corredor.
            
A la oración volvía Ignacio de su destino, tomaban chocolate, y ya no volvían a salir de casa hasta otro día.
            
No recibían más visitas que a D. Jacinto, quien después de cenar en la Gran Sociedad, iba a casa de sus vecinos; y al dar la plegaria les acompañaba a rezar la estación por las benditas animas del purgatorio; y después se ponía a leer algunos capítulos del Año cristiano, del Nuevo Testamento, o la vida de algún mártir de la cristiandad.
            
Esta costumbre duraba por lo regular basta las once de la noche; y después, D. Jacinto se despedía de la familia y todos se recogían.
            
He aquí la vida cotidiana de nuestros personajes, la que no se interrumpía por nada de este mundo.
            
El mayordomo, más hipócrita cada día, cultivaba la amistad de la familia de Antonia, halagando los gustos y las preocupaciones de la señora, la que respetaba a D. Jacinto por su fama y su virtud aparentes.
            
Ignacio, por su parte, estaba loco de contento, tanto por vivir en una casa tan amplia y tan barata, como porque el gazmoño le tenía prometida una colocación mejor que la que disfrutaba.
            
Solo Antonia, cuyo carácter era superior al de su madre y al de su hermano, y cuyo temperamento exaltado le hacia entrever más allá de las apariencias, desconfiaba del mayordomo y le profesaba el más completo desvío que puede imaginarse.
            
Además, Antonia tenía un talento despejado, aunque no muy cultivado, porque apenas había logrado leer uno que otro libro de los que contribuyen a desarrollar las facultades intelectuales; pero tenía talento, y reunía a el un carácter reservado, una alma vigorosa y un buen gusto exquisito, de ahí es, que la cara grotesca del mayordomo le inspiraba una repugnancia vivísima, y un desprecio concluyente.
            
Antonia nació en la ciudad de Iguala: su naturaleza nerviosa y sanguínea la conmovió demasiado temprano, y deseaba casarse o tener un hombre a quien hacer dueño de sus hechizos; pero no quería ni un hombre feo ni mucho menos vulgar, sino un hombre que tuviera bastante imaginación para deslumbrarla, y que fuera bastante atrevido para menospreciar como ella las preocupaciones y el que dirán de las gentes. Poco le importaba llamarse esposa o manceba; lo que quería era encontrar uno a quien amar y quien la amara, con todo el fuego que sentía en su sangre; y estaba decidida hasta a abandonar a su familia el día que hallara a ese hombre, si se oponían obstáculos a sus deseos.
            
Tal era la resolución de Antonia, extraña en una joven de diez y ocho años, si se piensa en su poca edad y en las escasas luces de su instrucción; pero esta extrañeza desaparece, si se advierte en que sus decisiones no eran hijas del corazón, sino del ardiente pensamiento de Antonia, conmovido por la naturaleza, más poderosa que toda la instrucción, las reflexiones, y a veces más que las virtudes.
            
La joven se burlaba de las preocupaciones del mundo sin conocer al mundo: sabia que esas preocupaciones existían, y esto le bastaba para despreciarlas.
            
Su carácter orgulloso no sufría más dominación que la de su madre; y aun algunas ocasiones se revelaba contra ella, conociendo que hacía mal, pero haciéndolo con todo este conocimiento.
            
Cuando se ponía a pensar en las maldades de los hombres que oía contar al mayordomo, y en la humillación que atraen sobre las mujeres, no respecto del mundo, sino respecto de la dignidad femenina e individual, Antonia se conmovía hasta un grado extraordinario; y juraba, que si alguna vez llegaba a burlarla un hombre, había de pagar muy caro su osadía, porque la venganza que tomara del ultraje que la hiciera debía ser muy tremenda.
            
Una de las causas que contribuyeron mucho a impulsar la fogosidad y la despreocupación de la joven, fue la lectura del Leon Leoni de J. Sand, que por una verdadera casualidad cayo en sus manos.
            
La pasión ciega y absoluta que Julieta Ruyter, heroína de la novela, profesaba a Leoni, hizo una huella profunda en la imaginación demasiado impresionable de Antonia.
            
Admiraba la constancia ilimitada de esa mujer; y aunque vituperaba su paciencia en sufrir la humillación que le impuso el barón llevándola a casa de la princesa su querida, no podía menos de confesar que la hermosa manceba había amado con delirio; y deseaba amar como ella, con la diferencia de que se vengaría indudablemente del primer agravio que recibiera, si este ajaba la soberbia de su condición.
            
El sueño y la mañana la sorprendían pensando en la novela de la condesa Dudevant, o formando en su fantasía los jardines floridos de un amor sin más lazo que la voluntad, sin más respetos ni miramientos que los que se deben recíprocamente dos personas que se adoran.
            
Arrojada sobre su lecho, con los ojos abiertos y fogosos, y mordiendo con sus pequeños y esmaltados dientes la yema del índice de su mano izquierda, la hija del Sur pensaba todas las noches en esa vida y en ese amor; y fascinada hasta el extremo de ver y sentir lo que pensaba, se dormía mecida en sus ilusiones, para despertar pensando en ellas.
            
El encierro en que forzosamente vivía, sin tener más trato que el de su madre, su hermano, y el mayordomo, a quien aborrecía, aumentaban más la violencia del deseo que tenía de tratar y conocer a otros hombres, para elegir de entre ellos al dueño de su alma y de su vida.
            
No salía más que a misa; de ahí es, que no veía más calle que la de su casa, ni concurría a más parte que a la parroquia de San José; y el único placer de que disfrutaba, era el de aspirar continuamente el aroma vivido y lascivo que exhalaban los cálices de sus flores.
            
Con semejante existencia y con los pensamientos que acabamos de indicar, no es extraño que Antonia se hubiera formado la resolución tan atrevida y exigente que hemos referido.
            
Si hubiera conocido algo más al mundo, si hubiera frecuentado un poco la sociedad, acaso, conociéndola mejor, no se hubieran apoderado de su mente esas ideas llenas de voluptuosidad que podían conducirla a su completa perdición.
            
Pero la privación del trato de las gentes unida a la lectura del Leo ni, y al ensimismamiento de su imaginación viva y precoz, ocasionaron en ella la revolución inmatura de sus facultades.
            
El mayordomo, por su parte, había conocido el carácter y las disposiciones de Antonia; y comprendiendo el desden con que ella le veía, y el orgullo desmedido que tenía, calculó que le era imposible conquistarla por amor, y resolvió apoderarse de ella de otra manera: al efecto, disimulo más y redobló sus precauciones de piedad y de hipocresía, para que no sorprendiera ninguno el secreto de sus proyectos.
            
La belleza inimitable de Antonia le quitaba el sueño, y el desprecio con que le trataba aguijoneó su pasión de tal modo, que no se acordaba de María más que cuando pasaba por la calle de Vergara, o cuando por casualidad la encontraba en otra parte.
            
Hemos dicho que todas las mañanas iban a misa, y que D. Jacinto las acompañaba.
            
Cuando volvían, el mayordomo se entraba a su vivienda, y no volvía a salir sino hasta la oración que iba a cenar, de donde venia a casa de sus vecinas, retirándose de ella a las once, después de leer algunos capítulos de la vida de un santo.
            
Durante el día se sentaba delante de la puerta de su antesala, la que como recordaran los lectores, quedaba precisamente enfrente del corredor de la habitación interior; y desde el lugar en que estaba sentado, veía a Antonia cuando regaba sus macetas, y cuando acercaba a las aromáticas llores las rosadas ventanas de sus narices.
            
Otras veces se subía a la azotea antes de las cinco de la tarde; y yéndose del lado opuesto a la puerta de la sala, se paraba a una distancia desde donde podía ver sin ser visto, y contemplaba arrobado a la hechicera joven que estaba entretenida en su costura.
            
En una de esas ocasiones en que Antonia no estaba en el lugar que acostumbraba, dio el mayordomo repetidas vueltas por la azotea; y no hallándola por ninguna parte, se dirigió hacia el lado por donde se veía la azotehuela, y se quedó petrificado de sorpresa.
            
Antonia estaba sentada en el borde del lavadero, y se enjugaba los pies en la pileta del agua; y como esta operación no podía efectuarse sin recoger un poco el vestido, la joven, que ni siquiera sospechó que podían verla, descubrid hasta la mitad de unas piernas blancas como el marmol, y torneadas de una manera sin igual.
            
Sus piecesitos de alabastro, veteados de azul bajo por la sangre de sus venas, jugueteaban en el agua, mientras que la distraída joven se entretenía en devanar una madeja de seda carmesí.
            
El mayordomo, inmóvil como un busto, veía embebecido a aquella criatura que, como la Venus marina, hollaba el elemento cristalino; sus ojos no se saciaban en mirarla, y su cuerpo se estremecía de placer.
            
Mas de un cuarto de hora duró esta situación, hasta que Antonia enjugó sus piecesitos y los ocultó entre los pliegues de su ropa.
            
Entonces, D. Jacinto se retiró del lugar en que estaba, bajó de la azotea y salió a la calle para distraerse un poco, respirar el aire libre y amortiguar algo la fiebre que le devoraba.
            
Al otro día de este suceso, fue cuando el padre Anselmo habló con el hipócrita sobre la suerte de Inés, y cuando este último, de vuelta de ver a Simon pasó por la casa de María y conoció a la linda Luisa.
            
Los lectores conocen ya la impresión que la vista de la morena y de la rubia hizo en el ánimo de Jacinto, y saben que cuando entró a su casa, dominado aun por su reciente emoción, murmuraba:
            
—La rubia y la morena.!
            
Pero esta idea se desvaneció de su cerebro, cuando al llamar al portón de su casa, volvió la cabeza y vio a Antonia que regaba sus macetas.
            
El sol se había ocultado completamente, y el crepúsculo de la tarde era la sola luz que alumbraba el corredor de la casa.
            
Antonia estaba entre sus flores; y mientras que con una mano vertía el agua sobre la raíz de las plantas, con la otra quitaba una hoja seca, o deshacía un botón comenzado a destruir por el gusano.
            
En semejante ocupación parecía una Nafeá, que a la entrada de la noche cuidaba la vida y la hermosura de las flores fragrantes de su selva.
            
El mayordomo entró a su gabinete y se arrojó en el sillón.
            
Los recuerdos del día anterior unidos a lo que acababa de ver, despertaron con más fuerza en su imaginación la pasión que sentía por Antonia, y se puso a calcular los medios de poseerla.
            
Conoció que la persuasión era un medio muy insignificante para conquistar aquel corazón que le odiaba; y que por muchos sacrificios, por muchas humillaciones y por mucho amor que la mintiera, todo sería inútil, y todo se estrellaría delante de los desdenes que Antonia le prodigaba sin cesar.
            
Con el dinero.?
            
Tampoco podía lograrlo, porque la joven era orgullosa, y no sufriría la ofensa de creerla capaz de vender sus gracias; de ahí es, que esto serviría para aumentar más su desvío y hacer menos imposible la consecución de su objeto.
            
Había más aun.
            
De cualesquiera de estas dos maneras que intentara seducir a Antonia, no conseguiría más que el desprecio, la burla, y hasta el ridículo en que lo pusiera la soberbia criatura.
            
Le quedaba un medio.
            
La fuerza.
            
Y no hay duda; la fuerza es la mejor lógica; pero el mayordomo tenía atadas las manos.
            
No podía usar de la fuerza, porque Antonia se defendería como una leona; tal vez huiría de la casa, y publicaría por todas partes el suceso, destruyendo de este modo su reputación de hombre virtuoso, y de varón justo y santo.
            
Además, aun cuando no fueran otros temores, le era absolutamente imposible abusar de su físico, porque Antonia nunca estaba sola: la madre no se separaba de ella, y el mismo mayordomo tenía la culpa de la vigilancia que la señora ejercía sobre su hija.
            
Esto lo desesperó.
            
—Si yo no hubiera obrado así.. tal vez.. quien sabe.? Acaso a la hora de esta ya fuera mía.! Pero soy un imbécil y bien merecido tengo todo lo que me sucede.! Quien me mete a mí a dar lecciones de santidad, a las madres que tienen hijas tan bonitas como Antonia.? Al contrario.. yo debía decirlas que no hay nada más hermoso que los placeres del mundo.. Sí.. sí.. yo debía hacer eso, y no ponerme a predicar como un fraile, y a rezar como un beato.! Que imbécil.. Que imbécil soy.!
            
Y se mordía los puños acosado por la cólera.
            
Después continuaba.
            
—Ahora, lo que precisa es, deshacer lo hecho.. buscar los medios de apoderarme de Antonia, de grado o por fuerza, aunque para lograrlo me sea necesario matar a la madre y al hermano.! Matar a la madre.! Al hermano.! Oh.! que idea... Simon.! Simon.! Yo necesito a ese Tiñoso para que me aconseje.. Y ya es tarde.. muy tarde para que le encuentre... Oh.! Si viniera.. le recibiría con los brazos abiertos.. Pero, sí.. esta noche debe traerme la noticia de lo que sucedió con el Lic. Rodríguez.. Debe venir.. Oh.! sí.. es preciso que venga.. porque lo necesito.. mucho.! porque si no viene, voy a amanecer muerto.! Señora Gervasia.!
            
El ama de llaves entró al gabinete.
            
—Si mientras voy allí enfrente viene el hombre de la cabeza amarrada, me manda usted llamar inmediatamente.
            
—Esta bien, señor; será usted obedecido.
            
El mayordomo pasó a la vivienda interior.
            
Eran las ocho, y cuando entró a la sala, la familia se disponía a rezar la estación por las animas del purgatorio.
            
D. Jacinto se arrodilló devotamente y rezo las oraciones como acostumbraba; es decir, con la mayor seriedad y compunción.
            
Concluido el rezo, siguió la lectura del Flos Sanctorum; pero el mayordomo, inquieto con los pensamientos que acababa de tener, se interrumpía muy a menudo, lo que maravilló a sus oyentes.
            
—Señor D. Jacinto,—dijo el bueno de Ignacio.—Estoy observando que esta usted distraído. Acaso se halla usted enfermo.?
            
—Sí, sí;—dijo el mayordomo cerrando el libro.—Me duele un poco la cabeza, y no puedo leer ahora.
            
—Pues lo dejaremos para otro día, señor D. Jacinto,—dijo la madre de Ignacio.—Al fin una noche no es nada, y su salud de usted...
            
—Es muy preciosa para nosotros,—dijo Ignacio.
            
—Mil gracias; pero yo no merezco tantas atenciones...
            
—Oh..! Sí señor,—continuó Ignacio.—Usted merece el aprecio de todas las personas, porque es usted un hombre filántropo y benéfico; porque sabe usted dirigir una mirada sobre los desgraciados y auxiliar a cualesquiera que tiene necesidad de sus socorros.
            
—Señor D. Ignacio...
            
—Nosotros somos una prueba de esa caridad,—añadió la señora.—Usted recibió a mi hijo de la manera más cordíal, y cuando supo usted la pobreza en que vivimos, rebajó la renta de la casa evitándonos la molestia de ocupar a un fiador, y dando a mi hijo consejos para que cuidara a mi Antonia, que es mi único tesoro.. Usted nos hace pasar unas noches deliciosas leyéndonos la vida de los santos, o el Evangelio de Jesucristo.. Usted, en fin, ha ofrecido a Ignacio darle una colocación mucho mejor que la de cobrador de casas, y...
            
—En efecto,—dijo el mayordomo repentinamente iluminado.—En efecto; usted me recuerda una promesa que se me había olvidado. Cuanto gana usted en su destino, amigo Ignacio.?
            
—Cuarenta y cinco pesos.
            
—Y que casas cobra usted.?
            
—Las del convento de Betlemitas.
            
—Las del convento de Betlemitas.! Oh.! Sin saberlo, me va usted a ayudar a hacer un bien, amigo mío.
            
—De veras.? Cuanto me alegraría.!
            
—Sí, sí; dígame usted. En una de las accesorias pertenecientes a ese convento, viven dos señoras, que son madre e hija...
            
—Cabalmente deben dos meses de casa.
            
—Oh.! Ya me lo figuraba yo. Son unas pobres que se mantienen de coser ajeno, y que apenas ganan para vivir.
            
—Es posible.?—preguntó la señora.
            
—Sin duda. Yo he intentado socorrerlas varias veces; pero son algo orgullosas y no han querido admitir mis beneficios, seguramente porque creerían que era una limosna que las ofrecía; pero si usted quiere, podemos aliviar su miseria.
            
—Dígame usted que es preciso hacer para ello.?
            
—Una cosa muy sencilla. Que no les cobre usted la casa.
            
—Pero...
            
—Comprendo lo que me va usted a decir. Yo pagare los recibos para que no le falte a usted el dinero de su cuenta, y espero que usted hará lo que le pida.
            
—Indudablemente, señor D. Jacinto.
            
—Es una cosa muy sencilla.
            
—Cual.?
            
—Que ni siquiera se presente usted a ellas, y mucho menos que sepan que yo pago la renta.
            
—Pero no creo justo que ignoren quien les hace un beneficio tan grande, señor D. Jacinto.
            
—Es que a mí no me gusta...
            
—Mi hijo tiene razón, señor mayordomo. Las buenas acciones deben publicarse para que sepa el mundo quien las hace, y el que las recibe a quien debe agradecérselas.
            
—Pues entonces, me veré precisado a no hacer lo que deseo.
            
—Oh.! Pero por que.?
            
—Porque ustedes se empeñan en publicarlo; y esto es lo que yo no quiero, pues me contento solo con hacerlo.
            
—Pero señor D. Jacinto...
            
—No hablemos ya de eso,—dijo el mayordomo fingiendo disgusto, y esperando que Ignacio y su madre insistieran.
            
—Oh.!—dijo la señora.—Si la publicación del beneficio puede impedirlo, yo le ofrezco a usted que nadie lo sabrá.
            
—Y yo lo mismo, señor D. Jacinto,—dijo Ignacio con el tono de la suplica más vehemente.
            
—En ese caso.. Pero me juran ustedes que no lo sabrán.?
            
—Sí, sí;—dijeron prontamente Ignacio y la señora.
            
—Y me jura usted,—añadió el mayordomo dirigiéndose al joven,—que ni siquiera se aparecerá usted en esa casa.?
            
—Sí señor.
            
—Entonces tráigame usted los recibos y yo le daré el dinero mañana, o esta misma noche, si quiere usted.
            
—Cuando usted guste, señor D. Jacinto.
            
Ignacio se levantó y fue a traer los recibos.
            
D. Jacinto se salió con lo que intentaba.
            
Como recordaran los lectores, la posesión de esos recibos era el primer paso para la perdición de María; y la casualidad, que entra por mucho en los sucesos de la vida, hizo que Ignacio fuera el cobrador de la casa que habitaba la morenita, reuniendo de este modo a dos víctimas de un solo golpe.
            
Durante la conversación, Antonia había permanecido fría espectadora de lo que pasaba; y la oficiosidad caritativa del mayordomo, no hacia más que aumentar el odio que le profesaba.
            
Pocos minutos después salió Ignacio con unos papeles en la mano.
            
—Aquí tiene usted los recibos, señor D. Jacinto.
            
—A ver, a ver.. sí, esto es..—“Doña Dolores Villablanca.. veinte pesos de renta por la accesoria letra ***...”—Pobre señora.! Con cuantos apuros luchara para poder pagar esta mesada.!
            
—Pero felizmente,—dijo la señora,—han encontrado una persona compasiva que les evitara esos apuros.
            
—Oh.! Lo haré con mucho gusto.. Yo no puedo ver con serenidad esas miserias.. y no concibo como hay gentes que las vean sin socorrerlas.. Si vieran ustedes cuanto placer siento en hacer bien a mis semejantes.! Y no crean ustedes que lo hago por gracia, sino por cumplir con los preceptos de la religión de Jesucristo.
            
—Pero no todos cumplen con esos preceptos, y el que lo hace así, es digno de las bendiciones de la humanidad.
            
—Gracias, señora, gracias.. Dejemos esto.. Mañana, cuando volvamos de misa, le daré a usted los cuarenta pesos de estos dos recibos, y en lo de adelante ya sabe usted que yo soy el que pago la casa que habita la señora Villablanca; de suerte, que ya quedamos en que nadie sabrá esto, y que usted ni siquiera se aparecerá por la casa.
            
—Sí, sí señor. Pierda usted cuidado.. se lo he prometido a usted, y cumpliré exactamente mi promesa.
            
—Y yo lo mismo, señor D. Jacinto,—dijo la señora.
            
—Confío en ustedes, porque unas personas tan buenas y cristianas, no pueden engañar a quien se fia de ellas.
            
Felizmente para el mayordomo, la familia con quien trataba era una de esas que en efecto cumplen sus promesas, así es, que podía tener entera confianza en que todo quedaría en el más profundo secreto.
            
Después de lo que acabamos de referir, D. Jacinto siguió su lectura y los demás le escuchaban sin perder una sílaba, hasta que el sonido de la campanilla del portón vino a llamarles la atención.
            
Ignacio fue a abrir, y después volvió diciendo a D. Jacinto que lo enviaban a llamar de su casa, porque un sujeto le esperaba y deseaba verlo con muchísima precisión.
            
El mayordomo se despidió de la visita, pasó a su vivienda y fue al gabinete en el que se hallaba Simon.
            
—Buenas noches, hijo mío. De que madriguera vienes.?
            
—De allí enfrente.
            
—Ola, ola.! Con que sigues con tu tema, eh.? Sabes que Antonia es efectivamente muy bonita, gazmoño del infierno.?
            
—Pues que, la conoces.?
            
—Sí; esta mañana que salí la vi en el corredor.
            
—Y que te pareció.?
            
—Lo que me parece es, que esa muchacha va a ponerte las peras a veinticinco.. Pero dejemos de hablar de tonterías. Oye, hijo del diablo; el abogado Rodriguez ya esta en el otro barrio.
            
—De veras.?
            
—Y en la cartera que llevaba he encontrado esta carta.
            
Jacinto tomó el papel y lo leyó.
            
—Que te parece, buen hombre.?
            
—Que por casualidad me he salvado.
            
—Me alegro. Ahora, necesito que hagas una cosa.
            
—Y yo quiero que tu hagas otra.
            
—Hombre, hombre; y cual es.?
            
—Me precisa un veneno seguro, aunque no muy activo.
            
—Bueno, bueno. Ya buscaremos eso.
            
—Es, que me precisa.
            
—Para cuando.?
            
—A más tardar, para el jueves.
            
—Bueno, el jueves te daré.. unos polvos para las moscas.
            
—Acaso crees que quiero matar moscas.?
            
—Eres un bárbaro.! Los polvos para las moscas sirven para matar a las gentes, porque son el óxido negro de arsénico.
            
—Ah.! Eso es otra cosa. Y tu que es lo que quieres.?
            
—Un papel de fianza.
            
—Para quien.?
            
—Para una cocinera.
            
—Como se llama.?
            
—No se. Deja el nombre en blanco.
            
El mayordomo extendió la responsiva y se la dio a Simon.
            
—Gracias, hijo mío. Ahora, hasta el jueves.
            
—Adiós Simon. No te olvides del fraile.
            
—No tengas cuidado.
            
—Ni tampoco del veneno.
            
—Ni tu de oír misa.
            
Simon salió de casa de D. Jacinto, y este se dispuso a dormir.
            
Simon dio vuelta por la calle de la Victoria, y pocos minutos después llamó al zaguán de casa de la campanita.
            
Como ya eran cerca de las once, el Tiñoso tuvo que esperar más de un cuarto de hora para que le respondieran, y otro tanto para que la comadre que servía de portera, se decidiera a abrir la puerta después de reconocer al que tocaba.
            
El Hombre-Momía subió prontamente al piso alto; y después de esperar algunos instantes, logró que le abrieran el portón, y se introdujo hasta la recamara de Gerarda, la que se hallaba durmiendo encima de un blando lecho de plumas.
            
—Eh.! Despierta, basura de la cárcel.! Reniego.! Parece que es hora de dormir cuando yo te necesito.! Por vida.!
            
La campana abrió lentamente los ojos, bostezo con la mayor calma, y se quedó mirando fijamente al Hombre-Momía.
            
—Que me miras, condenada.? Crees acaso que soy un demonio y que vengo a llevarte en cuerpo y alma.? Tranquilízate, hija mía; soy Simon el Tiñoso, y vengo a hacerte una visita.
            
—Que hora es, hijo mío.?
            
—Las once y cuarto. Lo que no me hace maldita la gracia, porque tengo que ir al Puente del Pipis, y la noche esta muy oscura.
            
—Ya; y te pueden robar por el camino, no es verdad.?
            
—Déjate de chanzas, y escúchame.
            
—Vamos, ya oigo; pero sabes que no me parece muy consecuente, eso de venir a despertar a una a deshora de la noche..?
            
—Y que diablos.? Cuando alguna cosa precisa, se hace eso y mucho más. Además, me han tenido medía hora golpeando el zaguán.
            
—De veras.? Pues lo siento.. Pero me diras que es lo que se te ofrece.?
            
—A eso he venido. Necesito una cocinera.
            
—Para que parte.?
            
—Para la calle del Padre Lecuna número 17.
            
—Que lejos.!
            
—No te importa. Calle del Padre Lecuna número 17.. el primer cuarto de la entrada.. a.. diablo.! no recuerdo.. Ah.! sí.. a la derecha, porque el que se halla a la izquierda es el de la casera.
            
—Oye, hijo mío. Escribe eso en un papelito, porque puede olvidárseme.
            
—Pero si no traigo lapiz ni papel...
            
—Ve a la antesala, y encima de la mesita redonda, hay tintero y en que escribir.
            
Simon salió a la antesala, y poco después volvió al lado de Gerarda.
            
—Vamos: aquí tienes el apunte, y el papel de fianza con el nombre en blanco.. Ah.! se me olvidaba. La comadre a quien envíes a esa casa, debe decir que va de parte del señor que le echó un escapulario al difunto.
            
—Está bien. Y con que objeto va a servir.?
            
—Con el muy loable de indagar adonde están escondidos los veinte mil pesos que tiene de herencia la muchacha.
            
—Buen arroz.!
            
—Si se nos logra, no digo que no.
            
—Por mi parte, te respondo de que la comadre sera de las mejores.
            
—Bueno, bueno, ya veremos eso. Con que, adiós, hija mía.
            
—Espérate un poco, Tinoso del infierno. Ya que veniste, quiero que sepas algunas noticias que te urgen demasiado.
            
—De veras.?
            
—Sí. Metete debajo de la cama, y levanta dos ladrillos que están marcados con una raya cada uno.
            
Simon tomó la luz e hizo lo que le dijo Gerarda.
            
—Encontraste los ladrillos.?
            
—Sí.
            
—Pues levántalos con cuidado y saca el cuaderno que esta debajo de ellos.. Ya lo hiciste.?
            
—Sí.
            
El bandido salió de debajo de la cama y dio el cuaderno a Gerarda, la que después de hojearlo se lo devolvió diciéndole:
            
—Toma y lee.
            
—“La comadre Francisca vino esta tarde a dar parte, de que el cajoncito negro que estaba en el gabinete de su amo, ha desaparecido hoy sin que sepa adonde lo han guardado.”
            
—Demonio.!—gritó Simon dando una patada en el suelo. —Esto me sabe a hiel y vinagre.. Reniego.! Parece que respecto de este negocio todo se conjura contra mí, y contra ese pobre de Jacinto.. Y por cierto, que si se nos escapan esos papeles, vamos a dar al traste con todos nuestros proyectos.. Escucha, Gerarda.
            
—Que se te ofrece.?
            
—Cuando veas a la comadre Francisca, la dices de mi parte, que si logra indagar adonde han guardado ese cajoncito, la doy cien pesos de gratificación, sin contar con lo que la de Jacinto.
            
—Tanto te interesa saberlo.?
            
—Más que la vida.
            
—Caspita.! Pues no creía yo que fuera tan urgente...
            
—Vaya si lo es.! Ya te dije que más que la vida. Con que no se te vaya a olvidar, y cuando vuelva yo a verte...
            
—Que debe ser el sábado a las nueve de la noche...
            
—No, no.. vendré el domingo.. quiero darla un día más de plazo, para que haga sus indagaciones.
            
—Está bien. Pues por ahora, déjame dormir.
            
—Hasta el domingo, Gerarda.
            
—Adiós, Tiñoso condenado.
            
Eran las doce de la noche.
            
Al mismo tiempo que el bandido salía de casa de la campana, los malhechores abandonaron el zaquizamí de la Lagartija, se dirigieron al Puente del Pipis y saltaron en las canoas que les esperaban.
            
El Enano, que era el jefe de la cuadrilla, se colocó con cinco en la canoa que debía ir por delante; y Macedonio, con los otros cinco, tomó posesión de la otra, conduciendo en ella las reatas y los ganchos.
            
Colocados de esta manera, dos bandidos de cada canoa se apoderaron de los remos; y un minuto después, las pequeñas embarcaciones comenzaron a bogar con dirección al centro de la ciudad.
            
Los malhechores echaron los toldos por vía de precaución, y los únicos bultos que se veían eran los de los remeros, quienes procuraban hacer el menor ruido posible al clavar los remos en el fondo del canal, para dar impulso a las canoas.
            
La noche seguía oscura y la lluvia caía sin interrupción: la luz de los reverberos apenas se reflejaba sobre el agua, enturbiada por las gotas que se desprendían de las nubes, causando un ruido monótono y uniforme.
            
Las canoas bogaban lentamente, y el silencio que reinaba en ellas era tan profundo, que se las podía creer dos nubes que rodaban en la superficie del canal, impelidas por una ráfaga de viento.
            
Después de medía hora de camino, los remeros detuvieron sus embarcaciones en el Puente de la Merced. Macedonio salto en tierra, entró a la calle de Roldan, y cuando llegó a la mitad se paró en el dintel de una puerta, ocultando el bulto de su cuerpo con la sombra de la mocheta.
            
El bandido echó una mirada escudriñadora hacia el Puente de la Leña, y viendo la luz del farol del guarda que se proyectaba en las paredes del Puente, dejó el puesto en que se había colocado, volvió adonde se quedaron las canoas, y salto en la en que estaba el capataz.
            
—El brujo esta en la esquina —dijo al Enano.
            
—Canario.!—respondió este.— Cliiflidod A tu oficio.
            
El ladrón a quien el Enano llamó Chifiido, saltó a tierra, tomó la calle del Puente de la Merced, y dio vuelta por la del Puente de Jesús María.
            
—Rema, compadre,—dijo Macedonio dirigiéndose al malhechor que guiaba la canoa en que había venido;—pero pásate a la derecha, a emparejar con esta.. Sin hacer ruido.. ¡porque pueden comernos el trigo .
            
El remero obedeció la orden de Macedonio, y las dos canoas entraron debajo del Puente, en cuyo sitio se mantuvieron más de medía hora.
            
Al cabo de ese tiempo, se oyeron dos pistoletazos por el rumbo de la calle de la Calavera, e inmediatamente se escuchó repetidas veces el silbido del pito del sereno.
            
Al notar estos acontecimientos, el Enano y Macedonio se pararon en el bordo de la cabecera de la canoa, recargándose contra la pared del Puente para ocultarse con la sombra.
            
Esta maniobra la ejecutaron los dos con el objeto de ver si el guarda que estaba en el Puente de la Leña abandonaba su puesto, para acudir adonde el conflicto le llamaba.
            
Pasaron algunos minutos, y el guarda no se movió.
            
Se oyeron otros dos pistoletazos por la misma dirección, y los silbidos se multiplicaron cada vez más repetidos y violentos; pero el sereno del Puente no daba señales de oír nada: esto hizo pensar a los malhechores que acaso estaría durmiendo, lo que efectivamente era muy probable, tanto por lo avanzado de la hora, como por el mal temporal que estaba haciendo.
            
—Desembarca, Macedonio, y anda a ver si duerme ese brujo.
            
Macedonio salto de la canoa a la calle y comenzó a andar con mucha precaución, deslizándose contra la pared como una sombra.
            
Los silbidos seguían muy repetidos, y se escucharon otros dos pistoletazos.
            
Macedonio se detuvo a la mitad de la calle, porque oyó el ruido del galope de un caballo, que traía el rumbo de la calle del Colegio de Santos, y que poco tiempo después desembocó sobre el Puente.
            
Era un cabo del alumbrado, que atraído por los silbidos de los guardas, se dirigía hacia la parte por donde se oían.
            
Al llegar encima del Puente detuvo su caballo, y le gritó al sereno.
            
—Eh.! grandísimo hidepú.! Que no oye el alboroto que hay por estas calles.? Canario.! Se necesita ser de piedra para no despertar con tanto ruido.. Levántese, y vaya a ver que es lo que sucede por allí, que todos los guardas se han alborotado mientras el esta durmiendo.
            
El sereno bostezo, se puso en pie; y después de tomar su farol, echó a andar muy de prisa por la calle de la Alhóndiga, desapareciendo en seguida al llegar a la esquina de la calle de la Alegría.
            
El cabo se quedó parado un momento, y después tomó al galope por la calle del Puente de la Leña, dio vuelta por la calle de Jesús María, luego por la de la Machincuepa, y entró a la de la Alegría.
            
Cuando hubo pasado lo que hemos dicho, Macedonio silbo de una manera particular, y su silbido le fue contestado por otro que venia de la acera de enfrente.
            
Entonces Macedonio volvió al Puente de la Merced, y salto dentro de la canoa.
            
El Enano dio orden de remar, y las dos canoas salieron de debajo del Puente.
            
—E1 Chiflido es un buen mañoso ,—dijo el Enano.—Ha alborotado bien a los brujos.. Ahora falta que lo cojan y lo lleven con los otros.
            
—Puede que no,—contestó Macedonio.—Es un buen lince, y a la hora de esta debe estar dando muchas vueltas, y haciendo camotear a los brujos.
            
—Como los entretenga hasta que acabemos el mormollo.!
            
—Yo creo que sí. En primer lugar, los brujos han de creer que son ladrones los que han causado el alboroto; y si sospechan que no es cierto, sino que alguno ha querido hacerlos jaranos , no descansaran hasta no jayarlo, para llevárselo a donde estan los otros .
            
Al tiempo que acabó de hablar Macedonio, llegaron las canoas al pie del balcón de la casa num. 2 de la calle de Roldan.
            
El Enano mandó hacer alto, se desató un cordel que llevaba ceñido en la cintura, ató un gancho a uno de sus cabos, y lo arrojó al balcón.
            
El gancho se afianzó en el barandal, y el Enano y otros tres bandidos se colgaron de la cuerda, para saber si resistiría el peso de sus cuerpos.
            
Hecha esta experiencia, y satisfechos de que el cordel era bastante fuerte, se dispusieron a ejecutar su maniobra.
            
El Enano, que era el capataz, debía subir primero que ninguno, después subiría Macedonio, y luego otros seis malhechores, quedandose tres en las canoas, para recibir los efectos que el capataz y sus compañeros debían echar por el balcón.
            
Tomadas estas disposiciones, asid el Enano el cabo de la cuerda, se quitó el sombrero y exclamó en voz alta:
            
—Ah.! Señor del Buen Despacho.! Tu misa y tu vela.!
            
Y ligero como un gato, se trepó por la cuerda y llegó al balcón.
            
Macedonio siguió al capataz haciendo como el la promesa e invocación que hemos dicho, y los demás malhechores imitaron el ejemplo de Macedonio.
            
Solo uno, el último de los que debían subir, se quedó indeciso teniendo en la mano el cabo de la cuerda, hasta que el Enano no pudo menos de decirle:
            
—A que horas subes, Bríjido.?
            
—Ya voy, hombre, ya voy.
            
—Es, que si no subes, que suba otro.
            
—Eso sí que no,—contestó Bríjido.—Ya voy a subir.
            
Dichas estas palabras, se quitó el sombrero, se puso de rodillas y exclamó:
            
—Ah, María Santísima de la Soledad de Santa Cruz.! Cúbreme con tu manto, y te ofrezco tu vela y tu misa.!
            
He aquí el más horrendo de los resultados que trae consigo la depravación.. El más espantoso de todos los sacrilegios.
            
Los ladrones, en el momento en que van a violar las leyes de la sociedad; en el instante en que van a hollar el precepto divino que nos manda no hacer mal a nadie; en el momento en que van a cometer un crimen contra Dios y contra los hombres; en ese instante, repetimos, invocan la religión del Crucificado, y se ponen bajo la protección de esa Virgen Purísima, que traspasada de dolor vio caer gota a gota la sangre de su divino Hijo, cuando padecía en la cruz por conquistar la gloria para los hombres.
            
Puede hallarse mayor impiedad que la que cometen esos protervos.?
            
No.
            
Y habrá quien pueda creer semejantes blasfemias.?
            
No.
            
Pero desgraciadamente existen.
            
Cuantos miserables habrán invocado la protección de Jesucristo, en el momento de ir a robar un templo.?
            
Esta pregunta nos horroriza y la respuesta nos hiela de espanto.!
            
El robo, el homicidio, el asesinato, todos estos crímenes tienen su castigo.
            
La ley, poderosa e inexorable, ha medido el grado de cada delito, señalando la pena que debe sufrir el que lo comete.
            
La prisión, los trabajos forzados, la horca...
            
Muy justo, muy santo...
            
Pero ha encontrado la ley un castigo que imponer a esa befa sangrienta, que hacen los bandidos de la sublime religión cristiana.?
            
No.
            
Ni creemos que pueda encontrarlo, porque ese castigo ha de ser tan grande, que solo Dios debe imponerlo.
            
Pero el hombre que ama a su Dios y a sus semejantes, no puede menos de afligirse hondamente al considerar ese sacrilegio inaudito, que existe en el seno de una sociedad que se llama cristiana; y el corazón padece horriblemente a vista de tanta degradación, de tanto oprobio.
            
Y en efecto; no es demasiado desgarrador pensar, que esos hombres que recibieron de Dios el fuego que los anima, prostituyan su inteligencia hasta el grado de querer hacer del catolicismo, el padrino de sus enormes maldades.?
            
Que la debilidad humana caiga en el vicio y se encenegue en el crimen, es muy doloroso; pero no es nada extraño, porque la fragilidad del hombre esta sujeta a las pasiones; pero que el criminal quiera hacer de la Razón Divina la protectora de su impunidad, es la mayor burla que puede imaginarse, la mayor impiedad que puede existir...
            
Eso es añadir la mofa a la profanación, el escarnio al vicio, el sacrilegio al crimen... el sarcasmo a la blasfemia...
            
Y como todas las cosas tienen un origen primitivo, nosotros hemos buscado el origen de tanta infamia; y no hemos encontrado otro, más que la completa desmoralización en que se encuentra nuestra sociedad...
            
He aquí las fases de la vida de los hombres de quienes hablamos.
            
Su niñez es la ignorancia; su juventud el vicio; su edad viril el crimen; su vejez el cadalso.
            
Cuando niños, les dicen que hay un Dios a quien adoren, y ellos le adoran; pero como no les explican la bondad infinita de la religión cristiana, esos niños adoran a Dios sin conocer los dogmas sublimes de su fe; le adoran porque se los mandan, sin que el convencimiento íntimo de su conciencia, les infunda en el corazón el amor respetuoso y sagrado que deben profesar al Ser Increado, a quien deben la vida; y si como les dicen que adoren a un Dios invisible, les dijeran que adoraran a un asno, le adorarían, sin preguntar el por que.
            
De ahí es, que cuando llegan a la juventud, se olvidan completamente de ese Dios, no acordándose de EL más que en los conflictos en que se encuentran.
            
En estos casos, en medio de las querellas que resultan de las francachelas que arman en las tabernas; y cuando feroces como las hienas disputan con el puñal en la mano procurando quitarse la vida los unos a los otros; entonces, decimos, invocan el nombre de Dios en medio de mil desvergüenzas, como si Dios fuera un capitán de bandidos, pronto a defender con el puñal la existencia de un criminal.
            
Esto es horrendo.!
            
Y después, cuando han fraguado algún robo, en el momento de dar el golpe piden el auxilio de la Divinidad, ofreciéndole alguna donación, como si la Divinidad fuera el compadre que debe abrir la puerta de la casa, con la condición de tener una parte de lo robado.!
            
Hay algún nombre bastante infame que dar a semejante crimen.?
            
No.
            
Y, lo repetimos;
            
La causa de todos esos males, no es más que la desmoralización en que viven las masas.
            
Si todos esos niños que nacen en la indigencia no se vieran abandonados; si el gobierno, cumpliendo con su verdadera misión tendiera una mano protectora, procurando la ilustración de esas almas hijas de Dios, en vez de verlas con la indolente apatía con que las ve, probablemente disminuiría el número de esos crímenes que hacen temblar las carnes, y que erizan los cabellos.
            
Nada hay tan digno de respeto ni tan sagrado como la Divinidad, y esta Divinidad se ve ultrajada por los malhechores en el instante en que van a consumar el crimen.
            
Perversos y prostituidos hasta un grado inexplicable, esos seres precitos piden a la Razón Divina un auxilio en sus maldades, como si la Razón Divina existiera para el mal, como si ellos mandaran a la Razón Divina a quien insultan...
            
Y después de esta herejía burlesca y sangrienta, cumplen su obra sacrilega, yendo a depositar sobre el altar del Altísimo las ofrendas que le prometieron, como si Dios los hubiera ayudado en su delito.!
            
Cuadro terrible de impiedad y de depravación.!
            
Pero aun hay todavía otra reflexión más dolorosa.
            
Después de haber cometido todos los crímenes, y después de ultrajar tan enormemente a la Divinidad, el bandido que cae en manos de la justicia y que se ve sentenciado a la horca, apela a la bondad de ese Dios a quien insulto, y en medio de sus temores espera su perdón.
            
No dudamos de la misericordia de Jesucristo; pero nos es dado dudar de los sentimientos del corazón de un malvado.
            
Y para evitar en lo posible todas estas desgracias, no encontramos más remedio que la instrucción del pueblo; pero esta instrucción debe tener por norma, debe estar fundada en la religión católica, porque sin esta religión no podemos concebir la existencia de la moral.
            
Es preciso que todos los hombres tengan una creencia para poder vivir en sociedad, porque las leyes civiles no bastan para regirlos, ni para contener el desarrollo funesto del vicio; y ninguna de las innumerables sectas que han inventado los hombres adornándolas con toda la poesía de la imaginación, tienen la tendencia realmente benéfica, que han querido atribuir a esos delirios que quisieron llamar religiones.
            
Solo el catolicismo, todo amor, todo caridad, es la sola creencia que esta hermanada con el progreso y la libertad de los pueblos; Es la única religión verdadera revelada por Dios a sus profetas; es la sola moral benéfica y previsora capaz de contener el germen del mal, de inspirar el amor al bien, y de vigorizar el espíritu del que padece para detenerlo a la orilla del abismo del crimen, adonde se acerca por su flaqueza y por su debilidad.
            
Enséñensele al pueblo los dogmas de la fe cristiana, divina en su origen, respetable y sagrada en sus misterios; infúndasele en la conciencia la sencillez y pureza de esos dogmas, el respeto a la Divinidad, el amor al prójimo y la paciencia en los trabajos; enséñesele a adorar a ese Dios santo y bueno, con la fe del corazón; con el entusiasmo de esa fe purísima que es un homenaje de gratitud que se tributa al Dueño de la vida, al Criador de la tierra; hágasele conocer que su verdadera patria es el cielo, y que los hombres deben amarse y socorrerse los unos a los otros, para hacerse más soportable el tránsito en este mundo; y después, cuando sus almas hayan alimentádose con el pan de la vida, háganseles conocer sus derechos y sus deberes sociales, para que sepan sostener su dignidad, humillándose delante de la Razón Divina, y respetando las leyes civiles como la salvaguardia de sus derechos; y entonces, y sólo entonces, sera cuando disminuyan considerablemente todos esos crímenes que tan ligeramente hemos señalado, y que nos es difícil enumerar;
            
Entonces no habrá malvados que hagan de la religión un objeto de escarnio, sino que profesaran al Dios Trino y Uno, todo el respeto, toda la veneración que le es debida;
            
Entonces comprenderán, que si quieren vivir tranquilos y dichosos, es necesario que no perturben la tranquilidad de sus hermanos;
            
Entonces se espantaran al pensamiento del mal, y buscaran ávidamente la satisfacción del bien;
            
Entonces... Entonces el género humano se acercaría a la felicidad.!
            
Al escribir la última frase del párrafo anterior, nuestro corazón se ha comprimido, porque nuestra memoria recordó la realidad.
            
No vivimos, por cierto, en esa sociedad cuya instrucción cristiana derrama un manantial inagotable de ventura;
            
Vivimos en otra sociedad cuya depravación progresa, porque su fondo es la desmoralización y sus resultados el crimen;
            
Vivimos en medio de un pueblo prostituido, que ha degradado su inteligencia y que insulta al Ser Supremo con una calma que espanta, con una sangre fría que aterra;
            
Y vivimos sin la esperanza de ver que se procure remediar ese estado de abyección miserable, que confunde a las fieras con los hombres...
            
Bien conocemos, que el cuadro que acabamos de bosquejar es demasiado desconsolador, y quisiéramos que sus colores fueran menos sombríos; pero advertiremos de antemano, que ese cuadro no es obra de nuestro talento que nada vale, sino que son verdades incontestables que nuestra conciencia nos obliga a referir, sin añadirles nada que pueda encrudecerlas o disfrazarlas...
            
Antes de escribir nuestra obra, procuramos indagar, no las costumbres de la clase elevada que son demasiado conocidas, sino los sacrificios de la clase medía y los vicios de la clase baja, que necesitan un pronto y eficaz remedio.
            
Bríjido subid al balcón después de haber pronunciado su invocación impía, y entonces todos los golosos se introdujeron en la casa.
            
El Enano encendió una vela de cera que llevaba, y seguido de su cuadrilla se puso a registrar todas las piezas, con una escrupulosidad sin igual.
            
Ninguno de los ladrones hablaba una palabra; y obedeciendo dos de ellos a una seña de su capataz, se apoderaron de un baúl y le descolgaron por el balcón, valiéndose de dos cordeles para efectuar la operación.
            
Los malhechores que estaban en las canoas, recibieron el baúl y lo colocaron en el fondo de una de ellas, sin causar el menor ruido.
            
Esas maniobras se ejecutaron repetidas veces; y cuando la primera canoa estuvo bastante cargada de tercios, bajó Macedonio por el balcón, y acompañado de otro, se puso a conducirla al Puente del Pipis, dejando a los otros dos en la canoa vacía para que la cargaran con el resto del robo.
            
El Enano continuo dentro de la casa forzando las cerraduras de los roperos; y cuando los dejó completamente vacíos, se bajó por el balcón seguido de los demás golosos, se embarcó en la canoa, y mandó a sus remeros que siguieran la dirección de la que les precedía.
            
No les fue difícil alcanzar la embarcación de Macedonio, porque iba demasiado cargada, mientras que la del Enano llevaba poco peso.
            
Entonces las dos siguieron caminando unidas, y los bandidos empuñaron sus pistolas para defenderse, en caso de que la policía los sorprendiera.
            
Los baúles, la ropa, el dinero, y todo cuanto habían robado, lo colocaron en el fondo de las canoas.
            
Dos de ellos se colocaron en el centro de cada embarcación, prevenidos para levantar las trampas y hundirse con sus efectos, si por una casualidad llegaban a ser descubiertos; y los demás se despojaron de los pantalones, las chaquetas y los zarapes, para poder escapar del ahogamiento, si llegaban a verse en la necesidad de tomar un baño a esas horas de la noche.
            
Las canoas siguieron su marcha pausadamente, procurando los conductores hacer el menos ruido posible, y solo se oía el crujido de los remos, y el gemido que causaba el agua, al sentirse cortada por las canoas.
            
La lluvia disminuía sensiblemente; pero la oscuridad era cada vez más densa, lo cual servía perfectamente a los malhechores para sus intentos.
            
Y mientras que estos caminaban con toda la cautela que exigían sus planes, Chiflido hacia un gran rodeo para escapar de los guardas; y estos deseaban descubrir al que había causado el alboroto.
            
Chiflido, cumpliendo con el objeto que se propuso, se burlaba de los serenos, haciéndolos ir y venir por el rumbo de la Santísima, silbando de cuando en cuando, y disparando uno que otro tiro en diferentes direcciones. Su agilidad, su destreza y su instinto malévolo, le ayudaban a evitar el ser hallado por los guardas, en cuyo caso tendría que resignarse mal de su grado, a recibir una buena cantidad de injurias y de cintarazos, sin contar con que indudablemente iría a dormir a la Diputación.
            
Pero los pobres veladores de la ciudad, reunidos en número de seis u ocho, se desesperaban en vano por encontrar al que se burlaba de ellos, pues este, ágil como un saltapared, se escapaba de todos los lazos que la casualidad le tendía para que cayera en manos de sus perseguidores, hasta que por fin, cansado ya, y temiendo no poder escapar, disparo un último tiro, dio algunos silbidos más, y tomó las de Villadiego.
            
Eran las tres de la mañana cuando el Enano y sus golosos llegaron al Puente del Pipis.
            
La lluvia había cesado.
            
El Enano desembarco, y al tocar en tierra tropezó con el cuerpo de un hombre, y no pudo menos de retroceder.
            
—Qué te sucede, Enano.?—le preguntó Macedonio.
            
—Nada, hombre, sino que.. Quien demonios es este que esta acostado en el lodo.? Habrás visto.? Si sera necesario completarlo.?
            
Macedonio desembarco, y más resuelto que el Enano, se puso a despertar al hombre que dormía.
            
—Eh.! Amigo.! Que ha venido a hacer por aquí.?
            
—Déjeme dormir, vale.?—contestó el hombre con voz soñolienta.
            
—Ola.!—dijo el Enano.—Levantate, Chiflido. Estas acostado encima del agua y puede hacerte daño.
            
Chiflido, pues era el, se puso en pie bostezando, y el Enano le preguntó:
            
—Como te fue en el negocio, hijo mío.?
            
—Mal.
            
—Mal.! Por que.?
            
—Porque estoy muy cansado.
            
—Nada más por eso.?
            
—Nada más.
            
—Entonces, ya se te quitara el cansancio con que duermas mañana todo el día. Por ahora vamos a llevar el mormollo a casa de la Lagartija, porque ya mero amanece.
            
Cerca de media hora emplearon los bandidos en desembarcar los efectos que acababan de robar; y cuando hubieron concluido, cada uno de ellos tomó su carga,, y se dirigieron al zaquizamí de la Lagartija.
            
El Enano llamó a la puerta; y la vieja, que estaba sentada cerca del brasero, refunfuño una maldición, y fue a correr el pasador.
            
Cuando entraron los golosos, estaba Simon durmiendo sentado en una silla, y Pascuala dormía en el mismo rincón en que se había quedado.
            
Al ruido que hicieron los bandidos al descargar los tercios, despertó Simon, quien colérico porque le quitaban el sueño, lanzó una maldición.
            
—Ca...nario.! Reniego del que me ha despertado.!
            
—Yo soy, tío Simon, soy yo,—dijo el Enano.
            
—Ah.! Eres tú, pedazo de demonio.?
            
—Ya lo ves, Tiñosito.
            
—Y como te fue en el mormollo, hijo mío.?
            
—Bien, tío Simon.
            
—Ola, ola.!—dijo el Tiñoso, echando una mirada a los bultos que estaban amontonados en el cuarto.—Ola, ola.! Parece que la cosecha ha estado bastante buena, no es verdad, hijo mío.?
            
—Ya se ve que sí. Doce tercios de géneros, mucha ropa hecha y algunas talegas de pesos. Que te parece.?
            
—Magnífico.! Y el susto, que tal.?
            
—Ninguno. Una poca de malaobra, porque el brujo del Puente de la Leña estaba en su puesto, lo que obligó al pobre de Chiflido a que fuera a desempeñar su oficio.
            
—Y que tal lo hiciste, hijo mío.?—preguntó Simon a Chiflido.
            
—Alborote bien la jicotera. Me fui hasta la calle de las Calaveras, y tire seis pistoletazos.. A poco rato andaban por allí una porción de brujos buscando de adonde venia el ruido, y me costo mucho trabajo poder escaparme de ellos.. Tuve que ir a rodear hasta la Santísima, y después me vine por San Pablo hasta el Puente del Pipis.. y como venía yo tan cansado, me acoste a la orilla de la acequia, a esperar a los amigos.
            
—Eres un guapo muchacho, y has ganado bien la parte que te toca del mormollo.. No es verdad, Enano.?
            
—Ya se ve que sí. Pero oiga usted, tío Simon: lo que es ahora, ya me muero de sueño, y también el pobre de Chiflido necesita descansar.. Con que, a dormir todo el mundo.. Mañana repartiremos el mormollo.. Hasta mañana, muchachos.
            
—Hasta mañana, capataz. Hasta mañana, tío Simon,— respondieron los golosos.
            
Y poco tiempo después todos estaban durmiendo.
            
Eran las doce del día cuando despertaron los malhechores.
            
La primera operación que hicieron, fue conducir a la última pieza del zaquizamí, todos los efectos que habían robado la noche anterior; y después se pusieron a almorzar las tortillas enchiladas, leche y pulque, que les había preparado la Lagartija ayudada por Pascuala.
            
Esta última se colocó al lado de su amasio, quien tomó en brazos a su hijo, y le hizo comer algunas sopas de aquel guisado picante, dándole a fuerza algunos tragos de pulque.
            
El inocente lloraba, porque la fuerza irritante del chile le causaba ardores inauditos en la boca, y el Enano le pegaba de pescozones a cada grito que daba.
            
—Hombre, hombre, no seas tan malo,—dijo Macedonio al capataz.—Como quieres que coma tu hijo las tortillas que pican tanto..?
            
—Es que quiero que desde chico sea hombre. Vamos, toma. Bebe pulque.. enséñate desde ahora a lo que has de hacer cuando seas grande... Eh..! No hagas gestos porque te rompo la cabeza..!
            
—Pero como quieres que se beba todo el vaso..?
            
—Todo se lo ha de beber.. aunque se emborrache.. Bonito yo para querer que mi hijo salga un jimijiede.. Vamos, bebe..!
            
Y llevando el vaso a los labios de la criatura, le llenó la boca de pulque.
            
El pobre niño quiso gritar, y al esfuerzo que hizo depuso el líquido que le ahogaba; entonces el Enano lo levantó en el aire con ánimo de arrojarlo contra la pared; pero Macedonio se lo quitó de las manos, bastante a tiempo para impedir que se consumara la desgracia.
            
—Mal rayo.!—gritó el Enano enfurecido.—Para que me lo quitaste.? Te importa que lo mate yo..?
            
—Sí; porque es un niño que no se puede defender.
            
—Es mi hijo..!
            
—Pues por lo mismo te lo quite.. para que no lo mates.
            
—Pero no ves que no quiere beber el pulque..?
            
—Como quieres que se beba un vaso..?
            
—Como quieres que se beba un vaso; y como yo me lo bebo.?
            
—Porque tu eres hombre y el es un niño. Vamos, déjate de tarugadas y sigue almorzando, que ya se hace tarde, y quiero recibir lo que me toca del mormollo, porque necesito el dinero.
            
—Hombre, dices bien,—contestó el Enano.—Yo también necesito dinero para pasearme; y quiero mi parte de ropa, para vestir a mi hijo y a esta perra de Pascuala.. Lo oyes, Bota.? Voy a darte géneros para que hagas ropa; pero ya sabes.. con la condición de que cuides bien a mi hijo, porque de lo contrario...
            
—Sí, hombre, sí;—contestó Pascuala.—No tengas cuidado.. yo lo tratare con cariño, solamente porque es tu hijo...
            
—Eso es bueno.!—gritó el Enano.—Eh.! Lagartija.! Dale un vaso de monos a la Rota, para que se caliente el estómago.
            
La Lagartija llenó el vaso de aguardiente, y Pascuala se lo bebió en el momento, con la misma facilidad con que se hubiera bebido un vaso de agua.
            
—Más, Lagartija, más,—dijo devolviendo el vaso a la vieja.
            
—Sí, sí; dale más..—dijo el Enano.—El día que no se emborracha esta, no esta contenta.. Tráele una libra, Lagartija.!
            
La vieja obedeció, y la Rota se bebió la mitad del aguardiente.
            
—Caramba.!—dijo Macedonio.—Pareces pipa, Pascuala.
            
La Rota se sonrío enseñando unos dientes negros como el carbón.
            
—Qué.!—exclamó el Enano.—Si esta no bebe.
            
—Ya se ve que no. Vacía.
            
—Sabes una cosa, Pascuala.?
            
—Qué cosa, Enano mío.?
            
—Quisiera yo que fueras a ver a tu familia un día que estuvieras como ahora. Es decir, que estuvieras volando .
            
—No; pues eso no lo haré nunca.
            
—Por qué.?
            
—Porque me echarían a palos...
            
—De veras, Rota.?
            
—De veras, Macedonio.. ninguno me quiere.. me ven como a una extraña.. y ni siquiera se acuerdan de mí...
            
—Eso es porque tienen coche.
            
—Ca.!—dijo Macedonio.—Todas esas son mentiras que nos ha contado la Rota, nada más por darse paquete.. pero apuesto lo que quieran, a que su familia no es decente como ella dice, sino...
            
—Qué, qué.?—dijo Pascuala.—Que mi familia no es decente.? Oye, Macedonio.. Si estoy en el estado en que me ves, es porque cuando mi padre se caso con su segunda mujer, me quitaron de mi casa.. he sido costurera.. he vivido arrimada en muchas partes.. hasta que al fin me volví borracha y mujer mala.. y ahora.. ya lo ves.. el Enano es mi awasio, y yo estoy contenta.. ni siquiera me acuerdo de mis hermanos.. tienen coche.. tienen dinero, y.. Lagartija.! dame más chinguirito.! Pues como te decía.. El Enano es mi amasio, y yo soy la madre de su hijo.. y también soy muy mujer, y a mí ningún tal me ningunea.. porque a cualesquiera le corto la cara.. y a cualesquiera perra que me quiera quitar a mi piuso, la he de señalar para toda su vida.. porque yo no soy ninguna taruga.. y si alguna vez llega a suceder.. que se cuide bien la que sea.. porque si la cojo.. ay.! no le sobra ni claco vuelto.. Lo oyes, Enano.?
            
—Sí, sí; ya estas con una tranca, que...
            
—Ay.. Sí, estoy borracha, pero estoy contenta.. ay.! Que gusto tengo.! A ver.. Macedonio, presta a mi muchacho.. quiero darle muchos besos.. préstalo.. préstalo.. ven aca, ven acá.. ay.! que lindo eres.!
            
—Ela.!—gritó el Enano.—No lo aprietes tanto, que lo ahogas.!
            
Efectivamente, Pascuala oprimía al niño entre sus brazos, pero tan fuertemente, que ya lo sofocaba.
            
El Enano quiso quitárselo, pero ella resistió.
            
—No.. no..—le dijo.—Déjamelo.. déjamelo.. lo quiero mucho.. ay.! hijo mío.. Quieres beber un poco de chínguere? Ay, que gusto.! ay, que gusto.!
            
—Pascuala, no grites tanto, que vas a alborotar el barrio.
            
—Y que me importa.? Tengo mucho gusto.. estoy alegre.!
            
—Estas muy briaga .
            

            
—Es verdad; pero eso a ninguno le importa, tía Lagartija.! Mas chinguirito.. que voy a darle de beber a mi hijo.!
            
—Eso no,—dijo el Enano.—Eso sí que no.. bebe tú cuanto quieras, pero no le des al muchacho, porque lo vas a ahogar.
            
—Pues no querías matarlo tú.?
            
—Sí; pero porque no sabía lo que iba a hacer.. Vamos, vamos.. deja a mi hijo; y bébete, si quieres, todo el aguardiente de la Lagartija.
            
—No te enojes.. no te enojes.. toma a tu hijo.. yo seguiré bebiendo mi aguardiente sin convidarle a ninguno.. Ay.! Que gusto tengo.!
            
El Enano cogió al niño, y la Lagartija llevó a Pascuala otro cuartillo de aguardiente.
            
La Rota apuró el vaso, y quiso ponerse en pie; pero como estaba tan borracha, cayo al suelo al intentarlo.
            
—A ver si te rompes la cabeza, endiablada.!
            
—No le hace.. aunque me mate.. tengo mucho gusto,—respondió la Rota, palmeteando y poniéndose a cantar al mismo tiempo.
            
—De veras tienes gusto, Rota.?—preguntó Macedonio.
            
—Ay.! Si estoy que me vuelvo loca.! Oye, oye..—añadió Pascuala apoyando su cuerpo sobre el brazo derecho.—Oye.. anda a traer la jaranita, y tócame un jarabe, que quiero bailar.
            
—Pero si te estás cayendo, ¿como quieres...
            
—No le hace.. ya te dije que aunque me mate.. no quieres ir.? Pues bueno.. yo cantare y bailare, no necesito de ti...
            
—Te vas a matar, condenada..!—dijo el Enano.
            
Pascuala no hizo caso de lo que la decía su querido, y quiso pararse otra vez; pero volvió a caer en tierra, porque estaba más borracha que el misino aguardiente que había tomado.
            
—No te lo dije, Pascuala..?
            
—No te importa,—contestó la Rota.—Yo me he de parar a bailar porque tengo mucho gusto.! Ahora veras.. ahora verás como me paro.. y como bailo basta que me canse.. ay.! ay.! que gusto..!
            
Arrastrándose como un reptil, se acercó a una de las paredes; y apoyando sus manos en las hendeduras de los adobes, logró ponerse en pie.
            
La criatura no podía estar más asquerosa.
            
Sus ropas estaban sucias del lodo que recogió del piso, sus cabellos estaban alborotados; y su cara, espantosamente abotagada y puerca de chile y de otra cosa peor, revelaba todas las señales del embrutecimiento.
            
Su respiración era tan trabajosa como pestífera, y de su boca corría una baba espesa, que despedía un hedor imposible de soportar.
            
Ya que se hubo parado, permaneció un momento con las manos metidas entre las rendijas de la pared y con la cabeza echada hacia atrás.
            
Sus parpados estaban medio cerrados; al derredor de sus ojos se dibujaba un círculo amoratado, y se escapaban de su pecho unos gemidos sordos y comprimidos.
            
—Pascuala.! Pascuala.!—gritó el Enano.—Te vas a matar..!
            
La Rota, aunque apenas oyó lo que la decían, hizo un movimiento para mirar al que la hablaba, y cayo a plomo en el suelo.
            
—Te lo dije, maldecida..!
            
—Aguardiente.. tía Lagartija.. quiero aguardiente...—dijo Pascuala.
            
—Que aguardiente, ni que alcachofas,—exclamó el Enano. —Que, no ves el estado en que te has puesto con tanto beber..?
            
—Mas que me muera.. quiero aguardiente.!—gritó Pascuala.
            
—Dáselo, dáselo, Lagartija.. A ver si se muere y me libro de ella.
            
La vieja obedeció; y la Pota, apoyándose con trabajo en su brazo izquierdo, pudo apurar ávidamente el líquido del vaso.
            
Entonces pasó en ella una cosa extraordinaria.
            
Sus fuerzas, debilitadas por la fermentación del aguardiente, se reanimaron cuando tomó el último vaso, se puso en pie con algún trabajo y comenzó a bailar y a cantar.
            
—Bravo.! Bravo.! Hasta que te saliste con la tuya.
            
—Ay..!—dijo Pascuala,—estoy muy alegre, Enano mío... muy alegre...
            
“Estoy que me vuelvo loca...
“que me muero de contento...
“me encontré unos pantalones...
“ay, que gusto que tengo.! Ay..!

—Sigue.. sigue cantando, Pascuala..!
            
Pascuala siguió su danza sin hacer caso de lo que hablaban; y en medio de su embriaguez, usaba las posturas más impúdicas que pueden imaginarse.
            
Las desvergüenzas, las maldiciones, las blasfemias y los versos más obscenos, se atropellaban para salir de la boca de aquella mujer, a quien un vicio repugnante confundía con las bestias; y los malhechores que la miraban, aplaudían furiosamente cada una de sus palabras y cada una de sus posturas..
            
Ella ni veía ni sentía; nada más obraba.
            
Por fin, se fueron agotando sus fuerzas; y en un brinco que dio para hacer una mudanza del jarabe, se bamboleó contra la pared y cayó en tierra, haciéndose una rotura en la cabeza, por la que corrió un chorro de sangre.
            
—Ahora sí se molió los huesos,—dijo Macedonio.
            
—Era fuerza,—respondió el Enano.—Esta muy borracha, y con esos brincos que estuvo dando.. Lo que siento es que me ha dejado en brazos a este muchacho, y nos va a hacer mala obra.. Mal rayo la parta..!
            
—Hombre, hombre; no la maldigas, que es la madre de tu hijo.
            
—Que madre ni que demonios.! Pues bonita está la madre que deja al niño por el aguardiente.! Reniego de todos los diablos.! Ya no veo las horas de que crezca este muchacho, para que no me estorbe.
            
—Y que harás de el cuando sea grande..?
            
—Primero un nene, y después un mañoso.
            
—Eso sí.! Creí que lo ibas a enseñar a roto.
            
—Dios me libre.! Ya sabes que no puedo ver a esa gente.. No; mi hijo será un ladrón, y de los buenos; para eso que yo seré su maestro.
            
Dejamos a los lectores la libertad de reflexionar profundamente sobre las palabras del bandido.
            
Parece increíble que un padre tenga proyectos tan infernales respecto de la suerte de su hijo; pero entre esa gente sin Dios y sin ley; entre esa gente corrompida hasta el exceso, es en donde se encuentran esos monstruos desnaturalizados, que condenan a sus hijos a vivir del crimen y para el crimen.
            
Y esto es preciso.
            
Como que los padres están prostituidos, los hijos heredan su depravación; y desde su nacimiento parecen unos seres destinados a vivir en guerra abierta con la sociedad.
            
Porque, que educación ha de dar un malvado a sus hijos, si no es el ejemplo pernicioso de sus costumbres y sus maldades.?
            
Y que otro resultado puede producir semejante ejemplo, sino la corrupción del hijo, a quien se acostumbra a ver sin inmutarse el espectáculo repugnante de los delitos..?
            
De ahí es que el hijo del malvado debe ser malvado, porque lo único que ve todos los días es la perpetración de los crímenes; y porque el padre contribuye a echar en el corazón del hijo el germen del mal, ya dejándole vivir en el abandono, ya asociándole a sus infamias.
            
Cuando el hijo de un bandido ha llegado a cierta edad, le emplean los malhechores en el oficio de nene o trompito, poniéndole a servir de criado en ciertas casas determinadas, con el objeto de que les informen de las entradas y salidas, de las costumbres de la familia, de los individuos de que se compone y de todo lo que les puede servir para efectuar sus robos.
            
El desgraciado que desde niño entra en la senda del vicio, desempeñando esas obligaciones criminales, necesariamente debe tomar afecto a esa vida aventurera y ociosa, porque le proporciona pan sin angustias, y dinero y placeres sin trabajo; y como en la tierna edad es cuando se graban más hondamente las nociones que se quieren inspirar a las criaturas, estas aprenden fácilmente el arte del criminal, que consiste en ser un vago, en hacer todo el mal posible a la sociedad, en vivir gozando del dinero, en adquirir este sin trabajo, en burlarse de la ley, y en mofar a la religión...
            
Y existirá un medio para remediar esto..?
            
Nos parece que sí, y que ya lo hemos indicado.
            
La educación religiosa y civil de las masas.
            
Un padre que tema a Dios, no puede prostituir a su hijo; pero el padre que blasfeme del Criador, debe causar la corrupción de su hijo.
            
Porque si falta al primero de sus deberes insultando a la Omnipotencia, como no ha de olvidar las leyes de la naturaleza, constituyéndose autor de la depravación del ser a quien dio la vida..?
            
Esto es indispensable.
            
Paitando el temor de Dios falta la moral: faltando la moral falta todo en el mundo.
            
Por eso es por lo que con sentimiento y humillación de la humanidad, existen en la tierra esos seres desnaturalizados, que, olvidándose de que son padres, prostituyen las almas de sus hijos educándolos en el crimen...
            
Por eso día con día aumentan incesantemente el número de los malvados, y por eso se hunden las sociedades en la noche de la infamia y del olvido.........
            
Volvamos a los malhechores.
            
—Conque lo harás un buen mañoso, eh..?
            
—Por supuesto.! Quedaba yo bien con que fuera artesano o tinterillo, para que me olvidara en cuanto se viera con faldones.! Nada de eso. Ha de vivir a mi lado, y ha de ser lo que yo he sido.
            
—Así me gusta, Enano, tu eres un buen mañoso.
            
—Pero sabes una cosa, Macedonio..?
            
—Cual, eh..?
            
—Que ya es muy tarde, y que ese demonio de Simon no parece.
            
—Siempre nos ha de hacer mala obra ese Tiñoso..!
            
—Y como sin el no podemos hacer el reparto...
            
—Eh.! Que no.! Tomamos cada uno nuestra parte y le guardamos la suya... Ya el sabe que entre nosotros no hay malas partidas.
            
—Sin embargo,—contestó el Enano.—Bueno sera esperarlo otro poco de tiempo.. Eh.! Lagartija.! también tu estas durmiendo..?
            
—No, hijo mío,—respondió la vieja.—Que cosa se te ofrece.?
            
—Danos un poco de refino.. y dime, a que hora se fue Simon..?
            
—Serían las siete.
            
—Qué temprano..!
            
—Y dijo que no se dilataba mucho... no se por que no habrá vuelto...
            
—Mal rayo.!—exclamó el Enano.—Como el no necesita el dinero como nosotros, sino que lo tiene de sobra.. maldito lo que le interesa tenernos aquí hasta las diez de la noche.. Si he sabido esto, desde que volvimos del mormollo...
            
—Pero hombre, haremos lo que te digo,—volvió a decir Macedonio.
            
—Sabes que ya me voy animando..?
            
—Pues sastre.! Que te detiene..?
            
—Este maldito muchacho.
            
—Dáselo a la Lagartija.. que lo cuide mientras acabamos.
            
—Dices bien. Toma. Lagartija.. ten ahí a mi hijo.. pero cuidado como le sucede alguna cosa porque te desbarato, entiendes..?
            
La Lagartija cogió al hijo del Enano, y este seguido de los demás, entró hasta la última pieza del tugurio.
            
La primera operación que hicieron fue repartirse la ropa hecha, que consistía en una porción de pantalones, calzoncillos, enaguas, túnicos, sabanas, &c.; y después se pusieron a desenfardar los tercios, los que contenían piezas de bretaña, de estopilla.. de terciopelo, paño y otra porción de géneros todos nuevos y sin una lacra.
            
De todos esos efectos hicieron trece partes iguales, decidiendo la suerte quien había de quedarse con el sobrante, que consistía en un exceso de ropa y de géneros que no podía repartirse entre los golosos.
            
Concluida esta repartición, se pusieron a hacer la del dinero, cuya suma ascendía a seis mil y pico de pesos; pero de esta suma apartaron una cuarta parte para la campana, otra para Simon, otra para el compadre Plutarco, que tan bien les había servido; y la otra se la repartieron los golosos, con la igualdad más estricta entre gentes de su jaez.
            
Entonces cada bandido amontonó contra la pared los efectos que le habían tocado, dejándolos en aquella pieza, seguros de que no había de haber nadie que los moviera; y en seguida se pusieron a jugar albures o rentoy, para ocupar el tiempo hasta que llegara Simon.
            
Mientras tanto, Pascuala había despertado de su sueño, y se había sentado en un rincón, entreteniéndose en limpiar la sangre que le salía de la rotura que se hizo en la cabeza; y la Lagartija estaba muy distraída, arrullando al hijo del Enano.
            
Eras las tres de la tarde.
            
El sol canicular despedía un calor intenso y no había ni una nube que manchara el limpio azul del cielo; pero esa serenidad era una de aquellas que presagian siempre la pronta aparición de la tempestad, porque el fuego del sol hacia brotar un sudor copioso de las frentes de los que andaban en la calle.
            
La Ilota, después de que limpió su sangre, quiso ponerse en pie; pero no la dejó el atarantamiento que la había causado el aguardiente; y desesperada de no poder pararse, se arrojó de cara contra el suelo.
            
—Pascuala, Pascuala,—dijo la Lagartija.—No te dejes ir de cara, porque te vas a romper las narices.
            
—Pues si.. si no puedo pararme.!
            
—Pero como has de poder si estas borracha perdida.? Quieres que te de unas sopas de aceite.?
            
—No.. lo que quiero es aguardiente.
            
—Más aguardiente.! Que, quieres morirte.?
            
—Más aguardiente..! Vieja perra..! Más aguardiente..! Anda.. anda.. dámelo, aunque me muera..!
            
—Pero mujer.!
            
—Dámelo, aunque me lleven los diablos.! Anda.. anda.. que tengo mucho gusto.. ay.! muchísima alegría.!
            
Y luego siguió cantando:
            
—“Ay, amigos míos,
“no hay que confiar, ay..!
“porque los ladrones
“los pueden robar...

—Dame más aguardiente, Lagartija.! Quiero más chín-guere.!
            
—Mejor será que sigas cantando.
            
—Pero me das más aguardiente.?
            
—Sí, sí; pero canta más.
            
Pascuala siguió su canción:
            
—“Son muy sombreritos,
“nada se les va,
“y a la pasadita
“tarán-rin-ran, tarín-ran-ran...

—Vamos, vamos, no me hagas taruga.. Dame más aguardiente.!
            
—Mejor será que cantes y no pienses en beber, porque te hace mucho daño.. Vamos, sigue cantando la pasadita.
            
—No.. si no me das de beber.. no canto.. Quiero chimis-turria.! Y no me estés haciendo de segunda fila, porque me paro y te doy de cuchilladas.. entiendes, vieja revolcada..?
            
—Pero si yo no te hago nada, Pascuala,—respondió la Lagartija con una calma admirable.—Lo único que te digo es que cantes y...
            
—Pero me has de dar aguardiente..?
            
—No, porque te hace daño.
            
—Aunque me muera, no te importa..!
            
—Es que lo hago por tu bien.
            
—Mal haya quien me vea mi bien.! Dame chinguirito, o ya te lo dije, me paro y te doy de cuchilladas..!
            
—Pues cántame otro verso.
            
—No quiero, no quiero.!—gritó Pascuala haciendo por ponerse en pie, y mesándose los cabellos rabiosa por no poder pararse.—No quiero.! Dame aguardiente, o te mato.!
            
—Pero si no puedes pararte, como me has de matar.?
            
—No puedo..—dijo la Rota apretando los dientes con cólera y pugnando por levantarse.—No puedo.. ahora lo veras.. pero.. pero, ah.!—gritó con furia la desdichada criatura.—Se me doblan las piernas.. pero yo te alcanzaré.. ahora lo verás, ladrona.. ahora verás como te coso a puñaladas.. ahora lo veras.!
            
Dichas estas palabras, sacó un puñal que llevaba en la cintura; y se puso a andar a gatas con dirección al lugar en que estaba sentada la Lagartija, quien viendo venir a su contraria, cogió un garrote de encino para defenderse.
            
Pascuala siguió gateando, y en esta postura parecía más bien un marrano que camina dentro del lodo, que una mujer racional.
            
Su respiración fétida y estertorosa y la agitación incesante de su pecho, no la dejaban avanzar mucho en su camino; y la pesadez de su cabeza, la hacia doblar el pescuezo e inclinar la vista al suelo.
            
—Allá voy.. Lagartija.. allá voy.. yo te enseñare a burlarte de mí.. de Pascuala la Ilota.. espera, espera.. vieja loca... ahora veras como te hago tiras.. yo te enseñare a no darme aguardiente.!
            
La Lagartija no pudo menos de reírse, porque Pascuala se había quedado en cuatro pies y no hacia más que mecerse sin avanzar.
            
—Te ríes.. vieja puerca... ya verás... ya verás...
            
Y prosiguió cantando:
            
—“Nosotras las piusas
“de los mañositos,
“nunca nos dejamos
“romper los hocicos...
“Usamos navajas
“que saben cortar,
“y a la pasadita
“taran-rin-ran, tarín-ran-ran...

—Eso es, eso es, canta, canta y no te acuerdes de beber.
            
—No quiero, no quiero,—replicó Pascuala gruñendo más bien que hablando.—No quiero, dame aguardiente... quiero chínguere.! Quiero emborracharme... quiero chínguere... dámelo... dame... lo... Ay.!
            
Y haciendo un esfuerzo para pararse, volvió a caer de cara contra el suelo.
            
—Dios te condene, hija de Satanás..! A que te has aplastado las ternillas.?—dijo Simon entrando a la taberna.
            
—Está borracha perdida, tío Simon.
            
—No, no es necesario que lo digas. Adonde esta la gente.?
            
—Allá adentro, tío Tiñoso.
            
—Que, ya repartieron el mormollo.?
            
—Creo que sí.. Te estuvieron esperando hasta cerca de las dos, y mirando que no parecías, se fueron a hacer la repartición.
            
—Por vida de.! Pero han tenido razón, hija mía. Yo tuve mucho que hacer, y me fue imposible venir pronto...
            
—Eso mismo les dije yo, y por eso se fueron.
            
—Bueno, bueno; y no ha venido Manos-Largas.?
            
—Yo, hijo mío.
            
—Pues en cuanto venga, le dices que estoy adentro, eh.?
            
—Sí, tío Simon; pero mira, antes de que te vayas, arrima a Pascuala a un rincón, porque ahí esta estorbando el paso.
            
Simon acercó a la Pota junto a la pared, y entró a las piezas interiores.
            
—Buenas tardes, mañosos.! Eso es, eso es.. diviértanse, hijos míos, diviértanse. Que diablos.! Para eso se hizo la vida.
            
—Buenas tardes, tío Simon,—respondieron en coro los bandidos.
            
—Adónde diantres te has estado, que nos tuviste esperando.?
            
—Hombre, he tenido mucho que hacer. Parece que estuvo bueno el arroz, no es verdad, hijo mío.?
            
—Pero de ley.!—respondió el Enano.—Mira cuantos géneros.. mira, mira.. terciopelo, paño, bretañas y ropa hecha.
            
—Y el dinero.?
            
—Seis mil y pico de grullos . Aquí tienes lo que te toca.. mil quinientos de ellos.. otros tantos para la campana, y...
            
—Y para la Lagartija.?
            
—A esa le hemos apartado sesenta y cinco del pico.
            
—Y para el compadre Plutarco.?
            
—Mil quinientos. Te parece bien.?
            
—Perfectamente. Eso es obrar con legalidad.
            
—Con que puedes disponer de tus cosas.. Ahí tienes tus géneros.. tu dinero y todo.. Llévatelos adonde te de la gana.
            
—Lo que es el dinero, me lo llevaré; pero todos esos trapos, que los venda Macedonio y que guarde lo que le den por ellos, para repartirlos entre los compadres que están en la Casa de campo .
            
—Bueno, bueno, tío Simon. Así lo haré.
            
—Bendito sea Dios que te encuentro, Tiñoso renegado.!— exclamó la campana entrando adonde estaban los malhechores. —Te he andado buscando por todos tus arrastraderos, y nada de dar contigo.
            
—Pero que diablos andas haciendo por aquí.?
            
—No te acabo de decir que te buscaba.?
            
—Y para qué.?
            
—Para darte aviso de que el compadre Plutarco esta en la Diputación.. para que no le de el aire.
            
—diablo, diablo.. y por que.?
            
—Por nada, hijo mío, por nada.. El mormollo de anoche lo hicieron unos angelitos que bajaron del cielo, y ya veras que..
            
—Pero que, han descubierto algo los tinterillos.?—preguntó el Enano.
            
—No; pero se lo llevaron por si acaso.
            
—Bah.! Eso no vale nada. El compadre Plutarco saldrá en libertad.. Para eso que tiene mil quinientos testigos de su inocencia.
            
—Mil quinientos duros.!
            
—Sí; y tu tienes otro tanto. Con que carga con ellos, y con los del compadre, para que se los mandes a la cárcel.
            
Gerarda cogió el dinero, salió del zaquizamí, y monto en el coche que la esperaba del otro lado del Puente.
            
Dejemos trascurrir algunos días, y prosigamos nuestra narración en el momento en que el padre Anselmo debía ir a casa del mayordomo.
            
Las principales calles de la ciudad estaban anegadas y las demás llenas de lodo, porque a las cinco de la tarde cayo un aguacero tan copioso, que impidió al anciano sacerdote concurrir a la cita a la hora convenida.
            
D. Jacinto le esperaba en su gabinete, decidido a aparentar que cedía a todos sus deseos y a entretenerle hasta después de la oración de la noche, para que el Hombre-Momía pudiera consumar el asesinato que proyectaba; pero como ya habían dado las seis y medía de la tarde, el mayordomo creyó que ya no iría, y esto lo incomodo.
            
En cualesquiera otra circunstancia, hubiera maldecido la hora en que debía verle; más en la situación en que se hallaba respecto de Inés, renegaba como un condenado por la casualidad que le arrebataba a su víctima.
            
Por fin, dudando ya de que fuera, se decidio a pasar a casa de sus vecinas más temprano de lo que acostumbraba, con el objeto de felicitar a Ignacio, porque aquel día era el de su cumpleaños; y se disponía a salir de su gabinete, cuando oyo sonar la campanilla del portón.
            
El ama de llaves corrió el pasador, y el padre Anselmo entró a la antesala.
            
—Buenas noches, señora,—dijo saludando a Dª Gervasia.
            
—Buenas noches, padre mío. Pase vuestra reverencia al gabinete, en donde el señor D. Jacinto le esta esperando.
            
—Mil gracias, señora.
            
La señora Gervasia tomó una luz y marchó delante del padre Anselmo; abrió la puerta del gabinete, y dejando que el sacerdote pasara por delante, entró en su seguimiento y puso la vela encima de la mesa.
            
—Alabado sea el Santísimo Sacramento del altar.!—dijo el ama de llaves.
            
—Por siempre sea alabado y bendito su Santísimo Nombre.! —contestó D. Jacinto.
            
—Buenas noches, hijo mío.
            
—Buenas noches, reverendo padre.
            
El ama de llaves salió del gabinete, y el sacerdote se quedó solo con el hipócrita.
            
—Ya no esperaba yo a vuestra paternidad.
            
—Por que, hijo mío.?
            
—Como es tan tarde.! Y luego.. las reglas del convento..
            
—Tiene usted razón, hijo mío; pero como deseo con toda mi alma que el negocio de que tratamos quede definitivamente arreglado, pedí permiso al reverendo guardián de mi orden, para poder entrar algo tarde al claustro, diciéndole, que un asunto muy urgente, en que se interesaba la honra de Dios y el bien del prójimo, era el motivo que me obligaba a pedirle ese permiso, el cual me concedió, aunque con el precepto de que antes de las ocho de la noche he de estar en mi aposento. Así es, que no me queda más que medía hora de que poder disponer...
            
—La que me parece suficiente para lo que tenemos que hablar.
            
—Por fin, se ha decidido usted ya, hijo mío.?
            
—Sí, padre mío.
            
—Y ha reflexionado usted bien...
            
—Sí... He conocido que lo que hice necesita una reparación, y estoy dispuesto a hacerla.. Vuestra reverencia puede señalar el día en que hemos de ir a casa de Ines, para pedir el consentimiento de sus padres...
            
—Y para pedirles perdón.
            
—Sí, padre mío.. Confieso a vuestra paternidad que me ha costado mucho trabajo resolverme a dar ese paso; pero estoy resignado.. he cometido un pecado, y este pecado necesita un castigo; y para mí no lo hay más grande, que la vergüenza de confesar una culpa y de implorar el perdón.
            
—Pero esa vergüenza pasa, hijo mío, y la conciencia se descarga del peso que la oprime...
            
—Lo se, padre Anselmo; y por eso es por lo que me he sometido a esa prueba tan dura.. eso es lo que me ha dado valor para decidirme a ir a arrodillarme delante de esos ancianos a quienes ofendí, y delante de la pobre Ines a quien viole.. Sí.. yo impetrare su perdón, y espero que vuestra reverencia levantara su voz en favor de este pecador arrepentido, que quiere reparar todo el mal que desgraciadamente ha causado.
            
—No lo dude usted, D. Jacinto.. Yo estaré allí para rogar por usted.. Yo persuadiré a esos ancianos a que no nieguen a usted su perdón, y a que consientan en su enlace con Ines.. Espero conseguirlo todo con la ayuda de ese Dios que no abandona a sus criaturas, y que perdona al pecador, cuyo arrepentimiento es verdadero.. Sí, sí; todo lo conseguiremos para la tranquilidad de usted, y el alivio de esa desgraciada criatura; cuyas lágrimas me conmovieron, cuyos padecimientos me martirizaron.. y.. los dos serán felices.
            
—Oh.! padre mío.!
            
—Sí; lo serán.. porque yo creo que usted comprendera en toda su extensión los deberes sagrados que contrae el hombre, cuando se une con la mujer por medio del lazo conyugal. El hombre es el cabeza de la familia, pero la mujer es el corazón; y los dos deben amarse y respetarse para que no se rompa la armonía de esa unión, que es la base fundamental de la familia. Además, usted tiene otros deberes que cumplir.. usted debe a fuerza de amor y de respeto, curar la herida que hizo en el alma de Ines.. debe usted hacerla olvidar lo pasado.. debe usted rodearla de todas las consideraciones que merece una mujer virtuosa, mucho, muy desgraciada, y que esta demasiado poco.. que digo.! muy desgraciada y nada prostituida. Y.. hijo mío, cuando esa pobre criatura pueda presentarse rehabilitada ante la sociedad, como ahora esta arrepentida delante de Dios; cuando el hijo deje de ser el fruto de una falta, y sea el hijo del matrimonio; y cuando la mujer deshonrada se convierta en esposa, y bendiga a Dios por la felicidad de que la haya rodeado; entonces, D. Jacinto, sera cuando verdaderamente habrá usted reparado los males que causó; y entonces el corazón de usted, sentirá la dicha indecible del pecador arrepentido y perdonado..!
            
—Gracias, padre mío.! Yo espero ese día..!
            
—Y ese día llegara, si usted sabe cumplir con sus deberes.. Ese día llegara, si usted tiene toda la paciencia, toda la resignación y la fe que se necesitan, para no retroceder en el camino del bien y de la virtud..!
            
—Sí, sí; la tendré, padre mío.! Me hallo con valor para sufrir todas las pruebas a que me someta Dios, con tal que llegue el día en que sienta yo mi corazón, henchido de esa felicidad que vuestra reverencia acaba de anunciarme..!
            
El padre Anselmo se enjugó las lágrimas que el exceso de su ternura hizo brotar de sus ojos; y el mayordomo aparentó hacer lo mismo, para engañar mejor al venerable sacerdote, cuya alma, sencilla y virtuosa, no imaginaba la existencia de unos seres tan malvados como D. Jacinto.
            
Algún tiempo de silencio se siguió a la última frase del reverendo: los dos personajes se quedaron pensativos; pero el motivo de su ensimismamiento era muy diferente, y formaba un contraste tan sarcástico como despiadado.
            
El sacerdote estaba pensando en señalar el día en que el y D. Jacinto debían ir a casa de Ines.
            
El mayordomo se preguntaba entre sí:
            
—Habrá venido Simon..?
            
El pensamiento del sacerdote era el del bien.
            
El pensamiento del mayordomo envolvía un crimen horroroso.
            
Por fin, el padre Anselmo fue quien rompió el silencio.
            
—Conque, hijo mío.—dijo,—Ya he pensado cuando hemos de ir a casa de Ines; y si no tiene usted inconveniente...
            
—Ninguno, reverendo padre.
            
—Pues entonces, el sábado le espero a usted en mi convento, antes de las nueve de la mañana, para que me ayude a decir misa, y...
            
—Y después vamos a ver a D. Pedro.
            
—Sí, sí; por ahora, me voy, porque ya deben ser las siete y medía, y antes de las ocho tengo que estar en mi celda.. Conque hasta el sábado, hijo mío...
            
—Hasta el sábado, reverendo padre.
            
—Dios nuestro Señor quede con usted y conserve su salud.
            
—Gracias, padre mío.
            
El sacerdote salió de casa del mayordomo, y cuando llegó a la esquina se quedó parado un momento pensando que camino seguiría.
            
Esta suspensión dio tiempo a que le vieran dos hombres que estaban parados en la puerta del billar; y cuando el sacerdote se decidid a dar vuelta por la calle de la Victoria, uno de ellos se sentó en el poste de la esquina, y el otro se quedó en el sitio en que se hallaba.
            
Pasado un instante, este último preguntó al otro:
            
—Ya se alejó..?
            
Y al mismo tiempo que hacia esta pregunta llegó D. Jacinto a la esquina, dirigiendo miradas en su derredor, como si buscara alguna cosa.
            
—Atolondrado..! Aquí estoy.—dijo el hombre que se había quedado en la puerta del billar, yendo a colocarse junto al mayordomo.
            
—El diablo cargue contigo..!—respondió D. Jacinto.— Que diantres estás haciendo aquí..? No ves que el fraile ya no parece..?
            
—Vete al infierno y déjame obrar. Oye,—añadió Simon hablando al otro que le acompañaba.—Vamonos de la otra acera para que te diga yo lo que has de hacer; y tú,—dijo al mayordomo,—vete por este lado, y no pierdas de vista a ese monigote que va delante de ti.
            
Dichas estas palabras, el Tiñoso y su compañero se fueron a la otra acera, y Jacinto siguió el consejo de Simon.
            
El padre Anselmo acabó de andar la calle de la Victoria y dio vuelta por la del Hospital Peal, sin que Jacinto y sus cómplices dejaran de seguirle a alguna distancia para no perderle de vista.
            
—Le viste bien..?—preguntó Simon a su compañero.
            
—Sí.
            
—Pues ya te dije... en medio de la plazuela.
            
—Sabes una cosa, Tiñoso..?
            
—Cual..?
            
—Que me parece muy garrudo el fraile.
            
—Demonio, demonio..! Acaso tienes miedo..?
            
—No; pero si se defiende, habrá que luchar y pueden sorprendernos.
            
—Quita allá..! En medio de una plazuela como la de San Fernando, no creo...
            
—Pero si creo que no va a su convento... No ves que rumbo ha tomado..?
            
—Como esta la noche oscura, habrá venido a rodear...
            
—Puede ser... pero siempre...
            
—Que..?
            
—Creo difícil matarlo... por lo que te dije... si se defiende...
            
—Lo que sucede es que tienes miedo..!—dijo Simon con impaciencia.
            
—Te repito que no; pero es probable que grite, y se alborotara el barrio; y como los vecinos quieren tanto a esos frailes, ya veras que bonito escandalito se arma, y ni lo mató ni nada...
            
—Sabes que tienes razón..? Reniego..! Como haremos para que salga bien este estofado..? Y lo peor de todo, es que estoy comprometido con Jacinto... Reniego de el y de todos sus antojos..! Por vida de..!
            
Simon se quedó meditabundo, lo que no era de buen agüero, porque indudablemente maquinaba alguna maldad.
            
En este estado anduvieron la calle de San Juan de Letran y entraron a la de Santa Isabel: entonces Simon volvió la vista a todas partes, y aunque se aseguró de que no había quien le oyera, habló con su compañero en voz muy baja.
            
Cuando llegaron a la esquina de la Maríscala, el compañero del Hombre-Momía echó a andar muy de prisa por entre los arcos del acueducto, y Simon fue a juntarse con el mayordomo, que iba detrás del venerable sacerdote.
            
Después de haber andado las calles de la Maríscala, San Juan de Dios y San Hipólito, el padre Anselmo entró a la plazuela de San Fernando, y Simon y el mayordomo se quedaron parados en la esquina.
            
La noche estaba oscura y lluviosa, y la soledad y el silencio de aquellos lugares infundían cierto respeto y temor supersticioso.
            
Eran las ocho.
            
El padre Anselmo caminaba con los brazos cruzados y la cabeza inclinada, murmurando una plegaria por las animas; y va había llegado a la mitad de la plazuela, cuando hirió su oído el quejido de un hombre.
            
Detúvose de pronto, y se quedó inmóvil buscando con la vista el lugar de donde venia el lamento; pero no viendo a nadie, ni oyendo otro ruido que el muy ligero que producían las gotas de agua al chocar en el suelo, se dispuso a continuar su camino; más apenas había dado el primer paso, cuando un nuevo gemido le obligó a detenerse por segunda vez.
            
Volvió a echar miradas en derredor de sí; pero esta vez fue tan afortunado como la primera.
            
Entonces resolvió esperar para cerciorarse de si aquellos quejidos eran verdaderos o solo era una alucinación: la duda no duró mucho tiempo; un tercer lamento más lastimoso que los anteriores, turbo el silencio de aquella soledad; y el padre Anselmo, impelido por su amor a la humanidad, echó a andar con dirección al lugar de donde salían los gemidos.
            
Pero no halló nada que satisfaciera sus deseos, a pesar de que registro bastante con la vista y de que anduvo algunos pasos; e iba ya a retirarse sintiendo no poder socorrer al que se quejaba, cuando un relámpago que brillo en el cielo, le hizo distinguir el bulto de un hombre que estaba arrojado en medio de un charco.
            
Acercóse a el empeñosamente.
            
—Qué tiene usted, hijo mío..?
            
—Me mue...ro... per...don... confes...ion...—respondió el hombre.
            
—Esta usted herido..?
            
—Sí... sí... un pa...dre... con...fesion..!
            
—Qué desgracia..! Vamos, hijo mío, confiésese usted... yo soy sacerdote.
            
—Ay..! Sí... si... confes...ion confesi...on..!
            
El padre Anselmo se arrodilló e inclinó el oído a los labios del hombre, para que este se confesara...
            
Pasaron algunos segundos; y de repente, Simon y el mayordomo que se habían quedado en la esquina, escucharon un gemido sordo y lastimero, semejante al que exhala un moribundo.
            
—Consumatum est.—dijo Simon.
            
—Deo gratías.—respondió Jacinto.
            
Y algunos minutos después, Manos Largas atravesó la plazuela, y se reunió con el mayordomo y con el Hombre-Momía.
            
Los tres pasaron al otro lado de los arcos, entraron al callejón de Sombrereros, y desembocaron por la Rinconada de San Diego.
            
—Le diste bien, Manos-Largas..?—preguntó Simon.
            
—Tan bien que ya no resuella.
            
—No hizo resistencia..?—preguntó Jacinto.
            
—Que resistencia ni que berenjenas..! Acaso soy algún pelele que no sepa lo que hago..? Vamos, Manos-Largas, cuéntale a este como lo dormiste.
            
—Me acosté en un charco a esperar a que pasara, y cuando le vi llegar, dije un ay..! como si me quejara: el se quedó parado, seguramente viendo a todas partes; y cuando vi que se iba a marchar, di otro grito como el anterior: el monigote volvió a pararse, y yo dije otro ay..! más lastimoso que los otros dos; entonces se puso a buscar quien se quejaba, se acercó a mí, me preguntó que tenía, y le respondí pidiéndole confesión... Ah..! me preguntó si estaba yo herido, y le conteste que sí, que me moría, que me fuera a buscar un padre: me respondió que el lo era, se agachó a confesarme, comencé a contarle cuatro patrañas; y cuando le vi muy atento, le enterré mi traste en la mera chapa del alma. No es esto lo que me dijiste, Simona?
            
—Eso es. Que te parece, gazmoño..?
            
—Que eres un sabio.
            
—Pero esa sabiduría es necesario que me la pagues.
            
—Ah..! Sí.—Cuanto quieres..?
            
—Hombre... treinta pesos para Manos-Largas. Precio justo. Judas vendió a Jesucristo por treinta dineros.
            
—Y para ti..?
            
—Eso lo veremos luego. Conque mañana... no; pasado mañana voy a tu casa por el dinero para dárselo a mi compadre.
            
—Esta bien.... a la hora que quieras.
            
—Ya lo oyes, Manos-Largas. Pasado mañana nos vemos en casa de la Lagartija. Por ahora, márchate, hijo mío, y que el diablo te cuide.
            
Manos-Largas entró a la calzada que conduce a la capilla del Calvario; y Simon, acompañado del mayordomo, atravesó toda la plazuela y salieron a la calle de San Juan de Dios.
            
—Y el veneno..?—preguntó Jacinto a Simon.
            
—Aquí lo tienes,—replicó el Tiñoso, dando al mayordomo un frasquito que contenía un líquido.—Está seguro de que es muy bueno.
            
—Pero no me dijiste que eran polvos..?
            
—Sí; pero cambie de parecer, porque los polvos pueden conocerse cuando no se revuelven bien en la comida, mientras que con una gota del líquido que te doy...
            
—Y que clase de veneno es este..?
            
—Cualquier cosa.... Es una preparación de ácido prúsico y morfina.
            
—Es muy activo..?
            
—Vaya si lo es..!
            
—Hombre... lo siento.
            
—Por que..?
            
—Porque quien sabe si sospecharán...
            
—Bah..! Si tu los dejas sospechar... Pero escucha, voy a decirte los signos diagnósticos de estos venenos... Pesadez de cabeza; estupor y entorpecimiento; ansias de vomitar poco pronunciadas al principio, pero después son insoportables; propensión al sueño, estado de embriaguez, aspecto abotagado, cara hinchada, parpados entumecidos y ojos lánguidos; pupilas dilatadas y muy poco contractiles; postración de los músculos; pulso ordinariamente fuerte y lleno en el principio, después débil, lento, raro, e irregular; en fin, ansiedades precordiales, deposiciones de vientre, convulsiones y requiescat in pace. Que te parece, hijo mío..? Ahora te voy a dar un consejo. Procura que cuando envenenes a alguno, sea cuando haya comido y bebido con exceso.
            
—Y para que..?
            
—Para que cuando le de el patatús, puedas atribuirlo a una fuerte indigestión o a una congestión cerebral. Esto es, si no hay médico en la familia que...
            
—En cuanto a eso no tengo cuidado, porque el hermano de Antonia...
            
—Ola, ola..! Conque se trata de la familia de esa palomita, eh..? y quien hace primero el viaje, hijo mío..?
            
—La madre, porque al hermano lo necesito.
            
—Y cuando se marcha la vieja..?
            
—Hombre... lo que acabas de decirme respecto de los venenos, me da mucho en que pensar... Hoy fue día del cumpleaños del muchacho, y... sí; el domingo les doy un convite, y entonces... Eso es..! eso es..!
            
—Y para alejar toda sospecha, me llamas a mí, después de que este muerta, se entiende; y yo arreglare bien ese fregado.
            
—Como..?
            
—Habilitándome de cirujano; haciendo la inspección del cadáver y extendiendo un certificado como se me de la gana, para engatuzar a la chica y a su hermano.
            
—Eres un grande hombre, Simon..!
            
—Lo que sucedió fue que me achaparré. Pero dime, por qué quieres envenenar a la vieja antes que al muchacho..? No sería mejor al revés..?
            
—No; porque el hermano de Antonia es el cobrador de la casa de María. A propósito.—Toma, toma los recibos;—ya puedes empezar a poner en planta nuestro proyecto. No te olvides de que adoro a la morena..!
            
—Diablo, diablo..!—dijo Simon tomando los recibos.— Pues si yo soy un grande hombre, tu eres un gran corazón... Te caben en el todas las mujeres; y a todas las amas, las adoras, las idolatras, y todas quedan contentas. Reniego..!
            
Entretenidos en la conversación llegaron a la esquina de las calles de Santa Clara y San José del Real, en cuyo punto se despidieron.
            
Simon se fue por la calle de Manrique, y el mayordomo entró a la calle de Tacuba con dirección a la casa de Hipólito.
            
Cuando llegó a ella, el joven estaba paseándose en la sala, y una sola luz alumbraba aquella vasta pieza, en la que la madre y el hijo pasaban juntos las noches en mejores tiempos.
            
—Buenas noches, hijo mío;—dijo el mayordomo.
            
Hipólito se volvió, y reprimiendo su repugnancia contestó al saludo de su tutor.
            
—Como va de pesares..?
            
—Bien, respondió el joven con una sonrisa melancólica.
            
—Le veo a usted muy triste, hijo mío,—prosiguió D. Jacinto.—No carece usted de razón... una madre no se tiene dos veces, y un hijo nunca llora bastante la perdida de los que le dieron el ser... Pero no debe usted entregarse tanto al pesar... es necesario que se divague un poco el pensamiento de usted, porque si le tiene fijo en la desgracia que acaba de sucederle, va usted a perder la salud demasiado preciosa para mí, y para todos los que lo conocen y lo aprecian. Ha salido usted de casa..?
            
—No.
            
—Y hace tres días que espiró el duelo..! Vamos, vamos, es necesario que haga usted todo lo posible por distraerse... Se lo repito a usted, hijo mío; si continúa en semejante vida, va usted a perder la salud que Dios nos manda conservar, y eso, Hipólito, es un pecado... Además, vivir así, entregado al dolor, es una especie de desconfianza que se tiene de la promesa que nos ha hecho la Divinidad, de que en la vida eterna volveremos a reunirnos con los seres que nos abandonan en el mundo... y esta desconfianza, hijo mío, es también otro pecado...
            
Hipólito dejaba hablar a D. Jacinto sin mirarle siquiera, y procuraba pensar en la muerte de su madre para olvidar que tenía delante al mayordomo, a quien hemos dicho que odiaba sin saber por que.
            
D. Jacinto callo por un momento esperando a que Hipólito le respondiese; pero viendo que no lo hacia, lanzó un suspiro y le dijo:
            
—Mis muchas ocupaciones no me han permitido venir a ver a usted, y acaso le habrá faltado lo necesario; así es que para evitar que otra vez suceda, le traigo aquí una libranza para que la cobre y con el dinero tenga con que vivir algunos días. No por eso digo que he de dilatar en volver, tanto más cuanto que tengo que arreglar con usted, la manera de cumplir con las disposiciones testamentarias de su buena y santa madre; pero de todos modos, bueno es que usted tenga a su disposición una cantidad, porque se le pueden ofrecer algunas cosas sobresalientes y necesarias, para las que sería preciso que estuviera usted pidiéndome dinero a cada momento, y para evitar a usted esa molestia...
            
Hablando de este modo, D. Jacinto se había acercado a la mesa redonda encima de la que estaba la vela; y abriendo su cartera, sacó de ella un papel y volvió adonde estaba Hipólito.
            
—Tome usted, hijo mío; la semana que entra volveré a ver a usted para que arreglemos los negocios de su casa. Adiós; procure usted divagarse.. los hombres no debemos entregarnos al dolor... Salga usted a la calle para que se distraiga su pensamiento, y confíe usted en Dios, que es el padre de todos los que padecen... Conque, hasta el lunes.
            
Hipólito cogió el papel que le daba D. Jacinto, y este salió de la casa del joven tomando la dirección de la suya.
            
En el camino fue recordando los sucesos de aquel día; y su alma negra y fementida se regocijaba del triunfo que obtuvo con la muerte del sacerdote, y los que esperaba obtener con el veneno que le había dado Simon, y con los recibos de la renta de la casa de María, que el incauto y crédulo Ignacio le entrego.
            
La impunidad de los males que había causado a la desventurada Inés; la posesión de Antonia, con el asesinato de su madre y de su hermano, y la perdida de María, comprada con su fingida caridad... tales debían ser los espantosos placeres de que podía disfrutar el mayordomo con la muerte del padre Anselmo, con los recibos y con el veneno...
            
Y estos goces criminales y malditos regocijaban el corazón de aquella hiena, nacida para envilecimiento de la humanidad.
            
Hasta la hora que era, todo le había salido a medida de su deseo.
            
Ningún obstáculo por grande que fuera había podido detenerle en la carrera de sus maldades; tenía un leal auxiliar en Simon, y un poder invencible en su dinero.
            
Nada le detenía para gastar su oro, porque sabía por experiencia que mientras más gastara más tendría; como le sucedió cuando tuvo que comprar la muerte del Lic. Rodríguez. Pagó quinientos pesos porque se lo quitaran de en medio; pero esa cantidad le aseguró la gran fortuna de Hipólito, al que trataba de dar un bebedizo para privarlo del juicio, y despojarle de este modo de la facultad de administrar sus bienes.
            
Y mientras que ese miserable compraba a peso de oro la impunidad de sus maldades; mientras que pagaba a los malhechores enormes cantidades para que le procuraran sus goces; mientras que obtenía más oro para distribuirlo entre esa multitud prostituida y depravada, había en los barrios, y aun en el centro de la gran ciudad de México, multitud de seres que no se habían desayunado, o que habían comido los desechos inmundos que los matanzeros dejan abandonados en el rastro..!
            
Que cuadro..! que contraste..!
            
No es esto una ironía..?
            
Pero así es la vida, y es forzoso admitirla tal como es...
            
Cuando el mayordomo llegó a su casa, el ama de llaves le dijo que la señora de la vivienda interior le había mandado un recado, suplicándole que tuviera la bondad de ir a cenar a su casa; pues como era el día del cumpleaños de Ignacio, había dispuesto un bocadito exquisito para obsequiar a su hijo, y quería que el señor D. Jacinto honrara con su asistencia aquella cena de familia.
            
Imposible nos sería dar una idea del gozo que experimentó el mayordomo al recibir la invitación; nada más diremos, que en el momento en que la señora Gervasia acabó de hablar, el malvado llevó la mano al bolsillo en que tenía el frasquito del veneno, y lo apretó con tanto cariño, como si fuera la mano de un amigo muy querido.
            
Se dispuso para ir a la vivienda interior, decidido a aprovecharse de la primera oportunidad que se le presentara, para envenenar a la madre de Antonia.
            
Una casualidad que el no había previsto puso a su víctima bajo su mano; y el mayordomo no era hombre que dejaba pasar las casualidades sin aprovecharse de ellas...
            
Confiado en la fortuna que le protejía tan declaradamente, compuso su fisonomía de la manera hipócrita que le era habitual; y sin que se revelara en ella el menor sobresalto, sin que su cuerpo temblara, ni su voz diera a conocer ningún género de duda, subió prontamente la escalera de la casa de Antonia, y tiro con firmeza del cordón de la campanilla.
            
La madre de Ignacio levantó el pestillo.
            
—Bendito sea Dios que llegó usted, señor D. Jacinto..! Ya estabamos inquietos por su tardanza; y como hoy no nos hemos visto...
            
—Ah, señora..! Crea usted que mis muchas ocupaciones son las que me han impedido venir hoy; y aseguro a usted que lo he sentido mucho, porque quería pasar el día con ustedes, por ser el aniversario del natalicio de nuestro queridísimo Ignacio.
            
—Pero ya que no ha sido como usted deseaba, espero que tendra usted la bondad de cenar con nosotros.
            
—Lo haré con mucho gusto, señora. Y usted,—añadió dirigiéndose a Ignacio.—Venga usted acá, amigo mío, quiero darle un abrazo muy apretado en felicitación de su cumpleaños. Creo que hoy habrá usted hecho algún acto religioso, para dar gracias al Todopoderoso porque concedió a usted un año más de vida, y porque su Divina Majestad le ha dejado acabarlo con felicidad, no es cierto..?
            
—Sí, señor D. Jacinto,—dijo la señora.—Hoy no tan solo oyó misa, sino que recibió al Santísimo Sacramento de la Eucaristía.
            
—Muy bien, hijo mío, muy bien. Así deben ser las gentes... Eso es lo que hacen los verdaderos cristianos que aman a su Dios...
            
Medía hora después la familia de Antonia y el mayordomo se pusieron a cenar.
            
A las seis de la mañana del viernes 1.° de Agosto, salid el Hombre-Momía de la accesoria del callejón del Monstruo, y se dirigió apresuradamente al centro de la ciudad.
            
Caminaba muy de prisa; y en sus facciones se notaba cierta inquietud, bastante extraordinaria en un hombre cuyo carácter estaba demasiado avezado a vencer todas las dificultades, aunque fuera a costa de la sangre de sus semejantes y de la salvación de su alma.
            
Pero esto era poco: habíale sucedido otra cosa más sorprendente que su prisa y su inquietud, y era que no había podido dormir en toda la noche.
            
Las últimas noticias que recibid de la Campanita con respecto a la caja de ébano, donde se encontraban las pruebas del asesinato del padre de los Loaza, fueron las que causaron su desasosiego, y las que le privaron del sueño.
            
Durante aquella noche de vela, Simon había reflexionado por la primera vez de su vida; y echando una ojeada a su pasado, temió, también por la primera vez, que a pesar de la salvaguardia que tenía contra la muerte en la horca, sus muchos crímenes podrían hacerla inútil; y por más que apelara a ella.. tal vez no le sería posible evitar que su pescuezo fuera reconocido y apretado por los dedos del verdugo, y con la mascada de Alquisira,
            
La consecuencia que el Tiñoso sacó de estas reflexiones fue, que a todo trance debía apoderarse de esos papeles, o por lo menos, impedir que los hermanos Loaza hicieran uso de ellos demasiado pronto.
            
No se le ocultaba que el asesinato de dichos individuos era el medio más eficaz para evitar la catástrofe; pero para cometer ese asesinato se necesitaba hacerlo de un solo golpe, sin dejar para después la muerte de ninguno de los dos, y esto presentaba muchas dificultades.
            
La primera era porque en la calle no podía ser; y la segunda, porque aunque asaltaran la casa con intenciones de robarla y de matar a los Loaza, esto tenía el inconveniente del entresuelo interior, pues no se sabia quienes eran los que lo habitaban; y para sorprenderlos a todos se necesitaba un número crecido de mañosos, lo que no cuadraba a Simon, porque acaso podrían ser descubiertos por las guardias de la casa de Moneda o del cuartel de Bravos, o por los celadores de la fabrica, que en ese tiempo se estaba haciendo en la referida casa de Moneda.
            
Además, Simon no estaba bastante instruido de las entradas y salidas de la casa de Luisa, porque la comadre no había concluido de observarlas; de ahí es que este era otro nuevo inconveniente, tan grave como los otros.
            
Preocupado por estas ideas, el Hombre-Momía estaba desesperado; y la noche de que hablamos, la pasó revolcándose en su cama, devanándose los sesos, y sin ningún provecho; porque la calentura, consecuencia necesaria del trabajo mental, se había apoderado de su cerebro impidiéndole discurrir.
            
Digustado, y renegando como un precito, se levantó a las cinco de la mañana; y después de emplear una hora vistiéndose y pensando sin sacar fruto ninguno, salió de su tabuco y echó a andar a la ventura.
            
Después de medía hora llegó a la Plaza de Armas; y admirándose el mismo de la carrera que llevaba, se quedó parado como si de repente le hubieran clavado en tierra, y se pregunte adonde iba, sin saber que responderse.
            
Por fin, siguió andando paso a paso; y cuando llegó a la cruz de piedra que esta situada en la esquina del cementerio de Catedral que da al Empedradillo, se sentó en las gradas de cantería que forman la base del zócalo sobre el que esta la cruz, recargo los codos encima de sus rodillas, puso la cara entre las manos, y se quedó inmóvil como los antiguos ídolos de los aztecas.
            
Eran las seis medía.
            
El sol se levantaba majestuoso y solitario en medio del cielo; y derramando sobre la tierra su manantial de fuego reverberante, hacia recobrar todo su esplendor y su grandeza al magnífico espectáculo de la creación.
            
La brisa, dulce y juguetona coma un niño, acariciaba las hojas de los arboles; y éstas crujían suavemente al sentir las caricias del soplo animador.
            
Algunas señoras atravesaban en todas direcciones la plaza de Armas, y desaparecían bajo las soberbias puertas de la Catedral, donde iban a asistir al santo sacrificio de la misa, para ir después a dar un paseo a la Alameda..
            
Otra porción de señoras y de jóvenes, abandonaban sus hogares, y se dirigían a ese bosque de aspecto risueño e imponente, en el que iban a aspirar el ambiente embalsamado de la rosa; y a gozar del calor de los rayos del sol, templados por la frescura y la sombra de los olmos, de los sauces y de los fresnos, mudos espectadores de los gozos de los amantes tranquilos, y de los dolores de los amantes celosos..
            
El Hombre-Momía seguía pensativo; y en esta posición duró algunos minutos, hasta que en el reloj de Catedral dieron los tres cuartos para las siete.
            
Entonces levantó la cabeza y miró a todas partes lleno de azoramiento, como un hombre que acaba de despertar.
            
A este mismo tiempo pasó una joven alta y flexible, cubriendo con su sombrilla de raso blanco su seductora cabeza de corte jónico, y acompañada de una criada que, como un perro fiel, seguía las pisadas de su ama.
            
Esa joven era Luisa, quien como de costumbre, iba a platicar con su amante a la Alameda.
            
Si Simon hubiera sido uno de esos pisaverdes enamorados, indudablemente habría seguido a la joven, quien atravesando de la esquina del cementerio a la boca del portal de Mercaderes, tomó por la primera calle de Plateros.
            
Pero Simon no era un pisaverde enamorado, ni tampoco mayordomo de monjas, y por eso se mantuvo en su puesto.
            
Además, estaba demasiado preocupado con sus ideas para fijar la atención en una mujer; de ahí es que no se movió de su lugar.
            
Después de algún tiempo se levantó perezosamente, y comenzó a andar con lentitud, sin saber tampoco adonde iba; y siempre cabizbajo y pensativo, atravesó los portales de Mercaderes y de Agustinos, sin echar de ver lo que había andado hasta que se encontró en la boca-calle de la Palma.
            
Allí se quedó parado otra vez.
            
Su fisonomía fue tomando poco a poco una expresión más tranquila; y después de algunos segundos de meditación, echó a andar resueltamente por la calle del Refugio, luego por la del Coliseo Viejo, dio vuelta a la izquierda, entró a la iglesia del Colegio de las Niñas, y se colocó entre las dos puertas, para poder mirar bien a sus anchas a todos los entrantes y salientes.
            
No duró mucho su situación expectativa.
            
Hacía poco tiempo que había llegado, cuando entró al templo una mujer, cuyo semblante tenía todas las apariencias de la virtud.
            
Simon le detuvo el paso y la dijo algunas palabras en voz baja.
            
La mujer se resistid a obedecer a lo que el Tiñoso le mandaba; pero este, con un ademán imperioso, la obligó a salir de la iglesia.
            
Por esta vez Gerarda dejó de ser Doña Francisca Velez de día, para ser Campana por la mañana y delante de un altar.
            
Gerarda salió de la iglesia y tomó el camino de la calle de Ortega; y Simon, adelantándose a ella, llegó a su casa, entró a la antesala y se dejó caer en el sofá, donde la Campana se sentaba a leer sus oraciones.
            
Durante este tiempo, Gerarda se dirigía lentamente a su habitación, seguramente para hacer desesperar a Simon, porque la había hecho interrumpir sus devociones; y el Hombre-Momía, sentado en el sofá, como hemos dicho, renegaba con la mayor buena fe, de la paciencia de la Campana.
            
Por fin, esta última llegó al zaguán, subió pausadamente la escalera, y entró tosiendo a la antesala.
            
—Reniego..!—gritó Simon encolerizado.—Ojalá y te pegara asma o tisis, para que te llevaran todos los diablos..!
            
—Y por que, hijo mío..? Por que me quieres tanto..?
            
—Porque me has hecho esperar un cuarto de hora..!
            
—Ay..! válgame Dios..! Pero sabes por que te hice aguardar..?
            
—Por que, condenada..?
            
—Porque me has interrumpido mis devociones y mis caridades.
            
—Mal infierno te queme a ti y a todos tus enfermos..?
            
—Simon, Simon, no seas hereje..!
            
—Por la vida y por la muerte..! Deja de sermonearme y escucha, que por la primera vez de mi vida estoy apurado.
            
—Hombre, hombre; cuentame eso que ha de ser divertido.
            
—Calla y respóndeme. Ha venido la comadre Francisca..?
            
—No.
            
—Para liada..?
            
—Para nada.
            
—Reniego..!
            
El bandido volvió a ensimismarse, y después de un momento, dijo:
            
—Dame los apuntes del otro día.
            
Gerarda entró a su recamara, alzó los ladrillos de debajo de su cama, sacó los apuntes y fue a entregárselos a Simon.
            
Simon tomó los papeles y se puso a leer los que hacían relación a la casa de la calle de la Moneda.
            
A medida que iba leyendo, su fisonomía tomaba un aspecto torvo y ceñudo; sus labios temblaban imperceptiblemente, y sus ojos pequeñitos perdían su expresión de malignidad, y se tornaban graves y severos.
            
Gerarda observaba fijamente al Hombre-Momía, y arrugaba el entrecejo al ver la seriedad de ese hombre, siempre perverso y superficial.
            
Y lo miraba, y no creía en aquel cambio; porque acostumbrada a tratarle continuamente, conocía muy a fondo su carácter truhanesco y despreocupado, pronto siempre a burlarse de todas las dificultades de la vida, dispuesto al mal por costumbre y por placer; y decidido a perder la existencia en ese juego de manos, en que la sociedad pierde mucho y los criminales ganan mucho más.
            
Pero a despecho de la incredulidad de la Campana, el bandido estaba pensativo y hasta triste; y el silencio que reinaba en aquella antesala era tan absoluto, que podía oírse el zumbido de las alas de una mosca.
            
Simon leía y releía para sí los apuntes de Gerarda, con la misma detención con que un agiotista revisa los vales del go-bienio, los recibos de las viudas y el dinero que le pagan, para devolver algún peso que solo parezca falso.
            
Por fin, después de haber leído más de seis veces aquellos renglones, alzó la cabeza, lanzó un suspiro; y cargando el codo sobre la cabecera del sofá y la mejilla sobre la mano, exclamó con voz desfallecida:
            
—Nada..!
            
—Pero, nada que..?—preguntó Gerarda.
            
Simon no respondió y siguió en sus cavilaciones.
            
El cerebro del bandido irritado por el insomnio, no tenía una sola idea, y la facultad de crear estaba embotada en el; de manera, que el Tiñoso no encontraba una de aquellas resoluciones diabólicas que nosotros le conocemos, y de que tantas veces y con tan buen éxito se había servido.
            
Su frente ardía, las arterias de sus sienes crepitaban, sus ojos arrojaban fuego; y sus labios, delgados y descoloridos, estaban secos, lustrosos y calientes; un temblor nervioso conmovía su cuerpo, y de vez en cuando saltaba sobre su asiento, como un grillo encima de la grama.
            
—Qué tienes, Simoncito..?—le preguntó la Campana.
            
—Nada, nada... es que... Dame un vaso de agua.
            
Gerarda sirvió al Hombre-Momía, y este se tomó la mitad del vaso de agua, y la otra mitad se la vertió en la cabeza, que como de costumbre, la llevaba perfectamente envuelta con su pañuelo de batista blanco.
            
—Bárbaro..!—dijo Gerarda.—Ya mojaste mi sofá..!
            
Simon por toda respuesta arrojó el vaso contra el suelo.
            
—Ya me rompiste un vaso de cristal..!
            
—Y te haré pedazos la cabeza si me vuelves a hablar más..!
            
—Pero, Dios mío..! Qué es lo que tienes..?
            
—Cállate, te digo..!
            
Y al decir estas palabras amenazó a Gerarda con el puño.
            
Gerarda se levantó y corrió hasta el otro extremo de la pieza.
            
Simon se la quedó mirando fijamente, y después la dijo:
            
—Acércate, acércate; ven acá... no he tenido razón en impacientarme contigo; pero estoy muy apurado, y no se lo que hago.
            
La Campanita dio un paso hacia el sofá.
            
—Vamos, vamos, no tengas miedo... te digo que me arrepiento.
            
Gerarda anduvo otro paso.
            
—Oh..!—continuó Simon.—No seas rencorosa; acércate.
            
La Campana avanzó otros dos pasos.
            
—Por vida de..!—exclamó Simon algo impaciente ya de ver el miedo de la Campanita.—Quieres acercarte y oírme, hija de Satanás..! Cuando te digo que no he tenido razón, y que quiero que me aconsejes..!
            
—Ah..! Eso es diferente, hijo mío... pero como te mostraste tan polinario, creí que tratabas de acabar conmigo.
            
Y acabó de acercarse y se sentó.
            
—Escucha,—dijo Simon.—Lo que me tiene apurado es la perdida de ese cajoncito negro, en el que están unos papeles que a toda costa, entiendes..? que a toda costa me precisa obtener.
            
—Pero si no se ha perdido. Lo han quitado del gabinete sin que se sepa adonde se lo han llevado.
            
—Pero el no saber adonde esta, es haberlo perdido; y te repito que me precisan los papeles que están guardados en el.
            
—Y por qué, hijo mío..?
            
—Por qué..? Porque esos papeles pueden costamos la cabeza a Jacinto y a mí, querida Campana.
            
—A ti..!!!—dijo Gerarda sinceramente admirada, y abriendo unos ojazos más grandes que la codicia de un avaro.
            
—Sí, a mí,—dijo sentenciosamente el bandido.
            
—Me harás favor de explicarme eso, Simon..?
            
—Sí; escucha. Pueden costarme la cabeza, porque por el hilo se saca el ovillo; y hay crímenes para los que no bastan las inmunidades.
            
—Eso sera en otra parte; pero en México, que...
            
—Quien sabe, hija mía..! Y sobre todo, necesito esos papeles.
            
—Pero como los obtendremos..?
            
—Eso es lo que yo me digo.
            
Y los dos cómplices se quedaron meditabundos.
            
Entonces Gerarda también se puso seria.
            
Por ese efecto de mancomunidad que une a ciertas personas, la Campanita había tomado un verdadero interés en lo que afligía a aquel hombre dañino y burlesco; y además, perdiéndose Simon, era inconcuso que podía perderse ella, pues como el bandido acababa de decirla, por el hilo se saca el ovillo, y entonces, quien sabe..?
            
Al cabo de un gran rato de meditación, Simon se puso en pie y lanzó un grito de orgullo y de alegría.
            
El genio del mal había triunfado.
            
Simon volvió a ser Simon.
            
Gerarda se lo quedó mirando llena de asombro, y viendo su semblante tan alegre, se rió porque le vio reír, y le preguntó con voz festiva:
            
—Saliste del atolladero..?
            
—Sí, sí; ya lo encontré, ya lo encontré..!
            
Y brincaba y bailaba, y gritaba, y se acercaba al sofá, y abrazaba a la Campana, y la besaba, y volvía a su baile y a sus brincos.
            
—Pero que encontraste, hombre..?
            
—El modo de obtener los papeles..!
            
—Ja, ja, ja, ja, ja..!—hizo Gerarda.
            
Y;
            
—Ja, ja, ja, ja, ja..!—hizo Simon al mismo tiempo.
            
—Vamos, vamos; dime como.—dijo la Campana.
            
—De una manera muy sencilla. Dame papel y pluma.
            
Gerarda dio al bandido el tintero y el papel, y Simon se puso a escribir apresuradamente una esquela.
            
Después se la entregó a Gerarda, la que cuando acabó de leerla dio una exclamación de sorpresa.
            
—Que te parece eso, querida tía..?
            
—Que has nacido para condenarte.
            
—Y tu para ayudarme. Mándale ese papel a la comadre Francisca, y díla que haga puntualmente lo que la digo. En cuanto a ti, hija de Belcebud y querida compañera mía; dispon la sala de tu casa, lo más decente y primorosamente que te sea posible.
            
—Quedarás bien servido.
            
—No lo dudo. En cambio, toma este abrazo y este beso, para que recuerdes nuestros mejores tiempos. Ay Gerarda..!
            
Y Gerarda se dejó abrazar y besar, y después dijo al bandido.
            
—Simon, Simon; esos besos y esos abrazos son impúdicos, y mi virtud padece y se ruboriza con tu atrevimiento.
            
—Sí, sí; haz lo que te digo, porque con moralizar no ganamos nada. Hasta luego, hija mía; voy a ver a mi querido mayordomo para que me habilite.
            
—Hasta luego, hijo mío. Cuando nos veremos..?
            
—Demonio..! Y se me olvidaba decírtelo. Mañana en la noche. De manera que dispones una buena cena, entiendes..?
            
—Como para una reina. No tengas cuidado.
            
—Pues hasta mañana en la noche.
            
—Hasta mañana en la noche.
            
Un momento después entró Simon a casa de D. Jacinto.
            
Llegó al gabinete y le encontró a oscuras, pues la ventana estaba cerrada.
            
Entonces, creyendo que el mayordomo estaría durmiendo aun, quiso dirigirse a la recámara; pero al dar el primer paso se dio un golpe en el cuadril contra la esquina de la mesa.
            
La fuerza del dolor le hizo pronunciar un juramento espantoso, al que respondió una voz con toda la expresión de la impaciencia.
            
—Quien anda allí..?
            
—Ah bruto..!—contestó Simon oprimiéndose el cuadril, pujando y haciendo contorsiones.—Solo a ti se te ocurre estar a oscuras... Reniego..!
            
—Que te ha sucedido, Simon..?
            
—Que te ha sucedido Simon..?—contestó el Tiñoso remedando a D. Jacinto.—Que me ha de haber sucedido, sino que por poco me rompo una cadera..? Por que diablos tienes cerrada la ventana, pedazo de cuadrúpedo..?
            
—Hombre,—contestó bostezando el mayordomo,—porque como estoy desvelado, me eche a dormir un rato en el sillón. Vamos, anda con cuidado y abre la ventana.
            
Simon anduvo a tientas; y con miles de trabajos logró llegar a la ventana y la abrió.
            
—Buenos días, Simon.
            
—Buenos días, hijo mío. Con que te has desvelado, eh..?
            
—Sí.
            
—Y adónde..?
            
—En casa de mis vecinos.
            
—Ola, ola..! Y haciendo qué..?
            
—Asistiendo a la madre de Antonia, porque le pegó una fuerte indigestión.
            
—Demonio..! Conque la despachaste..! Y como, santurroncito mío..?
            
—Me convido a cenar, y le compuse un vaso de vino. Si vieras que muecas hacía..!
            
—Ya, ya lo creo. Por supuesto tú pagarás el entierro, porque como eres tan caritativo...
            
—Se entiende. Y Antonia me pertenecerá antes de ocho días.
            
—Y el hermano..?
            
—Ya sabes lo que le espera.
            
—Tan pronto..?
            
—Sí.
            
—Eres un barbaro, Jacinto, eres un bárbaro..! No ves que pueden sospechar...
            
—No me importa..!
            
—Bueno, bueno,—dijo Simon con su acostumbrada burla y ligereza.—Supon que matas al muchacho antes de ocho días, supón que Antonia es tuya; y sabes lo que sucedera con María..? Que muerto el cobrador de su casa, lo sustituirán con otro, que quien sabe si ese otro sera más vivo que este, y que te quedas sin la morena.
            
—Simon..!
            
—Además. Si envenenas al hermano de Antonia, esta no podrá menos de sospechar que tu tienes parte en su muerte, como acaso sospechara que causaste la de su madre; entonces te delatara a la justicia; entonces te pondrán preso, tal vez a mí también, y entonces te quedas sin Antonia y sin María.
            
—Oh.!—gritó el mayordomo desesperado.—Pero que hago.?
            
—Esperar.
            
—Pero y ese muchacho, y María, y...
            
—Aguarda, aguarda...
            
Simon se quedó pensativo; y nosotros le conocemos demasiado, para no calcular que lo que pensaba era una de sus muchas maldades.
            
—Oye,—continuó algún tiempo después.—Yo te confeccionaré un tosigo para que envenenes a Ignacio; pero este veneno le dará una muerte lenta, lo llevara insensiblemente al sepulcro, causándole mucha tristeza en todo el tiempo que dure la acción del ingrediente. La muerte, podrá decirse que se la causó el pesar de haber perdido a su madre. Mientras, tendré tiempo para introducirme a casa de María; y cuando haya yo trabado amistad con su familia, no importa que se muera Ignacio; ni tampoco que nombren otro cobrador, porque entonces... entiendes..?
            
—Sí, sí;—respondió Jacinto que había estado atento a lo que le decía Simon.
            
—Pero cuidado con impacientarse, porque todo se lo lleva el diablo. Vamos a otra cosa. Te acuerdas de la carta de Loaza..?
            
—Sí.
            
—Y no te parece que debemos apoderarnos de esos papeles.?
            
—Por supuesto, que nos va la vida.
            
—Eso es. Pues escucha. Una comadre a quien coloque en casa de Loaza, para que observara las costumbres de la familia, y ver si podía yo hacer un mormollo, me dio parte de que vid guardar los papeles en un cajoncito de ébano, que pusieron en el gabinete; pero después vid que lo quitaron de allí, sin que sepa adonde lo han guardado. Esto me desesperó, me quitó el sueño, y me infundió miedo..!
            
—Miedo a ti..!!! dijo asombrado el mayordomo.
            
—Parece mentira? pero es cierto. El resultado es que he pasado una noche cruel; y que hasta hace un momento, no logre hallar...
            
—El modo de apoderarte de los papeles..?
            
—O el de impedir que hagan uso de ellos.
            
—Y cómo, hombre..?
            
—Eso yo me lo se, y tu lo sabrás después. Por ahora, dame dinero.
            
—Cuanto quieres..?
            
—Dame cien pesos, y los treinta de Manos-Largas.
            
El mayordomo abrió un cajón de su mesa, y dio el dinero a Simon.
            
—Conque me marcho, hijo mío. Pronto nos veremos.
            
—Adiós, Simon, no olvides mis asuntos.
            
—Ni tú la prudencia.
            
Simon salió del gabinete, y cuando llegó al portón se quedó parado y volvió apresuradamente adonde estaba D. Jacinto.
            
—Qué se te ofrece, Simon..?
            
—Nada. Vengo a decirte que no se te olvide oír una misa por los difuntos.
            
Y riendo estrepitosamente, bajó la escalera y salió a la calle.
            
A las ocho de esa misma noche, el mayordomo, Antonia e Ignacio, arrodillados a los pies del cadáver de la madre de estos últimos, rezaban devotamente la estación.
            
Y a esa misma hora llegó Simon a la esquina de la Diputación, habló algunas palabras a un cochero que estaba sentado en el poste, y desapareció por la Plaza de Armas.
            
Al otro día, a las siete de la mañana paró un coche verde en la puerta del templo del Señor de Santa Teresa; y pocos minutos después, subió a el una mujer que entró a la calle por la esquina de la Moneda.
            
Entonces el cochero hizo andar el carruaje, dio vuelta por la calle de la Moneda, atravesó la ciudad y entró a la Alameda por la puerta del Puente de San Francisco.
            
Allí hizo alto.
            
Tres hombres que estaban sentados en la grada que esta en frente de la puerta, se pararon y subieron al coche; y la mujer que iba en el, se apeó, y después de haber hablado con Simon, se internó en el bosque.
            
Caminaba muy de prisa y con aire azorado volviendo la vista a todas partes; y descubriendo lo que buscaba en una de las calles diagonales del lado de Corpus-Christi, avivó más el paso.
            
Pasados algunos minutos, se encaró con Luisa y su recamarera.
            
—Señorita,—dijo con voz asustadiza.—Me ha mandado el amo a buscar a usted, porque acaba de mandar decir la señora de San Leon, que vaya usted allá.
            
—Mi tía..! Y para qué..?
            
—No sé; pero creo que la robaron anoche.
            
—Dios mío..! Pero por que no vino papa a buscarme..?
            
—No se... me dijo que me adelantara yo a avisar a usted, para que luego luego se fuera a casa de su tía. Mandó poner el coche...
            
—Y veniste en el..?
            
—No señorita; pero creyendo yo que precisaba hallar a usted, tome uno del sitio, y le he dejado parado en aquella puerta,—dijo señalando a la del Puente de San Francisco.
            
—Pues vamos, vamos;—Pobre tía mía..!
            
Y Luisa, su camarera y la comadre echaron a andar.
            
Cuando llegaron al coche, ya este estaba vacío, pues Simon y sus dos compañeros solo subieron a el para sacar ciertas cosas; y después atravesaron apresuradamente la Alameda con dirección al Paseo Nuevo.
            
Luisa y su criada entraron en el coche; la comadre dijo a la joven que se iba para la calle de la Moneda, y el cochero monto en las muías; y casi al galope, salió por la puerta de San Hipólito, atravesó la calle, dio vuelta a la izquierda, y se dirigió adonde Simon y sus compañeros lo esperaban.
            
Luisa no pudo menos de extrañar el rumbo que tomaba el coche; y asomándose por la portezuela, comenzó a hablar al cochero; pero este se hizo el sordo, y siguió su camino, apresurando el paso al pasar por la primera glorieta del Paseo Nuevo, para evitar que los soldados del cuartel de policía oyeran las voces de la joven.
            
Después de atravesar la glorieta central, hizo alto el cochero en medio de la calzada que desemboca a las garitas de la Piedad y de Chapultepec; y Simon y sus compañeros que le aguardaban, saltaron al coche, amenazaron a las dos mujeres para que no hablaran, las vendaron los ojos y corrieron las persianas.
            
El coche continuó su camino; torció por la espalda de la Ciudadela, tomó la calle derecha, dio vuelta por la primera del Rastro; y haciendo un rodeo por el Matadero, entró a la plazuela de San Pablo, y poco tiempo después paró a la puerta de la taberna de la Lagartija.
            
Simon y sus acompañantes apearon a las dos presas, y las introdujeron hasta la última pieza del zaquizamí, encerrándolas en ella; y el Tiñoso ordenó a la Lagartija que ninguno supiera que allí estaban.
            
Luego los tres bandidos salieron del tugurio, montaron en el coche, y mandaron al cochero que los condujera al Santuario de los Ángeles.
            
El plan de Simon era este.
            
Robando a Luisa, en primer lugar, lograba que los Loaza no se ocuparan más que de buscarla; y en segundo, podía obtener los documentos en cambio de la boquirrubia.
            
Y el complemento de esta idea, fue que la comadre volviera a casa de Luisa, de donde salió esa mañana bajo un pretexto plausible, sin darse por entendida de lo que pasaba, y con el objeto de descubrir el paradero de la caja de ébano.
            
Un poco antes de las nueve de la mañana, llegó un embozado a la puerta del claustro del convento de San Fernando, y dirigiéndose al lego portero, le preguntó:
            
—Esta ahí el padre Anselmo..?
            
El hermano lego se quedó mirando estúpidamente al desconocido.
            
—Pregunta usted por el padre Anselmo..?—le dijo asombrado.
            
—Sí, hermano portero. Por el padre Anselmo de San Fernando.
            
El lego estiró más los ojos y respondió.
            
—Encomiéndele usted a Dios.
            
—Ha muerto..!—dijo el embozado alargando el pescuezo, y con una expresión en que la sorpresa y el sentimiento se adivinaban.
            
—No, hermano. Lo mataron.—respondió el lego.
            
El desconocido se cubrió el rostro con las manos, y se dejó caer sobre el poyo de piedra que esta al lado de la puerta.
            
Luego preguntó:
            
—Y cómo fue eso..?
            
—Lo ignoramos, hermano. Ayer por la mañana le hallamos en la plazuela, traspasado el corazón y lleno de lodo y de sangre.
            
—Y ya le enterraron..?
            
—No. Esta en la sala de profundis, y esta tarde se hacen las exequias. Si usted quiere verlo y rezar por su alma...
            
El desconocido aceptó y pasó a la sala mortuoria.
            
En efecto, allí estaba el cadáver del religioso; y a pesar de las huellas de la muerte, en nada se habían alterado la tranquilidad y la benevolencia de sus facciones.
            
Su muerte no fue la del pecador.
            
Era el sueño del justo.
            
El mayordomo, pues era el, se postró delante del féretro, rezo un sudario, besó la orla del hábito y salió del convento.
            
Cuando acabó de atravesar la plazuela, se puso a reír tan maligna y burlescamente como acostumbraba, y dijo para sí:
            
—Con esto que acabo de hacer, nadie sospechara que murió por mí.
            
A las cinco de la tarde, al mismo tiempo que las campanas del Panteon de Santa Paula doblaban por el alma de la madre de Antonia, los frailes de San Fernando tributaban los honores fúnebres a los restos del padre Anselmo; y el Enano y sus mañosos, encendían sus velas de cera a la Virgen de la Soledad de Santa Cruz, dándole las gracias porque los sacó con bien del mormollo..!
            
Qué sacrilegio..!!!!
            
A las ocho de la noche, Simon, Manos-Largas y Jarilfa, sacaron a Luisa y a su criada del zaquizamí de la Lagartija; y vendandolas los ojos antes, las subieron en un coche que estaba parado abajo del Puente del Pipis, y dieron orden al cochero para que anduviera.
            
El último, que había recibido sus instrucciones, dirigió el carruaje al centro de la ciudad; y después de dar muchas vueltas y por diversas calles, se detuvo en la puerta de la casa de Gerarda.
            
Allí se apearon todos y condujeron a las dos mujeres a la sala de la Campanita, desvendándolas los ojos y dejándolas solas y encerradas.
            
Simon habló algunas palabras con Gerarda; y luego, los tres malhechores salieron de la casa, y se fueron por diversas direcciones, mandándole al cochero que se marchara.
            
Y cuando Simon y sus compañeros sacaban del hormiguero a Luisa y a su criada, el mayordomo rezaba devotamente por las almas de los difuntos.
            
La noche del día del rapto de Luisa, se hallaban reunidas en la sala de la casa de la joven, la señora de San León, la tímida Clara, la hermosa morena, y la bulliciosa Rosa.
            
Esa criatura traviesa y angelical, había perdido su carácter jovial; y su boquita, risueña y murmuradora, tenía una expresión de seriedad, demasiado extraña en el rostro de una niña tan avispada y tan retozona.
            
Las cuatro jóvenes de que hablamos, porque también la señora de San León lo era, estaban sentadas en el sofá; y ninguna de ellas hablaba una palabra, pues ya habían agotado todas las conjeturas, respecto de la ausencia de Luisa.
            
D. Francisco Loaza y su hermano corrían la ciudad en todas direcciones, yendo a casa de sus amistades, preguntando por la linda boquirubia; y haciendo pública, de este modo, la desaparición de la joven, quien encerrada con su camarera en la sala de casa de Gerarda, cavilaba profundamente sobre los motivos que podían tener aquellos hombres, para haberla arrebatado a su familia.
            
Vamos ahora a procurar describir lo más exactamente que nos sea posible, la posición de la casa de la Campanita.
            
A dos pasos del zaguán quedaba la escalera, cuyo primer tramo sería de ocho o diez escalones, y que de él, se daba vuelta a la derecha y se subía hasta llegar al portón que quedaba también a la derecha, dando entrada a un pasadizo, con un balcón para la calle, una puerta a la izquierda por la que se entraba a la sala, y otra frente del balcón, que conducía a la antesala o recibimiento.
            
En este último había tres puertas: una al frente, por la que se iba a una recámara, de ésta al comedor, luego, torciendo a la izquierda se pasaba al corredor y a la cocina. Por otra puerta de la antesala, que formaba ángulo con la de la recámara de que hablamos, se pasaba al corredor, y por la otra, situada en el rincón opuesto al de ésta última, se entraba a la recámara que habitaba Gerarda.
            
Esta recámara tenía a la derecha una ventana, que caía a un pequeño patio de la vecindad; y al frente de la ventana había una puerta que llevaba también a la sala, la que tenía un balcón para la calle.
            
El tamaño de la sala era regular y casi cuadrado, y los muebles conque estaba ajuarada, eran de madera fina y hechos a la última moda.
            
Pero desde el momento en que Simón decidió el rapto de Luisa, la Campana, siguiendo las instrucciones del bandido, varió algo el aspecto elegante de aquella pieza, colocando en uno de sus rincones un mullido lecho para que reposara la joven; y tanto el balcón, como la puerta que del pasadizo conducía a la sala, las cubrió con dos grandes roperos, para interceptar la vista y la luz, y cortar hasta donde fuera posible la comunicación de los sonidos; de manera, que la sala no tenía más entrada que la que quedaba en la recámara de Gerarda, la que estaba encargada por Simón de vigilar a las prisioneras.
            
Estas estaban tristes como debían estarlo, pues no podían explicarse el objeto por qué las habían reducido a semejante reclusión.
            
Luisa, sentada junto al rodapié de la cama pensaba en su familia y en Carlos, quien indudablemente iría a buscarla a la Alameda; y no encontrándola, habría atribuido su ausencia bien a una desgracia, o bien a culpa de la rubia, quien por cierto estaba demasiado inocente de lo que la había sucedido; y la criada, sentada a los pies de su ama, lloraba como una Magdalena, y se estremecía al menor rumor que escuchaba.
            
Una bujía de esperma colocada sobre la mesa redonda, era la única luz que alumbraba aquel cuadro melancólico; y el solo ruido que se oía, eran los sollozos de la camarera de Luisa.
            
En esta situación estuvieron mucho tiempo, hasta que entró por la puerta de la recámara una mujer que llevaba cubierto el rostro con una careta, y que conducía en las manos un cajón de esos en que se acostumbra llevar la comida.
            
Llegóse a la mesa redonda, puso los manteles y las viandas, acercó una silla; y después se acercó a Luisa, y la dijo, procurando dulcificar el acento de su voz:
            
—Señorita, ahí tiene usted cena, para usted y para su criada...
            
Y después, viendo que la joven no respondía, continuó:
            
—Vamos, vamos, no se aflija usted... Su prisión no durará mucho tiempo, porque su papá de usted procurará libertarla... le conozco bastante para...
            
—Le conoce usted..?—preguntó Luisa con ansiedad.
            
—Pues... digo...—continuó Gerarda conociendo que acababa de cometer una tontera.—Digo que conozco demasiado el afecto que los padres tienen a sus hijos, para creer que el de usted la dejará abandonada a su mala suerte.
            
—Ah..!—exclamó Luisa desconsolada.
            
Y volvió a guardar silencio.
            
—Vamos, vamos, señorita; vaya usted a cenar... ahí tiene usted vino, pescados blancos, salchichas... Oh..! los manjares están exquisitos, y aseguro a usted que mientras esté aquí, será tratada como una reina. Y pardiez que se lo merece usted..! Tiene usted una carita de ángel, y a fe de mujer que debe usted de tener muchas rivales..! Oh..! si yo fuera joven, no la querría a usted... Pero qué, no cena usted..? Vamos, déjese usted de chiquilladas... No es bueno dejar de comer porque esté una apesadumbrada, porque lo único que se gana, es tener mucha hambre, enflaquecer y morir de debilidad... Pero, ah..! —exclamó Gerarda como iluminada.—Seguramente tiene usted desconfianza de que en la cena hayan mezclado alguna mala yerba, no es esto..? Pues mire usted; para tranquilizarla voy a tomar de todos los manjares, y a beber un buen vaso de vino, entiende usted..?
            
Dichas estas palabras se dirigió a la mesa, y tomó un bocado de cada una de las viandas que había llevado: luego llenó un vaso de vino, y;
            
—A la salud de usted, señorita...—dijo, y apuró el líquido.
            
Pero todas estas precauciones eran inútiles, pues Luisa no temía que los potajes estuvieran envenenados; y si no quería cenar, era porque estaba demasiado afligida para tener hambre.
            
—Vamos, y ahora..?—dijo Gerarda acercándose a la joven. —Despéndame usted a lo menos, señorita. Yo no la quiero a usted mal.... si tengo a usted encerrada, es por cumplir con las ordenes que me han dado... no soy más que una criada; y ya ve usted que donde manda capitán, no... Decididamente,—continuó viendo que Luisa se obstinaba en callar.—Decididamente ha enmudecido este angelito... Paciencia..! Me voy, señorita, hasta mañana no me volverá usted a ver.... Ustedes cenarán cuando tengan gana, y si algo se las ofrece, no tienen más que llamar a esa puerta;—dijo señalando la por donde había entrado, y después añadió azorada y corriendo.— Ah..! la dejé abierta al entrar..! pues si hubieran querido, pudieron sujetarme entre las dos, y marcharse sin que yo pudiera impedirlo. Soy una tonta y es preciso que tenga yo cuidado, pues de lo contrario, me expongo.
            
Y salió de la recámara, y cerro la puerta dando dos vueltas a la llave.
            
Dejemos por ahora la casa de Gerarda, y volvamos a la de Luisa.
            
Como dijimos al principio de este capítulo, María, Rosa, Clara y la señora de San León se hallaban sentadas en el sofá de aquella sala, donde pocos días antes hicimos conocimiento con las tres últimas.
            
Las cuatro jóvenes estaban mudas y tristes, porque la pérdida de su Luisa, a quien todas querían entrañablemente, había sido un golpe mortal para aquellos corazones francos e ingenuos.
            
Mas de cuatro lágrimas corrían silenciosamente por los rostros de nuestras amigas, y muchos suspiros se escapaban de aquellos pechos oprimidos por el dolor.
            
Las circunstancias que las reunieron allí fueron unas mismas; pues como llevamos dicho, los hermanos Loaza, desde que extrañaron la tardanza de Luisa, habían mandado preguntar por ella a algunas de las casas donde visitaba; y no encontrándola en las primeras comenzaron a alarmarse seriamente, y acabaron por salir ellos mismos a recorrer la ciudad, rogando a Cárlos que los ayudase, yendo a preguntar por Luisa a casa de la señora de San León, a casa de Rosa y a casa de María.
            
De ahí es, que en el momento en que las jóvenes supieron la desaparición de la rubita, fueron inmediatamente a su casa, para saber lo más pronto posible el resultado de las indagaciones.
            
Y como está probado que en este mundo, los acontecimientos que afligen a algunas personas, son el origen del placer y de la felicidad de otras, María, quien sentía con toda su alma la desgracia de Luisa, se alegró de poder salir esa noche de su casa, pues Agustín debía ir por ella a la de Luisa; y de este modo acabaría tal vez de anudar sus relaciones, con el joven que creía que la adoraba.
            
Y cuidado con culparla por ese sentimiento de egoísmo, porque en iguales circunstancias todos somos así.
            
Mas de dos horas habían transcurrido desde la reunión de las jóvenes, y nadie se presentaba a calmar sus inquietudes.
            
Por fin, la señora de San León fue la primera que rompió el silencio en que yacían.
            
—No comprendo,—dijo.—Me es absolutamente imposible comprender la ausencia de Luisa... Jamás la he conocido ninguna inclinación capaz de arrastrarla hasta el grado de abandonar a su familia, así es que se me hace increíble lo que está pasando... Y, no hay duda,—añadió después de un momento de reflecsion.—Es preciso que alguna desgracia la haya sucedido, porque...
            
—Ah..! sí; sin duda.—exclamaron las demás jóvenes; y Rosa continuó.
            
—Solo una desgracia puede habernos arrebatado a Luisa, porque ella, es imposible que huyera de su casa, donde sus caprichos son leyes, donde es querida y respetada, tanto por su familia, como por los que tenemos la dicha de tratarla...
            
—Pero cuál puede ser esa desgracia..?—dijo la de San León.—Por más que pienso, por más que cavilo, no me es posible imaginar lo que sucede.
            
—Ni yo tampoco, señora,—dijo melancólicamente la hermosa morenita.—Y sin embargo, no puedo creer otra cosa... Luisa es tan buena, tan virtuosa, tiene un corazón tan bello, una alma tan noble; son sus pensamientos tan elevados, que no dan lugar a la duda. Así es que la menor sospecha que formemos respecto de su proceder, es un ultraje que la hacemos... Pobre amiga mía,..!
            
Y otro nuevo silencio se siguió a las últimas palabras de María.
            
Clara, la tímida Clara estaba cabizbaja.
            
La desaparición de Luisa la privaba a ella de una hermana, y a Cárlos de una amante.
            
Aunque hacía muy poco tiempo que la trigueñita conocía a Luisa, se habían tratado lo bastante para conocerse y amarse; y además, existía entre las dos una reciprocidad de afectos, formada de antemano por las relaciones amorosas de Cárlos y de la rubia.
            
María y Rosa extrañaban a una amiga íntima; y la sensible morena, sentía con todo su corazón la desgracia, que la privaba de la primera persona que supo apreciar sus virtudes y su situación.
            
Cárlos estaba desesperado.
            
La primera noticia que recibió de la ausencia de su amante, le había dejado inmóvil de sorpresa y de dolor; pero después, instado por D. Francisco Loaza, condujo a su hermana a casa de su amada y salió en busca de ésta, esperando hallarla en cada casa adonde entraba, y saliendo desesperado de no encontrarla.
            
Caminaba el pobre joven con el sombrero echado hacia atrás, con la frente ardiente y el corazón oprimido por el pesar; entraba y salía a las casas de los conocimientos de Luisa, esperaba y desesperaba, creía y dudaba; y muchas veces, esta lucha continua de tantos sentimientos diferentes, venía a concluir en un suplicio espantoso.
            
Los celos.
            
Sí; el pobre Cárlos pensaba que la ausencia de Luisa no podría ser el resultado de ninguna desgracia, porque no había nada que hiciera sospechar la existencia de semejante desgracia; y la consecuencia de sus dudas, era que el joven se persuadía de que Luisa habría huido con algún perverso que hubiera logrado seducirla; y aunque a veces se decía, que pudo haber sido robada contra su voluntad, acababa por convencerse de que Luisa, cuyo carácter era resuelto y altivo, no se hubiera dejado robar de día, y sin dar voces para reclamar el ausilio de los vecinos.
            
Después no creía ni la primera ni la segunda de sus reflexiones, y entonces se decía; tal vez se fue con un seductor.., tal vez ha sido forzada... tal vez...
            
Y en ese tal vez, había un tormento inexplicable...!
            
Y así pasó todo el día y parte de la noche, yendo y viniendo por las calles, entrando dos y tres veces a una misma casa, y repitiendo veinte veces una misma pregunta; hasta que al fin, desesperado y agobiado de cansancio, se dirigió a casa de Loaza, para saber si el padre o el tío de Luisa habían sido más dichosos que él, y habían descubierto el paradero de su amada.
            
Llegó, pues, a ella, y atravesó todas las piezas sin hallar una alma que le saliera al paso; y al llegar al dintel de la puerta de la sala, se quedó parado y sorprendido al ver a las jóvenes, quienes al mirarle lanzaron un grito de ansiedad.
            
El motivo de la sorpresa de Cárlos, fue porque entre aquellas mujeres creyó ver a Luisa.
            
Tanto puede la fuerza de los deseos..!
            
Pero después de un momento de observación, y convencido de que no estaba allí, se acercó lentamente al estrado, dejóse caer en uno de los sillones que había al lado del sofá, y exclamó con voz desfallecida:
            
—Nada..!
            
—Nada..!—repitieron en coro las señoras.
            
—Nada..!—volvió a decir Cárlos.—He andado todo México; he estado en todas las casas donde podría encontrarla... he cometido tal vez muchas torpezas, muchas necedades, y nada he conseguido..! Oh..! Estoy desesperado..! Luisa..! Luisa..!
            
—Esto es un misterio impenetrable..!—exclamó la señora de San León.
            
—Sí, sí señora,—continuó Cárlos.—Este es un misterio impenetrable; pero un misterio que me desespera, que me abruma!
            
—A mí,—dijo Eosa;—no me queda más esperanza, sino jque su papá y su tío pueden haber descubierto algo.
            
—Y yo no la tengo,—prosiguió Cárlos.—Habrán andado e indagado mucho; pero por más que haya sido, habrán hecho tanto como yo.
            
—Es verdad..!—dijo Clara.—Desde esta mañana saliste, y hasta ahora no has descansado... Pobre hermano mío..!
            
Y volvieron a callar, porque los grandes sentimientos siempre son mudos.
            
Media hora después llegaron los hermanos Loaza, y como había previsto Cárlos, nada habían conseguido.
            
Cuantas calles tiene México, cuantas casas conocidas, todo lo anduvieron, todo; y nada pudieron conseguir; así es que el padre y el tío volvieron a su casa desconsolados y pensativos.
            
Aquella sala, que algún tiempo antes había sido el teatro de las ridiculeces de Hilarión, de las inocentes burlas de Rosa y de la felicidad de Luisa, de Clara y de Cárlos, se encontraba triste la noche de que hablamos, porque las siete personas que estaban en ella, no hablaban ni una palabra y estaban meditabundas.
            
El dolor, reservado e intenso se revelaba en aquellos semblantes, aunque había allí un corazón cuyo hermoso dueño tal vez iba a ser feliz en esa noche; pero un acontecimiento inesperado acabó de nivelar los sentimientos.
            
Agustín se presentó en la sala, acompañado de la madre de María.
            
Unida a la familia de Luisa con los lazos de la más sincera amistad y también de la gratitud, la buena señora abandonó sus quehaceres para ir a casa del señor Loaza, a informarse sobre la desaparición de Luisa; y esta determinación echó por tierra los hermosos castillos que María había formado en su fantasía.
            
Pasado algún tiempo de conversación, reducida toda a conjeturas, reflexiones y esperanzas, se fueron retirando las visitas, excepto la señora de San León y Clara, quienes se quedaron aquella noche en casa de la ausente Luisa, la primera por no dejar abandonado a su cuñado, y la segunda para acompañar a la hermosa e interesante viuda.
            
Y mientras que esto pasaba en la casa de la rubia, ésta, a pesar de las instancias de Gerarda rehusaba tomar la cena que le había llevado, y se quedó en la misma postura en que la dejamos; esto es, sentada junto al rodapié de la cama de su prisión.
            
Después de que la Campanita salió de la sala y cerro la puerta, la criada instó a su ama para que cenara, pero ella resistió de nuevo; y abrumada por sus pensamientos y por sus dolores, se quedó dormida, con su linda cabeza reclinada en el hombro de la fiel recamarera, quien se había sentado a su lado.
            
Cuando despertó había pasado algún tiempo, pues la vela estaba próxima a acabarse; y entonces, impulsada por la debilidad se levantó del sitio en que estaba, se acercó a la mesa y tomó un poco de vino.
            
Los vapores del líquido ejercieron su influjo en aquel estómago vacío, así es que la hermosa joven se sintió con algún apetito y comió unos trocitos de carne fría, tomó otro poco de vino, volvió a su lecho, y siguió meditando en su situación.
            
El tiempo pasaba y la vela se consumía visiblemente, circunstancia que no echaba de ver Luisa, pues abismada en sus reflexiones melancólicas no se cuidaba de lo que la rodeaba; y bien pronto, la luz vacilante de la vela pronta a apagarse, era el solo resplandor que alumbraba aquel cuadro de tristeza, de temores y de esperanzas.
            
Un suspiro trabajoso y ahogado retrajo a Luisa de su ensimismamiento; y volviendo la vista al lado de donde venia, vio a su criada, la que después de haber velado el sueño de su ama, se acostó en el suelo y se durmió, mientras que Luisa había ido a la mesa y fortalecía su debilitado estómago.
            
La fiel recamarera tenía puesta una mano sobre el corazón, y movía la otra en ademán de defenderse, y se arrastraba en el suelo acosada por la pesadilla.
            
Viéndola Luisa en semejante estado, no pudo menos de despertarla.
            
—Micaela..! Micaela..!—dijo llamándola con su vocesita de ángel.—Despierta, hija mía, despierta... Pobre de ti..! También padeces por mí..! Micaela..! Micaela..! Despierta, despierta..! Oh..! Dios mío..! Dios mío..!
            
La criada abrió los ojos, y se sentó apoyando su cuerpo en uno de sus brazos, y mirando a todas partes con el aire más asombrado del mundo.
            
—Micaela..!—continuó diciendo Luisa.—Qué tenías, hija..?
            
—Ah..! señorita. Estaba soñando.
            
—Y qué..?
            
—Una cosa muy fea..!
            
—Cuál era..?
            
—Soñé que nos sacaban de aquí... que nos llevaban como nos trajeron... dentro de un coche y vendados los ojos... que después de caminar mucho tiempo, llegábamos a un paraje muy despoblado; y que allí nos amarraban de las manos, y nos daban de puñaladas..!
            
—Oh..!—exclamó Luisa horrorizada.
            
—Tengo el estómago muy frío..!—dijo la criada.
            
—Pobre Micaela..! Lo que tienes es mucho ahilamiento... espérate un poco... voy a darte algo que comas, porque seguramente estás muy débil.
            
Y la bondadosa rubia se dirigió paso a paso a la mesa, porque el dudoso resplandor de la moribunda bujía le impedía el ver su camino.
            
Llegó, pues, a la mesa, tomó un plato con salchichas, llenó un vaso de vino y volvió lentamente al sitio en que estaba su criada.
            
Y en esta situación tan interesante, la hermosa joven, bañada por intervalos por la vaga e indecisa luz de la sala, parecía una de esas fantásticas heroínas de las poéticas y misteriosas leyendas alemanas.
            
La criada la veía llena de admiración; y cuando Luisa se llegó a ella y la presentó el plato y el vaso, no pudo menos de sobrecogerse y de exclamar con cierto temor:
            
—Señorita..!
            
—Qué..? Qué..? De qué te admiras..? Toma y come.
            
—Usted, se ha dignado servirme... a mí... a una criada..!
            
—Aquí no hay ama ni criada,—respondió Luisa.—Somos compañeras de desgracia... Vamos; toma y come.
            
—Pero señorita...
            
—Te lo mando.—dijo Luisa sin altivez, pero con una dulzura más poderosa que la autoridad de un amo.
            
La criada obedeció llorando; y cuando hubo acabado de comer, dejó a un lado el plato y el vaso, se acercó a los pies de su ama, y se los cubrió de lágrimas y de besos.
            
Luisa quiso resistir, y la preguntó:
            
—Qué haces, Micaela..?
            
—No lo ve usted..? Oh..! Pobre señorita..! Quién había de pensar que un día me sirviera usted..?
            
—Vamos; déjate de eso, y suelta mis pies, que tengo frío.
            
—Yo los calentaré entre mis manos..?
            
—Déjalos, Micaela;—dijo Luisa en tono de súplica.
            
Pero la criada en vez de obedecer multiplicó sus besos.
            
La luz se apagó completamente, y la sala quedó a oscuras.
            
La hora era demasiado avanzada; y Luisa, cuya imaginación estaba cansada de cavilar, y que sentía pesada la cabeza, gracias a la fermentación del vino que tomó, se sintió con ganas de descansar de aquella fatiga mental, y dijo a su criada:
            
—Vamos a recostarnos un poco sobre la cama. Anda... acuéstate a mis pies, y procura no soñar, pues al fin no nos ha de suceder nada.
            
Pobre Luisa..! Quería infundir a Micaela el valor que a ella le faltaba..!
            
Poco tiempo después, el ama y la criada dormían profundamente.
            
Ya era de día.
            
Gerarda, después de haberse puesto la careta, abrid con precaución la puerta que de su recámara conducía a la sala; y viendo que ésta estaba a oscuras, introdujo la cabeza por entre la hoja de la puerta y la pared, y se puso a escuchar atentamente.
            
—Con que están durmiendo..?—dijo al oír la respiración compasada de las presas.—De todos modos, esto es menos malo que otra cosa. Voy a que les dispongan el desayuno, cosa que cuando despierten, no tienen que esperar.
            
Y cerró la puerta y se retiró.
            
Cuando salió halló a Simón en la antesala.
            
—Buenos días, Gerarda. Como te va con esos angelitos..?
            
—Perfectamente, hijo mío. Ahora es cuando están haciendo más ruido, y eso gracias a que están durmiendo. No sé si habrán cenado... por más empeños que hice anoche, no quisieron probar bocado.
            
—No le hace,—dijo el Tiñoso.—Procura que todos los manjares que les des, sean muy buenos y muy bien hechos; y que nada les falte en su prisión, excepto la luz, la comunicación y la libertad.
            
—Digo..! pues es poco lo que les quitas..! La luz, la comunicacion y la libertad..! Pues faltando todo eso, querido mío, maldito para lo que sirven los buenos alimentos.
            
—No importa. Dales de comer bien, porque me interesa que vivan.
            
—Oye; sabes que la rubita es muy linda..?
            
—De veras..?
            
—Cómo un ángel..! Y dime, qué piensas hacer con ella..?
            
—Tenerla encerrada.
            
—Nada más..?
            
—Nada más.—Antes había yo pensado escribir una carta a su padre, diciéndole que la persona que tenía a su hija, se la devolvía en cambio de los papeles de la caja de ébano; y que para efectuar el trueque, concurriera a cierto paraje; pero he reflexionado, que el padre puede concurrir acompañado de la policía, y esto maldito lo que me place. Así es, que he resuelto tenerla presa para que, ocupados sus parientes en buscarla, no se acuerden de esos documentos y me dejen en paz; mientras la comadre Francisca, que ya tiene mis instrucciones, descubre el paradero de los papeles; y cuando los tenga yo en mi poder, pondré en libertad a Luisa y a su criada.
            
—Ah..!—dijo Gerarda en tono de aprobación.
            
—Y si antes de que eso último suceda, se les antoja hacer uso de ellos, entonces...
            
—Entonces, qué..?
            
—Entonces... el diablo me inspirará..!—dijo Simón.
            
Y nosotros le conocemos demasiado para dudar de la veracidad de sus expresiones.
            
—Inter tanto,—continuó el Hombre-Momia,—cuida bien a esas criaturitas; y procura que nada les falte, excepto la libertad, el aire y la luz.
            
—Lo último me parece imposible... No las dejaré ver la luz natural; pero no podré privarlas de la artificial. Anoche les dejé una vela de esperma encendida.
            
—Reniego..!—gritó Simón dando un puñetazo en la cabecera del sofá.—Cómo diablos les dejas vela ardiendo..? Y si se les antoja quemar la casa con esperanza de fegarse..?
            
—Ay..! ay..! ay..! chilló Gerarda.—Tienes razón, hijo mío, tienes razón. Y a mí que no se me había ocurrido..! Pero no tengas cuidado; ya no lo volveré a hacer. Les llevare luz cuando les lleve alimentos, y si no quieren comer, las dejaré a oscuras y que coman a tientas.
            
—Ah..! tú eres la mujer que se necesita para las grandes empresas. Me voy, querida Campana. Recomienda a la comadre Francisca que vigile por la caja de ébano, y a la comadre Nicolasa, que esté al tanto de los movimientos de la señora de San León.
            
—Esta última mandó decir ayer que su ama fue a la calle de la Moneda, y que probablemente no volvería hasta otro día.
            
—Preciso; como que se le perdió la sobrina.
            
—Y qué sobrina..!
            
—Conque me marcho. Voy a hacer una visita a una costurería de la calle de Vergara, por la que se interesa mi queridísimo Jacinto. Adiós, querida Gerarda. Cuida bien a tus prisioneras, y no olvides mis instrucciones.
            
Simon salió de casa de Gerarda, y se dirigió a la calle de Vergara.
            
Tranquilizado ya con respecto a los documentos que le hicieron tener miedo por la primera vez de su vida, resolvió dar principio a la perdición de María; y escudado con las armas más homicidas que se conocen en el mundo, y son los recibos de la renta de la casa, entró a la de la morena, y subió a la sala, en la que solo se hallaba la señora.
            
Antes de continuar, advertiremos que Simón llevaba un traje modesto, pero bastante decente para el papel de cobrador de casas que iba a desempeñar.
            
La señora extrañó la presencia de Simón, pues no tenía motivo ninguno para conocerle; y cuando éste la dijo el encargo nada agradable que le proporcionaba el gusto de conocerla, y la participó que él era el sustituto del antiguo cobrador, la buena viuda perdió el color y estuvo a punto de llorar.
            
El Hombre-Momia observó eso, pero se hizo disimulado, pues había resuelto mostrarse inflexible, para que le suplicaran, y ceder con una aparente generosidad a los ruegos de la afligida señora, quien no encontrando otra disculpa que darle, rogo al bandido que volviera dentro de ocho días, y que le entregaría el dinero.
            
Simón salió de la casa creyendo poco en la promesa de la viuda, y deseando menos que se realizara; y dejó a la señora, con el corazón comprimido, y pensando en ocultar a María la nueva desgracia que las amenazaba, y que tal vez sería irremediable.
            
—Ah..!—se decía la buena señora.—Parece increíble que tantas aflicciones agobien a una familia..! Hoy, que mi pobre hija, ha ido a empeñar su tápalo de seda para tener con que desayunarnos, vienen a cobrarnos el arrendamiento de la casa... Qué será de nosotras..? Qué sucederá..?
            
Pobre madre..!
            
Si ella hubiera sabido cuál era el verdadero objeto de Simón, indudablemente habría abandonado aquella casa dejando en ella todo cuanto poseía; y abrazada de su hija, habría caminado por las calles, alimentándose con los mendrugos de pan negro, que los ricos arrojan a los pobres en medio de las banquetas, y se habría considerado la más dichosa de las criaturas.
            
Pero como ignoraba que se trataba de arrebatarle a su hija, de deshonrarla; y como lo único que temía era que la lanzaran de la casa, la sensible viuda se afligía pensando adonde iría con su hija; y la miseria, resultado preciso de su desgracia, la helaba el corazón, porque preveía los padecimientos sin número que debían caer sobre su hija.
            
Y mientras que estas reflexiones afligían a la señora, Simón se felicitaba por el buen éxito que presentaba su negocio; y se prometía que acabando de arreglar su proyecto, había de hacer que el mayordomo le pagara a peso de oro, todos los servicios que le había prestado.
            
Halagado con esta esperanza se dirigió a la calle del cuadrante de San José, y se encontré con D. Jacinto al tiempo de entrar a su casa.
            
Los dos subieron la escalera y entraron al gabinete.
            
—Qué te trae por aquí, Simón..?
            
El Hombre-Momia metió la mano en su bolsillo, sacó un pomito de cristal, y dándoselo a Jacinto;
            
—Este pomito,—le dijo.
            
—Y qué contiene tu pomito..?
            
—Eres un imbécil..! Qué ha de contener sino la posesión de Antonia y el pasaporte de Ignacio.
            
—Ah..!!!—gritó D. Jacinto lleno de alegría.—Y cómo se hace esto..?
            
—Muy sencillamente. Echas algunas gotas en un pañuelo, en una flor, en... en cualquiera cosa; procuras que lo huela el individuo, y basta.
            
—Muere pronto.
            
—Pronto no; pero de seguro sí. Y lo que a ti te conviene, es que Ignacio muera lo más tarde posible, para que no haya lugar a malos comentarios. Con que supuesto esto, arregla tus acciones.
            
—No tengas cuidado. Y María..?
            
El Tiñoso iba a decir al mayordomo lo que acababa de hacer; pero reflexionó un momento, y se quedó pensativo.
            
—Por qué callas..?—insistió Jacinto.
            
—Por que...—dijo Simón; y luego pensó para sí.—Voto al diablo que no es este el momento oportuno de decir a Jacinto lo que hay; porque aunque es cierto que me pagará mi trabajo, no le sacare todo el partido que debo, si escojo un instante propicio... callemos, pues, por ahora... tal vez no le será posible seducir a Antonia; y si cuando esté desesperado le presentó a la morena, estoy seguro que me da hasta la camisa... chiton, y esperemos..!
            
—En qué piensas, malvado..!—dijo Jacinto con impaciencia.
            
—Pues,—dijo Simón, repentinamente inspirado.—Pienso en que bajo cualquier pretexto... verbi-gracia... diciendo que quieres adelantar por un año las rentas de las casas que pagas por caridad, le pagues a Ignacio hasta otros... diez meses, los recibos del arrendamiento de la accesoria que habita María, para que de este modo estemos seguros aunque se muera el cobrador; no te parece, hijo mío..? Vamos, qué respondes..?
            
—Que siempre tienes razón, querido Simón; que eres un sabio..!
            
—Más de lo que a ti te parece,—pensó el Tiñoso; y luego anadia en voz alta.—Ahora, otra cosa.—He robado a la hija de Loaza.
            
—Y con qué objeto..?
            
—Con el de que la sigan la pista y nos la dejen a nosotros, mientras que me apodero de esos malditísimos papeles.
            
—Si te lo he dicho..! Eres un sabio..!
            
—Y ya me lo vas haciendo creer. Tenme prevenido algún dinero, porque es más que probable que lo haya de menester; y... Adiós, querido Jacinto.
            
—Adiós Simón.
            
Un mes ha transcurrido desde el rapto de Luisa hasta el momento en que proseguimos nuestra narración; y vamos a imponer sucintamente a los lectores, de los acontecimientos que sucedieron en ese tiempo.
            
Gerarda, siguiendo estrictamente las instrucciones de Simón, trataba a sus reclusas lo más humanamente posible; aunque cada vez que entraba a llevarles los alimentos, cerraba la ventana de su recámara para que no vieran la luz del día, y para que no conocieran la localidad de la casa.
            
Luisa y su criada, resignadas a su suerte como dos pajarillos encerrados en la jaula, esperaban con paciencia el día en que sus guardianes las volviesen la libertad.
            
Nada había cambiado desde el día de su captura; solamente la belleza de Luisa se marchitaba como las flores que no reciben ni un rayo de sol, ni un beso de la brisa; y una languidez notable, pero encantadora, se había apoderado de todos sus movimientos.
            
Su alma, pura como el pensamiento de un ángel, se había fortalecido en el infortunio; y aunque estaba hondamente apesadumbrada por la falta de su familia, aguardaba con tranquilidad el instante en que Dios pusiera término a sus penas.
            
Solamente algunos momentos y en medio de la oscuridad de su prisión, la hechicera rubia se desesperaba, pensando en su amante.
            
Se figuraba que la creía infiel, que la había olvidado, y que había maldecido el momento en que la conoció; y abrumada por estas imágenes desconsoladoras, la sensible niña creía que otra mujer, más feliz que ella, y acaso menos digna de serlo, era la reina y señora de aquel corazón que tantas veces había palpitado con sus miradas...
            
Entonces tenía celos..!
            
Celos injustos, porque ignoraba que Cárlos había perdido la alegría; ignoraba que el pobre joven no vivía, sino que vegetaba; ignoraba que padecía más aún que ella, porque la inteligencia virginal de Luisa, no la había descubierto otro motivo más serio de inquietud, que la experiencia a Cárlos hizo conocer.
            
La deshonra.
            
Porque en efecto, qué pensaría la sociedad de la repentina desaparición de Luisa..?
            
Nada más que la joven habría huido con su amante.
            
Y aun cuando esto no fuera cierto, como en efecto no lo era; y aunque su familia y sus amigos defendieran la reputación de Luisa, no por eso habrían de lograr desvanecer esas sospechas, porque el mundo juzga por las apariencias; y desgraciadamente, las apariencias condenaban a la rubia.
            
Todo esto era un tormento para Cárlos; y no bastaba, porque había más.
            
Celoso también; y, preciso es confesarlo, celoso con más razón que Luisa, no se podía explicar el acontecimiento que le arrebataba a su amada; y otras veces, creía que ella, olvidando sus juramentos, se había echado en los brazos de algún hombre indigno de poseerla, y marcádose con un sello indeleble:
            
Manceba;
            
Y esta sola palabra era la deshonra..!
            
Después, deshechaba estos pensamientos al recuerdo de las virtudes de la joven, y entonces no estaba celoso; pero entonces dudaba..!
            
Y este otro tormento es tan atroz como los celos..!
            
Mas a pesar de tantos padecimientos, el joven no cesaba de indagar el paradero de Luisa; y secundados sus esfuerzos por el padre, por el tío de la joven, y por todos los que se interesaban por la familia, había salido de México en busca de su amada, volviendo siempre sin saber nada, ni el menor indicio; y comenzando siempre nuevas indagaciones, que no daban mejores resultados.
            
Mientras tanto, las dos comadres encargadas de vigilar a la señora de San León y a la familia de Loaza, no habían adelantado mucho en sus observaciones; la caja de ébano permanecía ignorada, y Luisa y su recamarera seguían en su prisión.
            
Y así se pasó un mes.
            
Era una tarde de Setiembre.
            
El cielo estaba encapotado y la lluvia caía a torrentes.
            
Cerca de la puerta de la sala de casa de Antonia, se hallaban sentados ésta y su hermano.
            
Una tristeza incisiva y profunda se revelaba en el semblante de Ignacio, y en sus párpados, mustios y pesados, se conocía la cercanía de la muerte.
            
No hay que dudarlo.
            
Ignacio se moría lentamente, porque el mayordomo le hizo oler una flor, en la que había vertido algunas gotas del líquido que le dio Simón; y como el pobre joven, gracias a la debilidad que se apoderó de él, no pudo continuar sirviendo su destino, suplicó a D. Jacinto confiando en su fingida caridad, que buscara quien se encargase de sustituirle mientras se restablecía.
            
D. Jacinto aceptó con gusto, no solo la suplica del Joven, sino que también le prometió que él buscaría médico que le curase; y este médico fue Simón.
            
Los lectores calcularán los resultados.
            
El Hombre-Momia dijo que la enfermedad del hermano de Antonia provenía del pesar de haber perdido a su madre: habló del pericardio, de los bronquios, de la aorta; y concluyó asegurando que el sentimiento había causado a Ignacio una fuerte afección de corazón, y que esta enfermedad no tenía remedio; y como ya había introducídose a casa de María, donde era apreciado por haberlas evitado del lanzamiento, y convenido en que le pagarían en abonos, no le importaba que Ignacio se muriera.
            
Este último, por su parte, en el momento en que se vio desahuciado, rogo a D. Jacinto que entregara los papeles de cobranza al mayordomo de las fincas de que fue cobrador, reencargándole mucho que recogiera un recibo del año de renta de casa, que D. Jacinto había pagado por María.
            
Este encargo no se lo hizo a sordo ninguno.
            
El mayordomo cumplió religiosamente con la súplica del moribundo.
            
Como hemos dicho antes, Ignacio se hallaba sentado cerca de la puerta de la sala; y Antonia, que estaba a su lado, leía algunos capítulos de la Biblia, pues aunque no gustaba mucho de lecturas religiosas, esta vez lo hacia por agradar a su hermano.
            
Y admas, Antonia era hija y era hermana: la muerte de su madre había causádola mucha pena, y la seguridad del próximo fin de su hermano, la afligía profundamente...
            
Los dos hermanos duraron en la situación que dijimos hasta después de la oración de la noche, hora en que entró el mayordomo, a hacerles su visita de costumbre.
            
Ignacio se sonrió al verle, y Antonia hizo un gesto de disgusto.
            
A pesar de todas sus gazmoñerías, D. Jacinto no había podido vencer la repugnancia de la joven.
            
—Como sigue nuestro enfermo..?—dijo el hipócrita.
            
Antonia no contestó, e Ignacio solo hizo un movimiento de cabeza.
            
El corazón del perverso se estremeció de alegría.
            
En la acción de Ignacio había una expresión indudable de desfallecimiento, y la idea de la muerte de aquel hombre que le estorbaba, era el triunfo supremo del mayordomo.
            
—No ha venido el médico..?—preguntó dirigiéndose a Antonia.
            
—No.—contestó la joven, no pudiéndose negar a responder.
            
D. Jacinto se puso a pasear en la sala, y cuando hubo dado unas cuantas vueltas, volvió junto a Ignacio, tomó el libro que Antonia había dejado, y se puso a rezar fervorosamente.
            
Ignacio parecía que le escuchaba con una calma ejemplar, y sonreía de cuando en cuando, como un idiota a la vista de un objeto extraño; y Antonia, la altiva Antonia, presenciaba aquella escena sarcástica sin dar muestras de impaciencia, ni tampoco de terror.
            
Habíase efectuado en el alma de la joven, una revolución completa; sus ideas de placer si no habían desaparecido, se habían embotado; y los sentimientos de la naturaleza dominaban en su corazón.
            
Una sospecha, vaga como la sombra de la penumbra, había herido su alma; y era la de que aquel hombre, por quien ella sentía un desvío invencible, iba a ser la causa de su desgracia, así es que aun en ese momento en que el sentimiento la dominaba, le miraba con un desden que rayaba en el desprecio.
            
Por su parte, el mayordomo conocía las disposiciones de Antonia; pero no hacia caso de ella, porque ya se había decidido a valerse de la fuerza para poseerla.
            
Indudablemente, la noche de que hablamos iba a morir Ignacio; y D. Jacinto contaba minuto por minuto los que faltaban para que aquella vida acabara de extinguirse.
            
Parece increíble; pero el mayordomo tenía todos los vicios y todas las virtudes de su asquerosa pasión.
            
Era paciente, constante, resignado, sufrido y reservado; pero todo esto lo era para poseer más, para gozar mejor..!
            
Horrendo contraste..!
            
Encadenado a su vicio como Prometeo a la roca, le era imposible sacudir su yugo; y en lugar de amortiguar la lava que le abrasaba, atizaba más el fuego con las imágenes lúbricas de su fantasía...
            
Pocas veces pedía, las más tomaba; y ciego como una furia, despedazaba todo cuanto se le oponía;..
            
La vida del hombre, el honor de una madre, la inocencia de una virgen; nada le detenía, todo lo arrollaba...
            
Era uno de esos seres malditos, que pasan sobre el mundo incendiando cuanto encuentran a su paso...
            
Era un hombre condenado en vida...
            
Su mala suerte le había proporcionado los medios de gozar en este mundo, para perderse en el otro; y él corría desaforado por esa senda sembrada de placeres, sin cuidarse ni de lo que dejaba atrás, ni tampoco de lo que sería después...
            
Gozar...! gozar....! gozar...! esta era su sed, su ambición, su creencia; y para satisfacerlas hollaba todos los derechos, violaba todas las consideraciones, y afrontaba todos los peligros....
            
Nada le contenía;
            
En el camino de su vida, iba dejando huellas de sangre; sus deseos eran el mal, y su fin...
            
Hallaría la sociedad un castigo que imponerle..?
            
Creemos que no, y que solo Dios podía encontrarlo..!
            
Y también creemos, que ese castigo lo tenía en su mismo vicio, porque su sed era insaciable, y esa sed era su tormento...
            
El exceso excitaba su deseo, y el deseo le arrojaba en el exceso; e identificado con sus seducciones, no tenía ni valor ni fuerza para refrenarlas...
            
Gozando siempre y deseando siempre, se parecía a esos ladrones y asesinos, que se llamaron inquisidores, quienes mientras más oro atesoraban y mientras más sangre vertían, deseaban más oro que atesorar, y más sangre que verter..! Nada hacía como no fuera para asegurar sus goces.
            
Por eso representaba con tanta tenacidad el papel de santo con que engañaba al mundo...
            
Por eso también, Dios le había condenado en vida.
            
Pero nos estamos extraviando de nuestro propósito, y ya es tiempo de proseguir la relación de los sucesos que nos ocupan.
            
Como recordaran los lectores, Antonia estaba sentada al lado de su hermano, y éste parecía escuchar atentamente la lectura de la Biblia.
            
Mucho tiempo se pasó así, sin que se oyera en aquella casa más ruido que la voz del mayordomo y la respiración estertorosa de Ignacio.
            
Por fin, este hizo un movimiento como queriendo colocarse bien en su asiento, y apenas concluyó de hacer su esfuerzo, cuando dejó caer la cabeza hacia atrás, y sus manos cayeron pesadamente sobre sus muslos.
            
Antonia, al ver los movimientos de su hermano, se puso en pié, le tocó la frente y sintiéndola helada, conoció que había muerto; y D. Jacinto, dejó la Biblia sobre una silla, tomó la vela y alumbró las facciones del joven.
            
Oh..! Si hubiéramos podido leer lo que entonces pasaba en el pensamiento y en el corazón del mayordomo, sin duda que nos hubiéramos aterrado..!
            
Después de un minucioso reconocimiento, D. Jacinto fijó la vista en Antonia, e iba a dirigirla la palabra; pero la joven llevó el dedo índice a la boca imponiéndole silencio, y el hipócrita no tuvo valor para desobedecerla.
            
Antonia encendió otra luz, y se fue a la recámara de su ya difunto hermano, para disponer el lecho mortuorio; y cuando hubo concluido salid a la sala acompañada de su criada, tomaron en sus brazos el cadáver de Ignacio, y ayudadas del mayordomo sin que pudieran impedirlo, lo llevaron a la recámara, y lo tendieron en el lecho. Antonia encendió una sola vela de cera, se arrodilló en un rincón y se puso a orar.
            
D. Jacinto iba a hacer lo mismo, pero se lo impidieron unos toquidos muy fuertes que daban en el portón de su vivienda.
            
Entonces salid de la alcoba, no sin decir a Antonia que volvía; pasó a su vivienda y se encontró con un joven, que era el que tocaba.
            
El mayordomo reconoció a Hipólito: sacó la llave que llevaba en el bolsillo, abrid el portón, y entró a su casa acompañado del joven.
            
Antes de continuar vamos a referir una circunstancia.
            
El ama de llaves no estaba ya en casa de D. Jacinto; y el motivo porque este la había despedido, no era más sino porque le estorbaba para sus futuros proyectos.
            
También había despedido a su cocinera, y se quedó absolutamente solo en su casa, de la que no salía más que para ir a la de Antonia, así es que no necesitaba quien cuidara sus intereses; y la comida se la hacía llevar de un bodegón situado en la plazuela de San Juan de la Penitencia.
            
Cuando Hipólito y su tutor se encontraron en la sala, dijo este último.
            
—Podré saber, hijo mío, el motivo que me proporciona la indecible satisfacción de ver a usted..?
            
—Sí señor. En primer lugar, he entrañado mucho que usted no haya ido a verme para arreglar los negocios de mi casa.
            
—Oh..! no me culpe usted. Hace un mes que estoy enteramente solo. Mi ama de llaves se fue, y mi cocinera se marchó también; de ahí es que, no pudiendo dejar mi casa abandonada, me ha sido absolutamente imposible salir a ninguna parte. Además, mis ocupaciones son tantas, que no me dejan más hora de descanso que las noches; y como caigo tan postrado de las fatigas del día, no me hallo con fuerza para alejarme de mi casa.
            
Hipólito aparentó creer lo que le decía su tutor, y le contestó.
            
—En segundo lugar, vengo a pedir a usted dinero porque quiero hacer un viaje.
            
—Un viaje..!—exclamó el mayordomo sinceramente admirado, porque no comprendía cómo Hipólito se decidía a salir de México, donde le detenían intereses muy poderosos.—Un viaje..! Y adonde piensa usted ir..?
            
—Muy cerca. A Toluca.
            
—Ah..!—dijo el mayordomo; y pensó para sí.—Este va a buscar a su licenciado... pues probablemente no le hallará.— Y,—volvió a decir en voz alta,—que objeto lleva usted a Toluca..?
            
—Distraerme,—dijo Hipólito con sequedad.
            
—Oh...!—Si es eso, hijo mío, me alegro infinito de la resolución de usted; porque en efecto, necesita usted divagarse, para que se amortigüe el dolor que siente por la muerte de su querida madre. Y qué tiempo va usted a permanecer allí..?
            
—No lo sé. Acaso será mucho, o será poco... no puedo asegurarlo, porque eso depende de que me agrade o no la población.
            
—Pero en todo caso, hijo mío, no deje de escribirme para no estar con cuidado respecto de la salud de usted, que me es demasiado preciosa... Ya sabe usted que su querida y difunta madre y señora mía, me le dejó recomendado como a un hijo; y que al pie de su lecho de muerte, le juré que trataría a usted como tal. Me envanezco con el título de padre de usted; y cifraré mi mayor placer en procurarle todo el bienestar posible, y en velar por su existencia.
            
Hipólito escuchaba con disgusto las palabras de D. Jacinto; y siempre que le oía hablar, sentía más desapego a aquel hombre, a quien jamas había tenido el menor cariño.
            
En cuanto a las intenciones que llevaban al joven u Toluca, no se equivocaba el mayordomo.
            
Extranando el silencio de su amigo, e ignorando su muerte porque Hipólito no había salido de su casa, sino hasta el momento de que nos ocupamos; e inquieto además por la completa ausencia de su tutor, y deseando quitarle el poder que aun conservaba, se decidió a ir a Toluca en busca del abogado, creyendo que tal vez estaría enfermo y por eso no habría contestado a la carta que le escribió, cuya respuesta, merced a la infidelidad de un empleado público, se hallaba en poder de D. Jacinto, junto con la carta de D. Francisco Loaza.
            
—Gracias,—contestó Hipólito al discurso del hipócrita.
            
—Y cuando se va usted..?
            
—Tal vez mañana.
            
—Y la casa de usted, en que estado queda...?
            
—Cerraré todas las puertas de los altos, y se la dejaré encargada a la portera, que es una mujer honrada.
            
—Lo apruebo. Yo no dejaré de ir a ver el estado en que se halle; y suplico a usted que no dilate mucho su vuelta, porque le voy a extrañar mucho.
            
Esta última expresión era singular, e Hipólito no pudo menos de decirse:
            
—Como me extrañará este hombre cuando nunca me ve..?
            
—Volvere pronto,—dijo en voz alta;—y volveré pronto para arreglar definitivamente los negocios de mi casa.
            
Hipólito acentuó ese: arreglar definitivamente, y el mayordomo que lo noto, dijo para sí:
            
—Ya lo veremos.
            
—Tiene usted la bondad de darme dinero,—dijo Hipólito; —porque es tarde, y ya ve usted que vivo lejos.
            
El hipócrita entró al gabinete, salió un momento después y dijo a Hipólito, entregándole un cartucho de dinero.
            
—Aquí tiene usted, y feliz viaje.
            
—Gracias. Adiós, señor tutor.
            
—Adiós, hijo mío.
            
Hipólito dejó al mayordomo, quien se quedó diciendo:
            
—Conque vas a Toluca y vuelves a arreglar definitivamente los negocios de tu casa..! Pero no sabes que tu abogado ha muerto, y que eso de arreglar tus negocios depende más de mí que de ti. Bien, bien; ya veremos quien de los dos es el que vence. De aquí, a allá, todavía hay tiempo... Vamos ahora a consolar a Antonia.
            
Y se disponía a salir cuando llamaron al portón.
            
D. Jacinto renegó del importuno que le molestaba; pero abrió la puerta, y una persona entró al corredor.
            
Era D. Pedro.
            
—Buenas noches, señor D. Jacinto.
            
—Dios venga con usted señor D. Pedro. Pase usted adelante.
            
El recién llegado siguió el consejo y los dos personajes entraron en la antesala.
            
Sentáronse en dos sillas que estaban juntas, y hubo un momento de silencio.
            
El semblante del buen anciano estaba triste, y sus ojos hinchados de llorar.
            
El mayordomo lo observó, y dijo para sus adentros.
            
—Qué diablos le habrá sucedido a este vejete que ha llorado, y que no habla..? Habrá díchole Ines... Oh..!
            
D. Pedro seguía silencioso y con la vista clavada en el suelo; sus manos temblaban convulsivamente, y las lágrimas se resbalaban por sus mejillas arrugadas por los años.
            
D. Jacinto, viendo que no hablaba, y deseando salir de dudas y desembarazarse de él, se decidió a provocar la conversación, diciendo:
            
—Como, tan tarde por acá, señor D. Pedro..?
            
—Es muy estrado, no es verdad..?—dijo el anciano.—Usted perdonará que le moleste; pero en las grandes desgracias es cuando se buscan a los verdaderos amigos.
            
—Oh..!—pensó el mayordomo tranquilizado con este exordio.—Donde tu me hablas así, es porque Inés no te ha dicho nada. Conque soy tu verdadero amigo..? Nunca me ha parecido tan hermoso ese título... Como no quieras sacarme ahora de aquí, todo está bueno.
            
—D. Jacinto,—continuó D. Pedro.—Yo soy un buen cristiano, y me conformo con la voluntad de Dios... Su divina Majestad me tenía reservados algunos padecimientos en mi vejez; y yo los soporto con paciencia, porque así lo quiere Dios... Créame usted, no sé como no me he muerto de pesadumbre, ni tampoco sé como decirle la desgracia que me abruma... pero es fuerza... usted es mi mejor amigo, y por eso me he decidido a pedirle consejo, en estas circunstancias tan aflictivas.
            
—Pero tendrá usted la bondad de decirme...
            
—Sí... sí... mas no sé como... Dios mío..! Dios mío..! Señor D. Jacinto... sepa usted que mi... Inés... Ah..!
            
Estas palabras hicieron en el alma del mayordomo, la impresión que hubiera hecho un baño de agua fría sobre su cuerpo.
            
—D. Jacinto..!—continuó D. Pedro con más honda expresión de angustia.—Mi linaje está deshonrado..!
            
—Pero...—balbució el mayordomo, más bien por instinto que por deliberación.—Quién ha sido el...
            
—No lo sé.
            
—Pero su hija de usted, no le ha dicho..?
            
—No tan solo no confiesa quien fue el infame, sino que hasta niega el estado en que se halla, a pesar de que se esta mirando.
            
—Ah..!—exclamó D. Jacinto respirando a sus anchas.
            
—Y por desgracia,—continuó D. Pedro;—la lastimosa muerte del padre Anselmo me priva de sus consejos. Pero usted es mi amigo, y no rehusará decirme que es lo que debo hacer en esta situación.
            
El anciano lloraba a mares; y el hipócrita se quedó pensando la manera de salir de semejante ahogo; y no encontrándola muy a mano, resolvió ganar tiempo, mientras se veía con Simón.
            
—Escuche usted, señor D. Pedro. Su hija de usted es cristiana y virtuosa; usted le ha dado una educación exactamente moral, y es imposible que la haya sucedido lo que usted se imagina...
            
—Ojalá y fuera cierto..! pero...
            
—Oigame usted. Si fuera positivo lo que usted dice, estoy firmemente persuadido de que ella no lo negaría... Ama mucho a la virtud y también a sus padres, para que los hubiera deshonrado; y si por desgracia lo hubiera hecho, estoy seguro de que se habría hechado a los pies de usted, pidiéndole el perdón de su falta; y esto lo haría para tranquilizar su conciencia.. Además, hay ciertas enfermedades que se confunden....
            
—De veras..?—preguntó D. Pedro.
            
—De veras. Para estos casos lo que se necesita es un facultativo que reúna la prudencia al saber; y yo, en obsequio de usted, me comprometo a enviarle uno que es la reserva personificada, y a quien se puede usted confiar enteramente.
            
—Oh..! Gracias..!
            
—Y para que Ines no se obstine en negar, si desgraciadamente es cierta su deshonra, no la diga usted que ha venido a verme, ni menos que yo he proporcionado a usted el médico; sino que usted, confiado en su instrucción y en su sigilo, lo lleva para que la cure; me comprende usted..?
            
—Sí, sí, sí.
            
—Yo por mi parte, instruiré al médico del modo con que debe presentarse en la casa de usted; y usted le recibirá como si ya lo conociera de mucho tiempo ha, estamos..?
            
—Lo haré así, lo haré así.
            
—Pues por ahora, váyase usted porque es tarde y vive usted muy lejos... y no hay que desesperar; tal vez no sea cierto.
            
—Gracias, amigo y señor D. Jacinto, gracias..! Me ha consolado usted algo con lo que acaba de decirme... adiós... hasta mañana.
            
Y el anciano salió de aquella casa, confiado en la buena fe del hombre que tan infamemente le engañaba.
            
El mayordomo volvió a quedarse solo.
            
Lo que acababa de pasar le tenía perplejo.
            
—Solo Simón,—decía hablando consigo mismo, y paseándose en la sala.—Solo Simón puede sacarme de este atolladero... Es preciso ir a verlo; pero para esto es necesario dejar sola a Antonia, y eso no quiero... Maldita sea Inés y maldito su padre que me ha venido a inquietar..! Oh..! y esto es una desesperación... Cómo demonios voy a remediarlo..? Y si por fin, Inés confiesa... No; no me queda más esperanza que Simón... Le he prometido un médico al viejo, pero ese médico debe ser el Tiñoso... y qué hará en este caso..? El tiene expedientes para todo, y estoy seguro de que me salvará sin que le arredren los obstáculos... además, él sabe un poco de medicina y... Oh... Simón..! Simón..! Ahora que tanto le necesito, no vendrá... no vendrá..!
            
El mayordomo se equivocaba; porque Simón, semejante al diablo, nunca hacía falta donde le necesitaban; y en el momento en que Jacinto le llamaba, se presentó en la puerta de la sala, y dijo imitando a los pecados de las pastorelas:
            
—Quién me ha llamado..?
            
—Ah..! Tu eres, Simón..?
            
—Si es que no se te antoja que sea otro.
            
—Te necesitaba como a la vida.
            
—De veras, hijito..? Alguna de tus patrañas, no es verdad..?
            
—Escucha, escucha... Acaba de irse D. Pedro.
            
—Y qué diablos se le ocurre a ese viejo..?
            
—Ha descubierto el estado de Inés, y...
            
—Uuy..! y ella ha confesado..?
            
—A1 contrario; niega hasta la evidencia.
            
—Bueno, bueno..! Y qué sucede..?
            
—Pedro vino a pedirme consejo; yo le dije que en tales casos la reserva era muy necesaria, y le prometí un médico que es la discreción. Hice más: recordándole las virtudes de su hija, fingí no creer que estuviera deshonrada, y le dije que no debía alarmarse, porque hay ciertas enfermedades que pueden confundirse.
            
—Magnífico..! te has portado como un sabio..!
            
—Por supuesto, el médico eres tú; pero este caso es muy difícil, y se necesita...
            
—Un médico y una comadre; o lo que es igual, un hombre y una mujer. Ya me proporcionaré yo esta última; y a fe de Simón que todo saldrá bien, o que el diablo me lleve..!
            
—También ha estado aquí Hipólito...
            
—Sí..?
            
—A despedirse, de mí, porque se va a Toluca.
            
—Y a qué..?
            
—No lo adivinas..?
            
—Ah..! ya caigo..! Quieres que le hagamos lo que al abogado..?
            
—Ya te dije que no, porque podría imputárseme su muerte.
            
—Y no se equivocarían.
            
—Por lo mismo...
            
—Insistes en lo del bebedizo, no es esto..?
            
—Sí.
            
—Y el enfermito..?
            
—Ya murió.
            
—A qué horas..?
            
—Serían las siete.
            
—Como un pajarito, no es verdad..?
            
—Sí.
            
—Y por supuesto lo vas a velar.
            
—Se entiende.
            
—Y pagarás su entierro.
            
—Sí.
            
—Qué caritativo eres..! Quieres que te dé un consejo..?
            
—Cuál..?
            
—Que te moderes por algún tiempo, porque de lo contrario lo pierdes todo. Ya sabes que siempre tengo razón.
            
—No tengas cuidado: seré cuerdo.
            
—Está bien. Pues hasta otro día.
            
—Adiós. No se te olvide Inés.
            
—Ni tu dejes de rezar.
            
Simón se marchó a la calle, y el mayordomo pasó a la vivienda de Antonia.
            
Esta, acompañada de su criada, rezaba por el alma de su hermano; y cuando entró D. Jacinto se puso a rezar devotamente, manifestando mucho sentimiento.
            
Pasaron la noche en vela; y al otro día, D. Jacinto, vestido de riguroso luto, acompañó a la sepultura a los restos mortales del hermano de Antonia; y volvió a dar a ésta el pésame, por la pérdida tan sensible como irreparable que había sufrido.
            
La misma tarde del entierro de Ignacio, entró Simón a casa de Gerarda, y la encontró ocupada en escribir sobre la mesa de la antesala.
            
El Hombre-Momia se quedó parado en el dintel de la puerta, esperando a que la Campana concluyera la tarea que tan seriamente la entretenía; y Gerarda, después de dar la última plumada, levantó la cabeza con aire importante y satisfecho, y se quedó mirando al Tiñoso.
            
—Qué haces ahí..?—le dijo.
            
—Te contemplaba.
            
—De veras..?
            
—Sí; y al ver el empeño con que escribías, me pareció estar mirando a un hombre de estado, ocupado en redactar un proyecto de ley, para esquilmar más al pobre pueblo.
            
—Lo que es precisamente un proyecto de ley, no; pero sí una cosa que se le parece como un huevo a otro huevo.
            
—Cierto..?
            
—Acércate y verás.
            
Simón se aproximó a la mesa, y Gerarda le entregó el papel que acababa de escribir.
            
El Hombre-Momia se puso a leer.
            
—“La comadre Narcisa, colocada de criada en el primer cuarto de la derecha de la casa número 17 de la calle del Padre Lecuna, da noticia de que ese cuarto lo habitan una joven de 16 años, bonita y llamada Mariana; y una señora de edad avanzada que es tía de la joven. Dice, que consecuente al encargo que tiene, ha observado las costumbres de aquella vecindad, y lo más interesante que hay para el objeto propuesto, es que a las diez de la noche se cierra el zaguán, y no vuelve a salir ni entrar alma nacida. Respecto de los veinte mil pesos, la comadre sospecha con mucha razón, que están debajo de las vigas que quedan abajo de la cama. Cree, que el momento oportuno para efectuar el mormollo, es de las doce de la noche para adelante, pues a esa hora ya todos los vecinos están durmiendo. Ella se compromete a quitar la tranca del zaguán, así que toda la vecindad se haya recogido, para que de este modo puedan abrir la cerradura, a cuyo efecto, entrega un molde de cera, sacado de la chapa de la puerta. En cuanto a la entrada del cuarto, entrega también el molde de la llave, pues la señora la quita de noche de la chapa, seguramente por desconfianza, y la comadre se compromete a quitar la tranca. Los golosos no deben tener recelo ninguno, pues con sorprender a las dos mujeres, éstas no se atreverán a gritar; y para que vayan con más confianza, da las señas de como está el interior del cuarto. A la derecha de la entrada hay un ropero, en frente de este una mesa, en el interior, entre el ropero y la pared, está la cama donde duermen la tía y la sobrina, a un paso de la puerta está el bracero, y entre este y el rincón el tinajero. La comadre nada más espera el aviso necesario para estar dispuesta.”
            
—Bravo..!—gritó Simón.—Esto se llama entender su oficio.
            
—Estás contento, querido mío..?
            
—Como un marido que enviuda.
            
—Qué resuelves..?
            
—Que esta noche se hace el mormollo.
            
—Tan pronto..!
            
—Calientito compagrito ,—dijo Simón. Dame los moldes.
            
Gerarda entró a la recámara, y salió con dos trozos de cera que entregó al Hombre-Momia.
            
Este los examinó, y luego dijo:
            
—Pst..! Llaves de zaguán y de cuartos de vecindad... casi todas son iguales... así como así, deben sobrar ganzúas que abran esas puertas. Ahora, escucha. Manda ver a la comadre... pero no; mejor será que yo vaya, porque... Demonio..! las mujeres son muy escandalosas, y pueden perder a los golosos... diablo, diablo..! No sé como arreglar esto... Si se les antoja chillar a esas arrastradas, todo se lo lleva patetas...! Por vida...!
            
Simón se puso a meditar, y luego dio un grito.
            
—Ah..! Eso es, eso es..!
            
—Pero qué, hijo mío..?
            
—Qué..? Escucha. Voy a llevarle a la comadre unos polvitos para que sazone la cena de esas malas hembras.
            
—Para todo tienes expedientes, Tiñoso renegado. Decididamente eres el rapaz más perverso que existe sobre la tierra.
            
—Te agradezco la calificación, hija mía. Me evado, querida Gerarda... Ah..! dime, como están tus prisioneras..?
            
—Buenas y malas. Buenas porque no se han muerto; malas porque ni ruido hacen: indudablemente han enmudecido.
            
—Nunca te han hablado..?
            
—Solamente una vez me habló la rubita, suplicándome que le dejara ver la luz del sol, a cuyo ruego me resistí.
            
—E hiciste bien, brujita mía, hiciste bien. Esa rubia es muy despavilada; y si llega a ver estas localidades, y sale alguna vez en libertad, no faltaría ocasión en que reconociera el sitio que hubiera visto; y entonces, Gerarda, ay de todos nosotros..!
            
—Y ay de ti..! en particular, que no quieres convertirte por más que te predico el arrepentimiento y la penitencia..!
            
—El diablo te queme viva con todo y tus sermones. Me voy, queridísima Campana. Cuida a tus prisioneras, porque ya sabes que para nosotros son un tesoro inapreciable.
            
—Cáspita si lo son..! Pero confía en mí, que no ignoras lo que soy.
            
—Vaya si lo sé..! Adiós, hija mía, pronto nos veremos.
            
Simón se salió de casa de Gerarda, fue a su accesoria, sacó de ella un papelito que contenía unos polvos, luego se dirigió a la calle del Padre Lecuna, entró al número 17, salió de allí, y tras de el una mujer con la que habló un momento; la entregó unos polvos, y después de dos horas y media de camino, llegó al tabuco de la Lagartija.
            
En el momento en que entró a el, pasaba una escena que no podemos menos de referir.
            
La Lagartija estaba cerca del brasero, componiendo un guisote de esos que solo se acostumbran en las pulquerías; es decir, una gran cantidad de chile que al tomarlo quemaba como el áxido sulfúrico; y una poca de carne de tocino, frita y mezclada con el chile.
            
En el extremo opuesto al brasero, estaba Pascuala, borracha como un tonel, con un vaso de aguardiente al lado, y arrojada encima del lodo, como un montón de basura en medio de un muladar.
            
La infeliz criatura resollaba como una mula con muermo; sus párpados rojos y pesados por efecto de la embriaguez, se cerraban sobre los globos de sus ojos, de los que destilaba un licor ardiente y avinado; y su desnudez, fea y repugnante, dejaba ver sus miembros blancos, pero cubiertos con el cieno del piso, y con los moretones que la resultaban de los golpes que continuamente se daba.
            
Al lado de Pascuala, estaba el hijo del Enano, sucio y asqueroso como su madrastra, y entretenido en acariciar a aquella mujer borracha.
            
Al derredor de la mesa grasienta que conocemos, estaban agrupados algunos bandidos, esperando la hora de comer el guisado de la Lagartija; y entreteniendo el tiempo unos en jugar al conquián, otros trazando ciertos planos en un papel, y otros seriamente ocupados en limar algunos utensilios de fierro, como llaves, punzones, ganchos y otras cosas.
            
Y en una esquina de aquella mesa se encontraba un hombre que representaba treinta años, pero que a penas frisaba en los veinte; de facciones enjutas y enfermizas, ojos negros y grandes, pero hundidos y rodeados de un círculo oscuro, que los hacían parecer los huecos de las órbitas de una calavera.
            
Todo anunciaba en la fisonomía de ese joven las huellas de una vejez anticipada por los excesos del vicio.
            
En el momento de que hablamos, estaba cargado de codos sobre de la mesa, y la expresión de su semblante dejaba adivinar un pesar terrible.
            
No hablaba ni hacía caso de lo que estaban haciendo los demás: sumergido en sus pensamientos que debían ser espantosos según lo aterrado de su fisonomía, tenía el entrecejo arrugado y los ojos fijos en un punto, como si estuviera mirando algún espectáculo que le horrorizara.
            
Luego se estremecía y dejaba caer su cabeza con muestras del más visible abatimiento, volviéndola a levantar para seguir en sus tenebrosas cavilaciones; y en una de estas veces en que seguramente llegó a su colmo la especie de fascinación que le dominaba, se puso en pie como si algo le atrajera, abrió espantosamente la boca como para pronunciar una palabra que murió en sus labios, y volvió a caer sobre su asiento como herido de una centella.
            
—Cachafo...!—dijo Jarilla que estaba limando una ganzúa. —Qué diantres tiene ese Flaco que parece que se muere..?
            
—Tiene miedo,—dijo Manos-Largas, cuya ocupación era trazar unas líneas- en un papel.
            
—Miedo..!—gritó el Enano que jugaba al concluían con Macedonio.—Miedo..! já, ja, já..! Y de qué, hombre..?
            
—De que van a ahorcar a su hermano.—replicó Manos-Largas.
            
—Bah..!—clamaron todos a un tiempo; y Jarilla continuó: —Pues no está mala esa joteada...! Qué hará cuando lo lleven a hacer la oveja como probablemente le sucederá..?
            
El Flaco lanzó un gemido, al tiempo que dijo el Enano:
            
—Sota, caballo y rey. Embono.
            
—No ladres, joto,—dijo Manos-Largas.—Al fin y al cabo todos hemos de acabar así, y te aseguro que es mejor eso, y no que nos manden a San Juan de Ulúa por toda la vida.
            
—Ya se ve que sí..!—gritó Jarilla.—Mas vale hacer la oveja que no ir a las hoyas.
            
—Del presidio se puede uno fugar...—dijo el Flaco con una voz ahogada.
            
—Eso del presidio, pero no de las hoyas del castillo; y si no, pregúntaselo al otro, que quisiera mejor estar condenado y no metido entre el agua y el suelo.
            
—Caramba..!—gritó el Enano.—Que me ahorquen mejor..!
            
—Y qué feos ahorcados hemos de hacer todos nosotros..?
            
—Já, já, já, já..!—hicieron todos.—y Macedonio añadió:
            
—Los cuatro sietes. Embono.
            
—Chínguere....!—gritó la Rota.
            
—Y si nos ponen en fila como cuando Yañez y Cipriano Márquez, te prometo que me han de quitar a mí del palo, para que te aprieten a ti, Flaco mentiroso .—dijo Jarilla.
            
—A mí no me importa que ahorquen,—replicó el Flaco.— Lo que me puede es que ahorquen a mi hermano.
            
—Eso te puede..?—dijo el Enano. Pues no está fea la disculpa. Lo que tienes es miedo de que te lleven a hacer la oveja.
            
—Te digo que no..!
            
—Y te aseguro que morir ahorcado es mejor que vivir encerrado en San Juan de Ulúa; sin ver el sol más que una hora diaria, sin hablar con nadie, más que con el carcelero, con los pies engrillados y trabajando a fuerza.
            
—Cachafo...!—exclamaron todos.
            
—Que miedo..!—dijo el Enano estremeciéndose, tirando las cartas y paseándose en la taberna. Indudablemente prefiero que me ahorquen... no una, sino diez veces, porque... ah..!
            
—Y yo también prefiero que me ahorquen...!
            
—Y yo..!
            
—Y yo..!
            
—Y yo..!—clamaron sucesivamente los malhechores.
            
—Porque a lo menos,—continuó el Enano.—A lo menos, eso no dura más que cinco minutos, mientras que la prisión dura diez años, o toda la vida..!
            
—Toda la vida..!—dijo Jarilla.—Toda la vida encerrado, sin ver la calle... más vale morirse... Oye tú, Flaco, que dices de esto..?
            
—Que es mejor vivir.—contestó con tristeza el interpelado.
            
—Vaya una salida..!—replicó Manos-Largas.—Ya se ve que es mejor vivir; pero no se te pregunta eso, sino que qué es lo que prefieres, vivir para siempre en las hoyas de Ulúa, o hacer la oveja en el Ejido..?
            
—Vivir en las hoyas de Ulúa..!—respondió el Maco.
            
—Caramba..!—exlamaron todos los bandidos llenos de asombro.
            
—Tú eres más valiente que nosotros,—continuó Jarilla.— Por vida del diablo que no te creía yo tan sombrero. Qué dices tú, Manos-Largas..?
            
—Digo que ese todo se vuelve pico. Yo lo quisiera ver encerrado como el otro, a ver que le parecía... Caray...! A ver si como ladra muerde. Por mí, yo no quiero hacer la experiencia.
            
—Yo ya la hice,—dijo Manos-Largas.—Y te juro que estoy arrepentido de haberla hecho; y eso que no fui a San Juan de Ulúa ni a San Diego de Acapulco, sino que estuve seis años en el grillete, donde tiene uno con quien hablar y sale a la calle, y ve a los amigos; pues ahora, qué será eso de vivir encerrado en un calabozo y dentro de un castillo, y...
            
—Canario..!—gritó el Enano—Oye tú, Maco; nunca has estado preso..?
            
—Nunca.
            
—Ah..! pues por eso prefieres el presidio a la horca; pero oye, te voy a decir lo que hacen con uno cuando cae en manos de los viejos . Lo primero que ejecutan es meterlo a un separo. Sabes lo que es un separo? Es un calabozo largo, angosto y muy alto; con una puerta pequeña que sirve de entrada, y una claraboya arriba de la puerta, por cuya claraboya entra la luz. Allí te tienen encerrado e incomunicado hasta que no te toman las principales declaraciones, para que no te pongas de acuerdo con los testigos ni con tus compañeros; y mientras estás incomunicado, no te sacan al sol más que una hora todos los días, cuidando de que no hables con ninguno, y volviéndote a encerrar hasta otro día. Cuando ya se efectuaron las primeras diligencias, te bajan al pátio y te consignan al presidente de algún calabozo. Entonces pasas el día paseándote por la cárcel, o jugando y haciendo trampas; y si te cojen los empleados en alguna mácula, maldito lo que te importa, porque al cabo, ni más adentro ni más afuera; y a la oración de la noche, te llaman, pasas lista como los soldados, entras al calabozo, y no vuelves a salir hasta otro día. Esta vida dura tanto como tu prisión; y te juro por mi madre, que la tal vida es infernal; y eso que ves a tu familia y a tus amigos, pues si no los vieras, qué tal..? Otra cosa; si tienes quien te lleve de comer, la pasas mejor; pero si no, te amolaste. Tendrás que contentarte con la caridad, que consiste en un tarro de atole, frijoles o garbanzos que parecen balas, y en un pan bazo con que puedes aplastarle a cualquiera la cabeza. Que tal, eh..? Qué dices de esto..?
            
—Monos..!—gruñó la Rota,
            
—Quién te habla a ti, arrastrada..! Estás briaga como una uva, y todavía pides más aguardiente. Vamos, Flaco, qué te parece..?
            
—Que de todos modos, más vale vivir.
            
—Pues yo te digo,—continuó el Enano;—que prefiero que me aprieten veinte veces el gañote, y no que me tengan un año encerrado como al otro.
            
—Eso,—dijo el Flaco con voz sorda.—Eso por que tu no tienes hermano a quien ahorquen... si lo tuvieras, te aseguro que te arrepentirías como yo, de...
            
—Arrepentirme..! Te has arrepentido..! que poco hombre eres... canario..! Nunca creí que llamaras a nana; pero estoy mirando que te fifias, y nada más de miedo de que te ahorquen; y lo peor es, que mal que te pese, ya has hecho bastante para que te lleven a hacer la oveja, conque, es inútil.... Vaya, vaya.... Qué dicen ustedes del arrepentimiento de éste..?
            
—Jé, já, ja..!—hicieron los malvados.
            
—Oye, Flaco,—dijo Jarilla.—Te aseguro que si te oyera el tio Simón, te mandaba desollar vivo..! Se ha arrepentido...! já, já, já, já..!
            
—Bah..! Después del niño ahogado, tapen el pozo.
            
—Y, dinos,—dijo Manos-Largas.—Qué, te vas a meter a fraile, o vas a alistarte a la compañía de los diurnos..?
            
—No,—dijo el Flaco con firmeza.
            
—Pues entonces,—continuó Manos-Largas fijando sus ojos en Jarilla, quien le contestó con una mirada de intelijencia.— Entonces te vas a meter a bermejo .
            
—Menos..!—gritó el Flaco ya impaciente por las pullas de los demás. Menos a bermejo que a diurno, porque un bermejo es la causa de que cogieran a mi hermano y de que lo ahorquen también.
            
—Un bermejo..!—exclamó Jarilla.—A ver cuéntanos como fue eso.
            
—Sí, sí, cuéntanoslo, dijo el Enano.—Y para que oigamos sin perder nada, nos pondremos a comer. Eh..! Lagartija..! La comida.
            
La Lagartija se levantó pesadamente; condujo la cazuela de chile al lugar que estaban los bandidos; extendió sobre la mesa un mantel más sucio que un trapo de cocina, puso los platos, llenó los vasos de pulque, y se volvió a sentar junto al brasero.
            
Los malhechores se rodearon de la mesa, y comenzaron a comer su guisote, con muestras de tanto gusto como apetito.
            
El Enano tomó en brazos a su hijo, y comenzó a darle de comer aquel manjar de fuego, a pesar de los gritos y de los gestos desesperados de la pobre criatura; y le hacía tragar sendos chorros de pulque, pegándole cuando se resistía a pasar aquellos alimentos tan groseros como irritantes,
            
—Vamos, Enano,—dijo Jarilla.—calla al muchacho, y que nos cuente el Flaco la historia de su hermano.
            
—Es verdad,—replicó Manos-Largas,—Conque dínos, por qué está preso tu hermano..?
            
—Por misionero;—contestó el Flaco.
            
—Hombre..! Y de qué parte..?
            
—Del camino de Puebla.
            
—Y sabía bien su oficio..?—preguntó el Enano.
            
—Como el mejor;—contestó el Flaco.
            
—Y desde que edad comenzó..?
            
—Desde edad de trece años. Eramos huérfanos de padre, y mi madre que era tortillera, se iba todas las noches a vender sus tortillas al Puente de la Leña, y nos dejaba a nosotros solos en el cuarto en que vivíamos en la plazuela de la Concepción. Como no teníamos pie hacer, cerrábamos la puerta v nos íbamos a la vinatería de la esquina, a robarles a los muchachos los tlacos con que iban a comprar las cosas que les encargaban; y con esos tlacos nos emborrachábamos, guardando la mitad de lo que nos robábamos para jugar a la pítima con los muchachos del barrio, los que siempre sallan de costillas, porque nosotros les hacíamos minchas trampas. Todos los días tenía mi madre quejas de nosotros, y siempre estaba pegándonos y regañándonos; nos amenazaba con llevarnos al Hospicio, y nosotros le prometíamos que no volveríamos a hacer lo que causaba aquellos enojos; pero apenas se descuidaba, y ya nos habíamos salido del cuarto, y andábamos corriendo por la vecindad, pegándoles a los muchachos llamones, robándonos los pollos, apedreando a las gentes, y jurtándonos cuanto podíamos de en casa de los vecinos. Esto último nos cuadraba más, porque después íbamos al baratillo a vender lo que nos robábamos, y con el dinero nos íbamos a comer golosinas y a beber aguardiente. Un día, que habíamos hecho pedazos a pedradas las vidrieras de un balcón, fue el dueño de la casa a quejarse con mi madre, la que tuvo por conveniente darnos una buena paliza, concluyendo el largo sermón que la acompañó, con la promesa de que a otro día nos iba a llevar a la casa de corrección. Yo me asusté con la amenaza, y hasta me hinqué rogando a mi madre que no me llevara; pero mi hermano, que era más sombrero que yo, no se le dio cuidado el enojo de mi madre; y cuando ella se fue a vender sus tortillas, cerro él la puerta del cuarto; encendió una vela, hizo un envoltorio con su ropa y con la mía, se cogió algunas cosas de mi madre, y me dijo:
            
—Vámonos.
            
—Adonde..?—le pregunté.
            
—A donde no nos lleven a la casa de corrección.
            
—Pero...
            
—No quieres irte..?—Bueno, quédate. Mañana verás como te llevan a encerrar, y ya no juegas al pique, ni te coges las gallinas, ni comes pambacitos compuestos, ni bebes aguardiente, ni corres por las calles; y verás como allí te pegan todos los días, y te.... quédate, quédate.
            
—Y se iba a salir del cuarto. Yo corrí detrás de él, porque lo que me dijo me dio miedo; y salimos de nuestra casa sin saber dónde íbamos ni dónde dormiríamos; pero mi hermano que no era sierpe , tenía un amigo pulquero en la plazuela de la Bola; y allí fuimos a quedarnos aquella noche. El amigo nos recibió con mucho gusto, y nos estuvimos escondidos ocho días en su casa, al cabo de los cuales, salimos a la calle. Entonces pregunté a mi hermano que qué haríamos para comer, y el me respondió que su amigo que era ladrón, le había dado una industria para mantenerse sin trabajar. Cuando llegamos en medio de la plazuela, vio mi hermano a todas partes, y así que miró que ninguno le veía, se puso un parche en el ojo izquierdo, se vendó con un trapo tapándose también el ojo derecho, y dándome la mano, me dijo:
            
—Llévame como si fuera yo ciego; y me paras en todas las casas que te parezcan ricas, y delante de todos los rotos que encuentres por ahí. Ten mucho cuidado por si ves a mi madre, cosa que me avisas, y echamos a correr. Vamos, anda.
            
—Hice lo que me dijo, y ese día juntamos seis reales de limosna, con lo que tuvimos para comer y emborracharnos. En esta vida duramos mucho tiempo. De día andábamos por las calles, y de noche nos parábamos en los portales, o en el café del Progreso, porque es en el que siempre hay más gente. Pero conforme íbamos creciendo, fuimos necesitando más, y fueron disminuyendo las limosnas, pues como nos veían grandes, decían que trabajara yo para mantener a mi hermano, al que todos creían ciego; y más de cuatro veces se convencieron por sus propios ojos de que era mentira. Entonces nos hicimos liseros . Todo el día lo pasábamos en la plaza del Volador, en los portales, en el Parían, y en las iglesias en que había función, sacando mascadas, relojes, pañitos, robándonos la fruta, los géneros de los cajones; y empeñando o vendiendo lo que nos robábamos, teníamos lo suficiente para comer y para beber. Así pasamos mucho tiempo, durante el cual hicimos amistad con varios compañeros, los que nos enseñaron, el mandado, el niño envuelto, la medalla , y otras industrias, que nos sirvieron de mucho. Por fin, nos volvimos hormiguitas, La primera casa que asaltamos fue un empeño, del que nos robamos muchas alhajas que nos produjeron más de quinientos pesos, los que repartidos entre cinco que éramos los golosos, nos tocaron a cien pesos cada uno. Esto nos agrado a mi hermano y a mí; y siendo tan paseadores, y tan gastadores, pronto se nos acabó el dinero y tuvimos necesidad de fraguar otros mormullos, que se nos desgraciaron unos, y otros nos salieron bien, pero no ganamos lo que queríamos. Mi hermano, a quien no le gustaban mucho todas las precauciones y el espacio y la paciencia que se necesita para dar un coscorrón o un zoquetazo, prefirió hacerse misionero, y tomó el portante para los caminos reales, uniéndose con los misioneros de Puebla. De esto hace seis años; y en todo este tiempo, ha vaciado muchas veces la diligencia, y ha desnudado más de mil pasajeros; y todavía seguiría en las misiones, si no fuera porque se metió en ellas un bermejo, que lo delató a los cuicos, y entonces los cogieron y los encausaron. Mi hermano ha ofrecido a los tinterillos muchos testigos de su inociencia, pero todos se han hecho del rogar, y ayer lo sentenciaron a hacer la oveja.
            
—Y por eso tienes tu tanto miedo...?—preguntó Manos-Largas.
            
—No tengo miedo. Lo que tengo es sentimiento.
            
—Y,—dijo el Enano;—por eso te has arrepentido..?
            
—Sí.
            
—Y tratas de no seguir siendo mañoso..?
            
—Quien sabe..?
            
—Entonces,—dijo Jarilla haciendo una seña al Enano;— entonces quieres meterte a cuico, o quieres ser un bermejo.
            
—Te digo que no; porque un bermejo fue el que causó la desgracia que le sucedió a mi hermano.
            
—Pues qué es lo que quieres ser..?
            
—Hombre de bien.
            
—Hombre de bien, eh..?—dijo el Enano con cierta songa.
            
—Sí, hombre,—replicó Manos-Largas.—Pues no te lo ha dicho...?
            
—Ya..! Muchachos, respeten al hombre de bien. Ja, ja, ja, ja..!
            
—Te ríes, Enano..?—dijo el Placo.
            
—Yo..?—contestó burlescamente el interrogado.—No, hombre, se te habrá figurado, te parecerá...
            
—Lo que me parece, es que me haces burla.
            
—Nada de eso... y si me río es porque me da la gana... ja, ja...
            
—O porque me estás chongueando..?
            
—De veras..?
            
—Me parece.
            
—Y lo que a mí me parece es que tu quieres escandalito...
            
—Como quieras. Yo soy muy sombrerito.
            
—Y yo también,—dijo el Enano poniendo a su hijo en el suelo.
            
Jarilla y el Enano se vieron de una manera significativa.
            
—Y traigo con que quererlo .
            
—Y yo con que rayarlo.
            
—Hum..!—hizo el Placo puesto en pié y meneando el cuerpo.
            
—Hum..!—hizo también el Enano mirando fijamente al Placo, y cambiando con Manos-Largas otra mirada de inteligencia.
            
El Flaco y su antagonista volvieron a quedarse mirando como dos hombres que se desafían, y que semejantes a los gallos, están prontos a rebanarse el cuerpo, y a sacarse las asaduras.
            
Al cabo, el Flaco hizo un movimiento de desprecio, que visto por el Enano, gritó encolerizado:
            
—Ahora tú eres el que me burlas, y yo te voy a enseñar como me has de chonguear, y cómo has de dejar a los amigos.
            
Y cogiendo la cazuela que contenía el residuo del guisote, la arrojó a la cara del Flaco, sin darle tiempo para que pudiera ponerse en salvo.
            
Antes de proseguir, diremos la causa de ese ataque tan imprevisto.
            
El motivo era muy sencillo.
            
El Flaco se había arrepentido de sus crímenes, y quería hacerse hombre de bien.
            
Esto era todo; y por esto fue por lo que Jarilla, Manos-Largas y el Enano, que se entendían con una sola mirada como Satanás y sus secuaces, decidieron quitarle la vida al Flaco, pues temían que se alistase en la cuajada, o que fuera un bermejo.
            
El Flaco, ciego de cólera por la agresión del Enano, saltó a gatas encima de la mesa, armado con una enorme daga que sacó de su ceñidor; e indudablemente hubiera matado a su provocador, si éste, que no le había atacado sin prevenir con una ojeada los medios de su defensa, no se hubiera retirado a tiempo de que su contrario armó aquel salto terrible.
            
La misma fuerza con que brincó el Flaco, le hizo resbalar las manos y caer de cara y colgando la cabeza contra el borde de la mesa, de cuya posición quiso aprovecharse el Enano para acabar con él; pero al acercarse a la mesa, se encontró detenido por la misma silla en que estaba sentado, y mientras se desembarazó de ella, el Flaco se puso en pie y se echó sobre él.
            
Entonces comenzó una escena burlesca, sangrienta, inexplicable.
            
El ruido de los golpes que se daban los bandidos despertó a Pascuala; el bote de una silla hizo llorar al hijo del Enano; Manos-Largas y Jarilla empuñaron sus dagas, pues estaban decididos a matar al Placo si este mataba al Enano.
            
He aquí el cuadro.
            
Los malhechores reñían encarnizadamente;
            
Jarilla y Manos-Largas esperaban el resultado de la lucha;
            
El hijo del Enano lloraba;
            
La Lagartija estaba sentada junto al brasero, sin inquietarse por lo que pasaba;
            
Y Pascuala, sentada y bamboleándose de borradla, cantaba con una voz aguardentosa:
            
—“A mí no me importa
que se maten veinte,
si mientras me dejan
beber aguardiente.

Denme chinguirito,
déjenme churniar,
y a la pasadita,
ta... riran... ran... ran...”

Por fin, el Enano atravesó al Placo el corazón.
            
Este dio un gemido, y al mismo tiempo entró Simón a la taberna.
            
—Que diablos sucede aquí..?—dijo el Tinoso.
            
—Que he dormido a éste, porque se quería meter a hombre de bien;—respondió el Enano.
            
—Hiciste bien; pero métanlo allá adentro, y échenlo esta noche en el canal. Manos-Largas..? Ya está el arroz.
            
—Cuál; el de los veinte mil pesos..?—preguntó ávidamente Manos-Largas.
            
—Sí; contestó Simón.—Toma este papel, y obra como te digo en él.
            
Simón salió de la Taberna.
            
Y al otro día, la comadre Narcisa había desaparecido de la calle del padre Lecuna; y Mariana y su tía, no tenían ni que comer.
            
Eran las siete de la noche.
            
Acababa de caer un fuerte aguacero; y la luna, se trasparentaba débil y mustia al través de las nubes que entoldaban el cielo.
            
El aire, denso y húmedo por efecto de la lluvia, corría por las calle.s de la populosa ciudad; y los transeúntes se agolpaban en las esquinas para atravesar las boca-calles, esperando que pasara el que iba adelante, porque, gracias a la bondad del piso, todos temían tomar un baño de pies, en uno de los innumerables charcos que forman la alfombra de nuestra capital.
            
La ciudad estaba casi oscura, pues no habían encendido los reverberos, porque era noche de luna; y aunque ésta no brillaba porque las nubes interceptaban su luz, la municipalidad creyó conveniente economizar algunas libras de aceite, a despecho de los desgraciados que se metían en el lodo hasta las pantorrillas, o que caían renegando de la oscuridad y de lo malo del empedrado; y uno de estos desdichados, era Agustín, quien a la hora que hemos señalado, se dirigía apresuradamente a casa de la morenita.
            
María se hallaba sola cerca del balcón, envuelta en un mantón de lana y sentada neglijentemente en su butaca.
            
Había enrollado la cortina de la vidriera, y dirigía sus miradas a la acera de enfrente; y escuchaba con atención el menor ruido que percibía en dirección a la puerta de la accesoria.
            
Una sola luz estaba colocada en la consola de la sala, y los únicos habitantes que había en la casa eran María y Manuela, pues la viuda había ido esa tarde a casa de D. Francisco Loaza, para informarse con la señora de San León, del estado que guardaban las indagaciones respecto del paradero de Luisa; y al marcharse, dejó orden a María, para que suplicara a Agustín que tuviera la bondad de ir por ella.
            
María, como todos los que ansian por ser felices y que lo esperan todo de las circunstancias, se alegró tanto de la partida de su madre como de quedarse sola, porque esperaba ver a Agustín, y acaso la realización de sus ilusiones, que ya otra vez se le habían desvanecido.
            
Todavía no llegaba Agustín; todavía no le veía, y ya su corazón palpitaba tiernamente, sobresaltado por la situación excepcional en que se colocan dos seres que se aman, o que lo creen sinceramente, la primera vez que se encuentran sin testigos, y que pueden explicarse sus afectos con esa modesta timidez, que da más realce a la hermosura y más valor al sentimiento.
            
Todavía no veía a Agustín, y ya creía la morena escuchar el acento de aquella voz, que la ofrecía amor y felicidad... Todavía no le miraba, y ya se figuraba verle... quién sabe..? tal vez arrodillado, prometiéndola una constancia sin límites, un amor sublime, una obediencia absoluta, una adhesión inmensa..!
            
Y arrullada por estas dulces ilusiones, se preguntaba María la manera cómo había de portarse en tal ocasión.
            
Sería decoroso confesarle ingenuamente que le amaba..?
            
Esto parecería coquetismo.
            
Le diría que la dejara reflexionar algún tiempo..?
            
Esto en primer lugar era inútil, pues bastante le había dicho con sus miradas que le amaba; y en segundo, decirle semejante cosa, sería usar de un recurso de que usan todas las mujeres; y María, cuya imaginación era elevada y poética, no quería confundirse con las mujeres vulgares.
            
Además; también eso serviría para prolongar por más tiempo la situación anómala en que se encontraban; sería sentenciarse a padecer el silencio, porque también el silencio llega a ser un tormento; y también sería perder la ocasión propicia que se les presentaba, para embriagarse en una dicha pasajera, pero por lo mismo más cara y más preciosa.
            
Y en efecto; por que había de negar María con la boca, lo que sus ojos habían declarado tantas veces, lo que su corazón la inspiraba, y lo que quería gozar..?
            
Parece increíble a primera vista; pero debía negarlo por algún tiempo nada más porque era mujer; y porque las mujeres, esclavas más que los hombres, de las preocupaciones del mundo, tienen que cerrar los labios cuando debieran abrirlos, tienen que callar cuando quisieran hablar, y tienen que padecer cuando debieran gozar.
            
Y sin embargo; el corazón de la mujer siente lo mismo que el del hombre, desea lo mismo, padece lo mismo, goza lo mismo; pero el decoro, esa preocupación que causa muchos bienes y también algunos males, obliga a la mujer a que se consuma en silencio, con el fuego inevitable de una pasión profunda; esperando a que su amado pronuncie las palabras sacramentales; resistiéndose a las primeras instancias; dando esperanzas a las segundas y sucumbiendo a las últimas; y durante todo el tiempo que transcurre desde la declaración hasta el consentimiento, padeciendo y haciendo padecer al hombre a quien, acaso desde que le vio, hubiera querido estrechar entre sus brazos..!
            
Y todavía; si el hombre a quien eligió le es infiel; si engañando los primeros sentimientos de su alma, se burla de ella y se sirve de sus cartas para reírse en las tertulias y en los cafés; y si, ciega como un niño, se ha entregado sin saberlo, en los brazos de un seductor que corriendo el velo de su virginal pudor, la abandona a la befa y al escarnio de la sociedad, haciéndola indigna del amor de un hombre honrado; entonces, qué sucede..?
            
Sucede que la desgraciada mujer tiene que escoger entre el silencio o la prostitución; tiene que resignarse a una vida sin goces y sin ilusiones, o que someterse a la vergüenza de confesar que esta perdida, decidiéndose a ser manceba y a renunciar para siempre al título de esposa.
            
Ah..! El perverso que seduce a una mujer; el que engaña infamemente la inocencia de una joven, arrancando la corona virginal de su alba frente, no sabe, ni es capaz de comprender el hondo abismo a que arroja a ese ángel, tesoro de ventura, manantial purísimo de amor, cuyos castos sentimientos se retratan en sus ojos, cuya dulzura forma los encantos de la vida..!
            
Ley inevitable, la que sentencia a las mujeres a sufrir y a que hagan sufrir..!
            
Ley injusta, cuya fuerza destroza los corazones que han nacido para amar..!
            
María, pues, fluctuaba entre los límites del decoro y los deseos de su corazón.
            
Creía imposible resistir a las instancias de aquel niño enamorado, que había rendido su alma, bajo la influencia de una sensación violenta al mismo tiempo que tranquila, ardiente, inmensa, inexplicable.
            
El mundo la imponía sus inexorables preocupaciones; pero su corazón rebosaba ternura, y la impelía a satisfacer su sed de ese placer infinito y castísimo, que se goza en el cáliz enllorado con que nos brinda el amor.
            
Pobre joven..!
            
Ignoraba que ese amor, como todas las pasiones que dominan el alma, tiene también sus lágrimas y sus infortunios; y no sabía que en el fondo de ese cáliz de ambrosía, descansa la gota de acíbar, como en el seno de una fuente cristalina, se encuentra el sedimento que la opaca.
            
Mecida en sus ilusiones se extasiaba gozando de una felicidad indecible, sin que el espectáculo de una lágrima se deslizara en medio de las risueñas ideas de su fantasía; y creída como un infante, se solazaba en su ventura.
            
Ah..! Feliz, sin duda, el ser que muere, sin que la realidad implacable se interponga entre él y su florido pensamiento...!
            
Feliz mil veces, el que muere en el momento de humedecer sus labios en esa copa de néctar que embriaga con sus olores..!
            
Porque si después vive, que es lo que le queda..?
            
El recuerdo de la dicha gozada, pero perdida...
            
El fantasma del torvo desengaño, que semejante al remordimiento, mata pausadamente..,
            
La idea del placer pasado, y la triste certidumbre de no volverlo a gozar...
            
Acaso hay almas que han tenido la fortuna de saborear por muchos años los goces sensitivos de ese amor sacrosanto, emanado de Dios, destello de su lumbre; acaso también, durante mucho tiempo, no ha enturbiado el llanto las niñas de sus ojos; pero al fin, habrá llegado un día, en que todos sus placeres se hayan consumido bajo el rayo devorador del sol del infortunio; y entonces, la mortal tristeza se habrá apoderado de sus corazones y habrán maldecido su suerte..!
            
Y todo esto, por qué es..?
            
Es porque en el mundo no hay dicha que sea completa...
            
Es porque la suerte guarda siempre uno de sus golpes, para descargarlo sobre la cabeza de las criaturas que se acercan más a la felicidad...!
            
Ah..! Uno de nuestros poetas, y acaso el más sensible, ha dicho con razón:
            
—“Desde la infancia hasta la edad decrépita
El niño, el hombre, la infeliz mujer,
Corriendo van tras una sombra mágica
Que llaman dicha, que jamás se ve.”

Y esto es cierto.
            
A pesar de todos los desengaños nadie retrocede en ese camino lleno de obstáculos y de sufrimientos; todos buscan la felicidad; y a excepción de algunos seres vaciados en un molde verdaderamente extraño, todos buscan la dicha en el amor.
            
Y María la había buscado en el amor.
            
Durante muchos años de su vida, había meditado profundamente en ese afecto inefable; y en las pocas veces que concurría a los círculos del gran mundo, observó el valor que ese afecto tiene entre la gente de sociedad; y se convenció de que ese amor no existe, y que se halla reemplazado por cierta ironía social, que comienza con el matrimonio y acaba con la deshonra; en la que se compran los cuerpos, dejando aislado el corazón, e imponiendo a los cónyuges el peso de una esclavitud que se llama fidelidad, la que quebrantan las más veces, arrepintiéndose de la honrada mercancía que hicieron con sus cuerpos, casándose llevados del interés, por el interés y para el interés.
            
Entonces comprendió María que no era en esa sociedad avara en donde había de hallar el amor que ella conocía; y se retiró a esperar en el seno del hogar doméstico, el día feliz en que la Providencia le presentara un hombre que sintiera como ella, que deseara como ella, y que buscara lo que ella.
            
En estas circunstancias, una de esas casualidades inexplicables que deciden de la vida, llevó a Agustín a casa de Mana.
            
El joven, al ver aquel rostro gracioso y seductor como la misma felicidad, y al oír aquella vocesita dulce como la de un ángel y fascinadora como la de una sirena, se sintió dominado por la revelación de una sensación nueva para su corazón, sensación que él creyó verdadera, pero que en realidad no era más que una alucinación, un ensueño de una fantasía precoz y sorprendida.
            
Con todo; ya dijimos en otro lugar que no engañaba a María; su amor no era verdadero, pero era sincero.
            
Nos explicaremos.
            
Era sincero, porque él creía que amaba; no era verdadero, porque realmente no amaba, sino que soñaba.
            
Pero, como todos creemos aquello que nos halaga y que satisface las necesidades de nuestro pensamiento, Agustín creía en su amor con la mayor buena fe del mundo; y contribuyendo su inexperiencia a mantenerle en su engaño, ni siquiera sospechó que lo que él sentía no era amor, sino un alucinamiento de su imaginación.
            
María, por su parte, viendo la tenacidad de las miradas de Agustín; conociendo su carácter franco, leal y caballeroso, y el empeño minucioso que ponía en servirla siempre que la ocasión se presentaba, había llegado a habituarse tanto a su trato, que comenzó por extrañarle cuando no iba a verla, y acabó por amarle con toda la fuerza y la efervescencia de su corazón.
            
Agustín conoció pronto el dominio que ejercía en el alma de la hermosa morenita; aunque tímido, desconfiado, y más que todo, contenido por el respeto absoluto que infundían las virtudes de María, no se atrevía a declararse de palabra, haciéndolo con la manera exquisita con que la servía; y María no quería dar a conocer, pero tampoco procuraba ocultar, la influencia que las acciones delicadas de Agustín tenían sobre su corazón.
            
Al cabo, Agustín se declaró.
            
La joven oyó con gravedad, pero sin desagrado la declaración de su amante; y por más súplicas que este la hizo, no pudo obtener de ella ni una palabra de esperanza: todo lo contrario; muchas de desconsuelo.
            
María comenzó por hacer notar al joven la diferencia de edades, y acabó por decirle que no podía corresponder a su amor.
            
Esto último, sobre todo, desesperó al pobre amante, quien salió de la casa de María, decidido a no volver a verla; pero esta resolución tomada en un momento de despecho, se debilitó en el instante en que el joven puso el pie en los umbrales de la puerta.
            
Al otro día de este suceso, pensó volver, y al tercero volvió.
            
Al presentarse delante de María, se puso pálido y la saludó con timidez.
            
María le devolvió el saludo acompañado con una sonrisa angelical, y el joven se tranquilizó.
            
Entonces comenzó para ambos una vida absolutamente nueva; vida de temores y de esperanzas comunicadas con una mirada, con una palabra, o con el inocente descuido de una ligera opresión de manos.
            
En este estado se hallaban ya cuando comenzamos nuestra novela, y en el mismo se encontraban cuando empezamos este capítulo.
            
Ahora, continuemos los sucesos.
            
Según hemos dicho, hallábase María sentada cerca del balcón y envuelta en su mantón de lana, porque lo lluvioso de la tarde había humedecido el aire; y pensaba sobre la decisión que había de tomar con respecto de Agustín, cuando oyó que
            
La joven se estremeció; Manuela que se hallaba cocinando abrió la puerta, y Agustin entró a la accesoria.
            
En el momento en que María escuchó la voz de su amado, volvió el rostro a la vidriera aparentando que veía a la calle; y en esta posición se resolvió a esperar la llegada de Agustín.
            
Este último subió la escalera; creyendo que la sala estaba sola avanzó hasta el centro de la pieza, buscando a quien saludar; y no encontrando a ninguno se dirigió al balcón, y se quedó hecho un poste al ver a la hermosa morenita, que fingió no haberlo oído.
            
—Buenas noches, señorita;—balbuceó Agustin.
            
—Buenas noches;—dijo la joven saludando a su amante con un movimiento de cabeza, gracioso y adorable.
            
Y los dos enamorados se quedaron mirando sin pronunciar ni una palabra más.
            
Hay entre el amor sincero y el amor verdadero, un punto de contacto; y éste es el silencio en que se quedan dos amantes cuando se hallan a solas.
            
Agustin continuaba en pié contemplando a María, y temblando como un reo de muerte delante del cadalso; y María miraba al joven indeliberadamente, pero le miraba sin mover la cabeza, sin pestañar siquiera.
            
—Siéntese usted,—dijo María.
            
Agustin obedeció; y después dijo:
            
—Y su mamá de usted...?
            
—Salió; y me dijo que suplicara a usted, que fuera por ella a la calle de la Moneda.
            
—Lo haré con mucho gusto;—contestó Agustin.
            
Y volvieron a quedarse callados.
            
Sentados frente a frente, los dos jóvenes se veían, y miraban a la calle, al cielo, y volvían a mirarse, pero siempre sin decirse una palabra.
            
Y sin embargo, aquellos dos corazones ansiaban por palpitar el uno junto del otro; y aquellas dos bocas se deshacían por pronunciar todas esas palabras que fascinan con su cadencia, que enloquecen con su armonía.
            
—Ay..! Qué noche..!—murmuró María.
            
—Está muy triste..!—dijo Agustín.
            
—Triste..?
            
—Sí; como mi corazón..!—exclamó el joven algo animado.
            
—Y por qué está usted triste..?—preguntó María casi involuntariamente.
            
—Porque... porque amo y no soy amado..!
            
La joven no quiso responder, y fijo sus ojos en el cielo.
            
—No me oye usted..?—volvió a decir Agustín.
            
—Qué..?
            
—Que amo, y que no soy amado.
            
—Ah..!
            
—Y que no podré vivir, si no corresponde usted a mi amor..!
            
—Pero...
            
—Qué..?
            
—Ya le dije a usted que es imposible.
            
—Imposible...! Y por qué...?
            
—Porque...
            
—Eh..?
            
—Porque soy ocho años más grande que usted, y...
            
—Qué...?
            
—Y vamos a ser desgraciados.
            
—Oh...!
            
—No lo dude usted.
            
—Lo que no dudo,—dijo Agustín animándose por grados. —Lo que no dudo, es que seré mucho, muy desgraciado si usted no me ama...!
            
—Es usted muy joven, Agustín; casi un niño que vive de ilusiones.
            
La palabra niño, hizo en el alma del joven una impresión desagradable; y herido en su amor propio, se rebeló contra el temor que lo contenía.
            
—Sere un joven, un niño en la edad,—dijo con cierta especie de amargura templada por el amor;—pero mi corazón es de hombre..!
            
—Se engaña usted, Agustin,—replicó María con tranquilidad.—Su corazón de usted está conmovido, pero nada más conmovido; y por eso se cree usted con fuerzas para conservar el amor que dice usted me profesa.
            
Advertiremos que todo esto lo decía María, no porque conociera el estado del alma de Agustin, pues ella creía que la amaba; sino porque antes de rendirse quería una lucha para dar más valor a su derrota.
            
—No;—contestó Agustin.—No vivo engañado. Se que amó a usted con toda mi voluntad... Estoy convencido de que este amor es mi dicha, y de que sin el la vida me es insoportable..!
            
—Repito que se equivoca usted.
            
—Ah..! Si usted pudiera leer en el fondo de mi alma...
            
—Vería que está usted alucinado, y le convencería de su error.
            
—Imposible..!
            
—Se lo aseguro a usted.
            
—Me está usted martirizando..!
            
—Lo siento mucho; pero no tengo la culpa.
            
—Es usted muy cruel..!—dijo Agustin con un acento tan doloroso, que lastimó el corazón de la enamorada María.
            
—Escuche usted, Agustin,—replicó con dulzura. Yo no soy bella; no soy una de esas jóvenes blancas y rosadas que brillan con su hermosura, que deslumbran con sus hechizos; no poseo ningunos bienes de fortuna más que el trabajo de mis manos, y no tengo más tesoro que mi honor. Sé bien que no soy acreedora al amor de ningún hombre, y por eso no quiero creer en el que dice usted que me profesa... Además, soy ocho años mayor que usted, y esta diferencia de edad nos separa para siempre... He llegado a la edad en que nosotras las mujeres, somos vistas como incapaces de inspirar amor; y usted se halla aun en una, en que puede aspirar a la posesión de una niña, que como usted, sonría con las ilusiones, y viva con los encantos. Hice usted que me ama; yo no creo que me engañe, sino que vive usted engañado; y cuando mi imagen se haya desvanecido de su pensamiento, conocerá usted que hizo mal en hablarme de un amor que no existe en su corazón; y entonces hallará usted una joven bella, que con sus ojos negros y ardientes le atraerá a sí; y correrá usted tras ella verdaderamente enamorado, pidiéndole la felicidad que ahora me pide a mí... Entonces conocerá usted lo inútil de las palabras que me ha dirigido, y sentirá haberse atormentado con un capricho de su pensamiento; y amará usted de veras, y será usted amado, y me olvidará, porque la razón habrá recobrado su imperio sobre usted. Seamos, pues, buenos amigos, y olvidemos lo que ha pasado; pues se lo repito a usted; no le amo, y es absolutamente imposible que haya relaciones amorosas entre nosotros.
            
No podremos decir quien de los dos padeció más; si María que voluntariamente se martirizaba pronunciando unas frases tan heladas y tan contrarias a sus deseos, o el joven a quien esas frases se dirijan.
            
Agustin se quedó aterrado.
            
La dulzura angelical del tono de María, unida a la severidad de sus palabras, causaron un efecto doloroso en el alma del alucinado amante, y sin saber qué responder se quedó frío como un mármol, y mudo como una estatua.
            
María quitó sus ojos del semblante de Agustin, y los volvió a la calle; pero esto lo hizo para disimular su emoción.
            
Había conocido la penosa impresión que causaron sus palabras en el joven, y dos lágrimas imprudentes se asomaron a sus párpados y rodaron por sus mejillas.
            
Agustín no vio esas lágrimas.
            
Si las hubiera visto..!
            
Ah..! Si las hubiera visto, se habría echado a los pies de María, bendiciéndola por su dicha..!
            
Mucho tiempo se pasó, y los jóvenes no se hablaban.
            
Agustín estaba triste, cabizbajo y pensativo...
            
María, vuelta hacia la vidriera, limpiaba furtivamente las lágrimas que bañaban su semblante.
            
La hermosa morenita, atormentando el corazón de Agustin, había torturado el suyo; y se arrepentía de todo cuanto acababa de decir, tanto por ver lo que padecía su amante, como porque le había hecho enmudecer.
            
Dieron las ocho; y la plegaria comenzó su toque lúgubre y melancólico.
            
Entonces María acabó de enjugar su llanto, y dijo a Agustin:
            
—No va usted por mamá..?
            
—Sí;—contestó el joven.
            
Pero no se movió de su lugar.
            
María se levantó, y fue a espabilar la luz.
            
Agustin siguió con la vista los movimientos de la morenita; y al mirar su andar de reina, lanzó un gemido en el que iba envuelta su alma.
            
María volvió otra vez a su butaca, y dirigió su vista a la calle.
            
Pasado un momento, Agustin se levantó y fue a encender un cigarro, en cuya operación se dilató más de cinco minutos, durante los cuales le estuvo contemplando María; y cuando le vio ir otra vez a su lugar, volvió a fijar su vista en la acera de enfrente.
            
Agustin se quedó parado cerca de su asiento, mirando la cabecita de aquella criatura que acababa de desgarrarle el alma; y cuando concluyó de fumar su cigarro, tomó el sombrero para marcharse.
            
—Adiós..!—dijo entrecortando la palabra con un suspiro.
            
—Adiós..!—contestó María, con bondad.
            
Agustin se la quedó mirando sin dar un paso para irse.
            
—Ya usted por mamá..?—dijo al fin María.
            
—Sí;—respondió el joven.
            
—Ah..!—exclamó María; pero ese:—ah..!—más bien fue un suspiro que otra cosa.
            
—Y...
            
—Qué..?
            
—Nada.
            
—Oh..!
            
—Decía...
            
María esperó que continuara, pero Agustin se quedó callado.
            
—Ya son las ocho y cuarto;—dijo la morena después de un momento.
            
—Me voy; pero...
            
—Que..?
            
—Acaso...
            
—Y bien..?
            
—Tal vez...
            
—Qué..?
            
—No nos volveremos a ver..!
            
—Por qué..? Acaso no somos buenos amigos..?
            
—Sí... según usted quiere...
            
—Porque debe ser.
            
—Para usted; pero para mí...
            
—Me aprecia usted tan poco..?
            
—Yo..!
            
—Sí.
            
—Yo..!
            
—Puesto que no quiere usted volver a verme...
            
—Pero...
            
—Eso me hace conocer que mi amistad no tan solo le es a usted indiferente, sino que le es fastidiosa.
            
—Oh..! Todavía..!
            
—Mil gracias.
            
—Pero me está usted martirizando... me está desgarrando el alma..!
            
—Yo...!
            
—Sí; sí..!—exclamó el joven desesperado.—Sí..! Si no quiero volver a ver a usted, no es porque no la aprecio; es porque la amo, porque la adoro con todo mi corazón... Es porque sin su amor de usted no puedo vivir... Es porque si la siguiera visitando, lo único que lograría sería aumentar más y más el amor que la profeso, y con él la certidumbre desconsoladora de que no ha de ser usted mía... Es porque no quiero ser testigo de la dicha de otro, que posea lo que yo amo... lo que yo respeto, lo que yo adoro... lo que contempló como a un ángel, que acaba de destruir la dicha de mi vida..! Oh..! si; si... porque ya no seré feliz... porque hace un momento que acaba usted de destrozar fríamente mi corazón, quitándome la esperanza de obtener su amor..!
            
—Por fin,—dijo para sí María mirando la exaltación del joven.—Por fin se ha explicado; por fin ha hablado como habla el que ama..!
            
Agustin, abrumado por sus emociones se había dejado caer en una silla que estaba cerca de María; y ésta, tenía la cabeza inclinada sobre su seno, palpitante de amor y de ventura.
            
—Adiós, María;—dijo el joven.—Me voy... sea usted feliz... yo... no viviré dichoso; pero sonreiré con su felicidad..!
            
Y entonces sí se dirigió a la escalera.
            
María ya no pudo resistir, y le dijo:
            
—Escuche usted.
            
El joven se volvió.
            
—Siéntese usted, y óigame.
            
Agustín obedeció.
            
—Soy una pobre, que me mantengo de coser ajeno...
            
—Y qué me importa..!—exlamó el amante.
            
—No me interrumpa usted. Soy una pobre que me mantengo de coser ajeno, y algunas veces no tengo para comer; no poseo más riquezas que mi honor, y tengo ocho años más de edad que usted; pero también,—añadió María con un acento enéticamente conmovido;—también tengo un corazón que palpita, que siente, que vive... que ha nacido para amar, y que no ha podido resistir al afecto que usted, niño caprichudo, ha sabido inspirarme... Agustín..! Yo también amo a usted..!
            
—Ah..!—exclamó el joven cayendo a los pies de María.
            
—Sí... yo también amo a usted..! Ningún esfuerzo... tal vez ningún martirio he ahorrado a mi corazón, para arrancar de él este amor inefable y supremo, en que consiste mi felicidad....
            
—Y me ha hecho usted padecer tanto..!
            
—Y yo, no he padecido..? Cree usted que me ha costado poco resistir a sus insinuaciones y a sus ruegos..? Cree usted que cada una de mis repulsas no ha sido un sacrificio, un tormento para mi alma que es de usted, y que jamas será de otro..?
            
—Oh..! yo estoy soñando..!
            
—No..! no, Agustín,.! ahora no sueña usted... y quiera Dios que yo tampoco sueñe..! Ha esclavizado usted mi corazón, y yo me he doblegado bajo ese yugo dulce y envidiable; me he dejado encadenar por ese lazo de flores; y lo único que pido a usted, la sola cosa que le suplico, es que no deshoje esas flores, y que no las arroje al lodazal..!
            
—No... no... no... Yo la amo a usted como a una virgen, y la respeto como a Dios..! Su amor de usted, es la sola cosa que me hace desear vivir, y no profanaré con una ingratitud el recuerdo de esta noche preciosa que me ha llenado de feliciclad..! Por nada del mundo olvidaré a usted, por ninguna mujer le seré infiel..! Usted será el solo objeto de mis pensamientos, y el único fin de mis deseos..! María..! María..! Usted es mi dicha... su amor de usted, es la gloria en el mundo; y un instante de este amor vale una vida de felicidad..!
            
—Agustín..!
            
—María..!
            
Y los dos jóvenes cayeron de rodillas; y abrazados uno del otro, desahogaron sus corazones vertiendo un torrente de llanto.
            
La plegaria acabó de dar.
            
Entonces María recordó cariñosamente a Agustín, que su mamá le esperaba en la calle de la Moneda; y dándose el primer beso de amor, se despidieron los jóvenes, y Agustín bajó la escalera.
            
María se quedó sola.
            
El corazón de la joven se había dilatado con su soñada ventura, y las lágrimas que corrían de sus ojos, servían para desahogar a aquel pecho henchido de ternura.
            
Sentóse otra vez en su butaca, y volvió sus ojos a la calle para ver a su amado cuando pasara a la otra acera, y sonreírle al través de la vidriera, segura de que Agustin giraría aquella sonrisa con los ojos del alma.
            
Ah..! por qué, pues, el amor que sentía la joven, tan grande y tan inefable, había ido a reposar sobre el corazón de un niño alucinado, que acaso más tarde iba a envenenar la vida de la que tanto lo adoraba..?
            
Agustín iba de prisa, porque las gentes que se creen felices, están expeditas para todo, y desean llegar pronto a donde van.
            
María también se creía dichosa, y daba gracias a Dios por la felicidad que acababa de concederla.
            
Y ahora, preguntamos;
            
Quién de los dos era feliz..?
            
Ninguno..!
            
Por qué..?
            
Porque María amaba, y Agustin creía que amaba...
            
Vieron las rosas, pero no las espinas..!
            
Y sabían ellos lo que sucedería después..?
            
No.
            
Triste condición humana..!
            
Tu mayor felicidad que consiste en el amor, es también una ironía..!
            
En efecto;
            
Flores y abrojos..!
            
He ahí la vida.
            
Cuatro días han pasado desde la muerte de Ignacio.
            
Acababa de dar la oración de la noche; y Antonia, que había dejado su costura, se hallaba sentada junto a la rinconera que se encontraba en frente de la puerta del corredor.
            
La luz de la vela que estaba encima de la mesita, derramaba un baño de oro sobre el rostro de la joven, pálido, triste y melancólico, que formaba un contraste notable con lo negro de su traje.
            
Antonia estaba dominada por un dolor acerbo e indecible, porque en menos de un mes, había perdido a su madre y a su hermano, quedándose sola en el mundo; y los sentimientos del corazón, que dominan en todos tiempos y en todas edades, se habían sobrepuesto a las exigencias de su naturaleza.
            
Antonia dejó de ser la mujer exaltada, para convertirse en hija y en hermana sensible.
            
La muerte ele su madre había herido su alma, y el fallecimiento de su hermano ahondó más aquella herida.
            
Reflexionando sobre su vida pasada, la joven conoció que no hay nada tan santo en este mundo como el cariño de una madre; y que el vacío profundo que deja en el corazón la falta de ese cariño, no puede llenarlo ningún afecto; y pensando en las circunstancias que acompañaron a la muerte de su madre, y también a la de su hermano, no podía explicarse la violencia extraordinaria de la una, y el rápido decaemiento que causó la otra.
            
Uno de aquellos presentimientos extraños, inexplicables, pero impasibles como una roca, la hacía sospechar que alguna causa oculta existía en el fondo de ese drama tenebroso, que la privó de su madre y de su hermano.
            
Reflexionaba tenazmente buscando esa causa; pero lo único que lograba, era confundirse en el dédalo de sus cavilaciones.
            
Como quiera que sea, lo cierto es que ya estaba sola en el mundo.
            
Y esta verdad, fría y flemática como la razón, comprimía terriblemente el alma de Antonia, porque le presentaba la perspectiva de una serie de humillaciones, que estaban en completa oposición con su carácter altivo y orgulloso.
            
Porque, en efecto; qué haría sola en la tierra, sin amigos, sin parientes, sin nadie que se interesara por su suerte..?
            
Morirse de hambre, vender su libertad, o prostituirse.
            
Para lo primero, nadie tiene valor; para lo segundo, Antonia era soberbia; para lo tercero, la joven era de una naturaleza copiosa, pero le daba asco la prostitución.
            
Ya hemos dicho antes cuáles eran sus ideas:
            
Esposa o manceba; pero nada más.
            
Y para cualesquiera de estas dos cosas, necesitaba amar al elegido, pues de otro modo nadie la llamaría suya.
            
De ahí es que muchas desgracias posibles se habían conjurado en un momento contra la hermosa joven;
            
La orfandad, el aislamiento, la miseria.
            
Quería amar y dar sus gracias; pero no había encontrado quien la amara: perdió a su madre y a su hermano; y con esto se halló en el abandono y en la pobreza.
            
Otra joven, no tan exaltada como Antonia, pero sí más tijera de cascos y más desenvuelta, no se habría arredrado delante de un porvenir tan descolorido; y un momento después de haber perdido a su madre y a su hermano, hubiera vuéltose de espaldas a los cadáveres, habría acercádose a un espejo, y mirándose joven y bella, se hubiera dicho:
            
—Soy niña... hermosa... hechicera... tengo unos ojos que queman, y un seno que provoca... que me puede faltar en el mundo..? Venderé caros mis favores, porque todos me buscarán..!
            
Pero Antonia no era así.
            
Antonia no quería lujo ni elegancia; quería placeres y amor.
            
Antonia no se vendía; se daba al que la quisiera como ella sentía querer.
            
Este desinterés venía a ser en ella una especie de virtud que la elevaba a sus propios ojos; y aunque hubiera estado muriéndose de lasitud, no habría vendido ni uno solo de sus besos para que la dieran pan.
            
Su orgullo, frío como el egoísmo, no transigía con ninguna clase de concesión, hecha por la dignidad femenil en cambio de ese oro, al que aborrecía por instinto y por altivez.
            
A sus ojos, todas esas mujeres que se arrastran por las calles pregonando su vergonzosa profesión, eran otra cosa peor aun de lo que son; y si hubiera podido, las habría borrado de la lista de su sexo.
            
Iniciada por su naturaleza en esos goces qué devoran, conoció que tenía que ceder a su influencia; pero le repugnó ese comercio miserable que otras hacen de sus cuerpos; y dotada además de un corazón ferviente y de una imaginación elevada, desechaba todo aquello que humilla la condición humana confundiéndola con las bestias, y deseaba amar para poder gozar.
            
Por eso era por lo que la aterraban su orfandad y su miseria.
            
Si ella hubiera hallado un hombre a quien amar, se habría entregado a él sin titubear; pero abandonada como estaba, y teniendo tal vez que coartar su libertad, temía ir a dar a un precipicio, entrando de costurera a alguna casa, y cayendo en poder de alguno, que abusando de la fuerza, la redujera a la desesperación.
            
Este pensamiento hería tan fuertemente el alma de Antonia, que cada vez que lo tenía, lanzaba un gemido; temblaba toda entera; se mordía los labios impulsada por una cólera vehemente y sin igual, y se meneaba en su asiento, como una viborita picada por un insecto.
            
Y no había remedio; era preciso que se muriera de hambre o que fuera costurera, exponiéndose a todos los riesgos que corre una joven hermosa y hechicera como ella.
            
La alternativa era cruel; y la resolución de Antonia, fluctuaba indecisa como las hojas que el viento arranca de los árboles: la lucha entre su orgullo y su necesidad era tenaz, y la imagen de sus temores hacía esa lucha más incesante, más continua.
            
Era preciso decidirse, y pronto, porque el tiempo urgía, y la casa en que estaba la inspiraba un desvío inconcebible.
            
Esto era lo que la tenía preocupada en el instante en que comenzamos este capítulo.
            
Sus ojos, tan negros y tan hermosos, estaban mustios, y su brillo se había opacado; su frentecita tan limpia y tan tersa se hallaba arrugada y sombría, como el cielo en una tarde de Agosto; su boquita tan provocativa tenía una expresión de amarga ironía; los colores de su rostro se habían apagado, y una palidez indefinible había cubierto sus facciones, haciendo resaltar más la negra sombra de su bozo.
            
Ese cambio tan sensible en la fisonomía de la joven, tenía una causa muy natural.
            
Desde la muerte de su madre, y luego, desde que su hermano comenzó a enfermarse, había pasado muchas noches de insomnio, curando al paciente y reflexionando en la suerte que la esperaba.
            
EL dolor y los temores se apoderaron completamente de aquella alma que no había pensado nunca más que en gozar; y la imagen de las humillaciones que se iba a ver precisada a sufrir, la torturaban de una manera inexplicable.
            
Muchas lágrimas de despecho había vertido, porque se veía obligada a apelar a la compasión insultante de los extraños, los que la ofrecerían que comer en cambio de su prostitución; y esos dolores y esos temores, y esas alternativas indecibles, era lo que habían hecho decaer a aquella hermosura sensual, digna de un templo de la antigua Roma.
            
El mayordomo, por su parte, había prodigado a la joven todos los cuidados que reclamaba su situación; la ofreció sus servicios, su casa, su dinero y su protección; pero ella, que desde el principio de su estancia en aquella vivienda había conocido el carácter de D. Jacinto, hacia el que hemos dicho que sentía una repugnancia invencible, veía con desdén todos sus agasajos y despreciaba todas sus promesas.
            
Conocía cuales eran las miras que se había propuesto el mayordomo; y al través de su máscara de santidad, adivinaba los fines miserables a que se dirigía.
            
Franca de carácter por las mismas necesidades de su naturaleza, odiaba a la hipocresía como a uno de los vicios más inmundos, y apreciaba a la lealtad como a una de las virtudes; y conociendo que la hipocresía era uno de los defectos dominantes de D. Jacinto, le aborrecía irremisiblemente.
            
Los favores y beneficios que había hecho a su familia, no los calificaba ella más que como un epílogo de la santurronería del mayordomo; y por eso era por lo que no sentía hacia él, ni aún esa gratitud forzosa que se debe a las bondades recibidas.
            
La devoción de Jacinto, sus caridades, y sus repetidas máximas de moral y amor al prójimo, eran para Antonia otros tantos crímenes que palpitaban en el corazón del malvado, y que la inspiraban un horror de aquellos que estremecen, que erizan los cabellos.
            
Figúrese ahora el lector a aquella joven tan altiva como hermosa, colocada en una situación tan difícil como desesperada, por hallarse a merced de un hombre que la inspiraba un desprecio absoluto, y del que conocía todo lo asqueroso de su carácter y los fines infames que se proponía; sin poder huir de su lado porque no tenía a quién recurrir en su abandono; sola en su vivienda como una sombra que vaga en medio de un cementerio; perseguida por sus recuerdos y por sus temores, sin porvenir, sin esperanzas, sin nada..!
            
Indudablemente esa situación era despiadada.
            
Antonia era mujer, y débil, físicamente hablando; de ahí es que si el mayordomo quería usar de la fuerza con ella, tal vez sucumbiría a su suerte, y entonces quedaba perdida para siempre.
            
Para este mal, que acaso no estaba muy lejos, Antonia se había provisto de un cuchillo que llevaba continuamente en el seno; y estaba resuelta a matar, o a matarse, en el momento en que se sintiera sin fuerzas para resistir.
            
La hoja fría del arma, que prensaba incesantemente el centro de los dos globitos de su pecho, la recordaba minuto por minuto, lo delicado de su situación; y ese contacto no interrumpido, la hacía tener presente que debía velar si no quería perecer.
            
Y así, cavilando siempre, dudando siempre, temiendo siempre, y no esperando nunca, la desdichada Antonia pasaba días y noches enteras en un sobresalto continuo, llorando de despecho, temblando de cólera o estremeciéndose de miedo; y esta vida inquieta y desasosegada, había debilitado sus fuerzas físicas, cubriendo a su hermosura con un velo fúnebre y sombrío.
            
Su cabecita, antes tan orgullosa y tan enhiesta como la palma del desierto, se había inclinado bajo el peso de la desgracia, como los tallos de la rosa a la caída de la tarde; el fuego de sus ojos estaba amortiguado como la luz de un lucero interceptada por una nube; y del vivo carmín de sus mejillas, no quedaba más huella, que los bordes de las ventanas de su nariz, ligeramente sonrosados...
            
Pero así, todavía estaba hermosa; así, todavía provocaba; así todavía, Antonia era la hija del Sur.
            
Todo cuanto la rodeaba participaba de su tristeza y de su desaliento.
            
Desde que murió su madre no volvió a regar sus macetas.
            
Sus dallabas estaban marchitas...
            
Sus monacillos, esos chinescos vegetales, habían inclinado sus hojas...
            
Y sus rosas se habían deshojado...
            
Todo allí era duelo; todo era luto...
            
Los chupamirtos no bajaban ya a gustar el néctar de las flores...
            
La Naféa se hallaba enferma; y sus plantas, otro tiempo tan fragrantes y lozanas, manifestaban con su abandono el estado del alma de su reina...
            
Y todo eso lo había causado un solo hombre, arrastrado por un apetito inmundo y desenfrenado..!
            
Y ese miserable, era visto y considerado en el mundo como un hombre bueno, cristiano y caritativo..!
            
Y la sociedad le señalaba como un ejemplo de hombría de bien..!
            
Espantosa ironía..!
            
Ironía espantosa que abruma el pensamiento..!
            
Paso más de una hora sin que Antonia se moviera de su lugar.
            
El pábilo de la vela había crecido; y la llama turbia y opaca, apenas alumbraba la sala en que se encontraba nuestra heroína.
            
Los objetos que se hallaban en el extremo opuesto al en que estaba la luz, apenas se divisaban como unas sombras vagas, mudos espectadores de la inmovilidad de la joven, quien sumergida en sus intrincados pensamientos, salid de su ensimismamiento cuando hirió su oído el sonido vibrante y prolongado de las campanas.
            
Eran las ocho.
            
Antonia lanzó un suspiro y se puso en pie.
            
Hallábase sola en su casa, porque la criada se había marchado por consejo del mayordomo, quién, gracias a la lógica irresistible del dinero, logró que la interesable doméstica abandonara a su señora.
            
Antonia, al escuchar el toque de ánimas, encendió una vela de cera, se puso de rodillas y comenzó a orar.
            
Su voz, acentuada con toda la impresión de la aflicción, resonaba en la sala, como un cántico sagrado en las bóvedas de un coro; y su espíritu, profundamente conmovido, comunicaba a sus oraciones cierta especie de unción religiosa y dominadora.
            
Y mientras que la pobre y aislada joven, rezaba por el descanso eterno de sus parientes, un hombre, que había entrado a paso de lobo, se colocó en la puerta de la sala a la que Antonia estaba de espaldas; y contemplaba con una risita fina y diabólica, a aquella criatura por cuya posesión había cometido dos asesinatos.
            
Aprovechando el éxtasis ascético en que se hallaba su víctima, el mayordomo cerró con sumo cuidado y sin hacer el menor ruido la puerta en que se encontraba, quitando la llave de la cerradura, y guardándosela en el bolsillo.
            
Luego avanzó paso a paso hasta colocarse cerca de Antonia; y semejante al verdugo que espera encima del cadalso la llegada del reo, así esperaba el mayordomo a que la joven acabara de rezar.
            
Pero viendo que la oración se prolongaba, e impaciente por consumar su iniquidad, quiso abrasar a Antonia por la espalda; y esta, al sentir los brazos que intentaron oprimirla, se levantó con ligereza, y veloz como una gacela corrió al otro extremo de la sala, sacó el cuchillo de su seno, y se puso en estado de defensa.
            
El mayordomo se quedó petrificado.
            
Los ojos de Antonia chispeaban de cólera; y amurallada contra un rincón, blandía el arma que tema en su mano, y miraba al mayordomo como una leona, que mira al cazador que quiere arrebatarle sus hijuelos.
            
Toda esta escena pasó con más rapidez que la que hemos necesitado para describirla.
            
D. Jacinto también veía a Antonia, pero con los ojos del deseo y de la torpeza; sus labios temblaban de sed, y sus narices se inflaban como el fuelle de una fragua.
            
En esta situación duraron algunos minutos, hasta que al fin, el mayordomo extendió sus brazos hacia la joven, y la dijo con una voz temblona y sofocada:
            
—Antonia..!
            
Antonia no contestó.
            
—Antonia..!—continuó el condenado.—Eres muy hermosa... y yo te adoro..! Yen, ven... no huyas de mí... yo te idolatro..! Eres pobre y quiero hacerte rica... te daré oro... mucho oro... pero sé mía.. Quiero que bebas la copa del placer para que aprendas a vivir..!
            
Antonia, por toda respuesta, lanzó un gemido lleno de rabia, y se apretó más contra la pared.
            
La vista de aquel hombre tan despreciable y tan feo, la causó un disgusto inexplicable, y las palabras que le dirigía lastimaban sus oídos como la voz de un demonio.
            
—Antonia..! Antonia..!—continuó D. Jacinto viendo que la joven no le respondía.—Yo te adoró... ven, ven a mis brazos y te colmaré de delicias... Serás mi reina... tendrás lujo... brillarás más que el sol, porque eres más hermosa que él... Respóndeme... Oh..! respóndeme... díme que me amas y, te lo juro..! si lo quieres pondré al mundo bajo tus pies..! Antonia... Antonia... amada mía..! seré tu esclavo... tu idolatra... y tu serás mi diosa... te levantaré un altar y te adoraré arrodillado, porque eres bella, encantadora... Acércate a mí... ven... verás con que ternura te recibo... sentirás el calor de mis besos, y él reanimará la sangre de tus venas y sonrosará tu cutis que está ya descolorido... Antonia..! Antonia,.! —prosiguió el mayordomo cayendo de rodillas.—Ven... ven... yo te lo ruego, te lo suplico... No has de hallar nunca quien te ame como yo, ni quien te haga brillar como yo, si consientes en ser mía... no desconfíes... si quieres satisfacerte, escucha... Esta mañana cuando saliste a misa, deposité en tu caja, una porción de onzas de oro... Anda... tómalas... son tuyas... son para ti... para ti sola, entiendes..? Y te daré más, muchas más.... pero ven, ven... Si lo quieres... si lo exiges de mí, seré tu marido... me casaré contigo, y... y serás rica... muy rica... tengo oro... tengo fincas... y todo será tuyo si quieres! Oh..! eres muy hermosa, y me volverás loco si no me amas..! Ninguna mujer me ha alucinado como tu; a ninguna he amado como a ti... Ah..! Eres hechicera..! Eres una Venus... tus labios convidan a besarlos... tus ojos abrasan... Eres muy linda..! y serás muy rica; si lo quieres... Pero ven..! ven..! ven..!
            
Antonia miraba espantada al mayordomo.
            
El cuerpo de éste temblaba como un resorte, sus ojos eran de fuego, su voz estentórea, y toda su figura odiosa.
            
—No me contestas..?—continuó poniéndose en actitud más suplicante.—No me contestas..? No quieres ser mía..? No quieres ser rica..? No quieres brillar..? Oye... oye... cuando seas mi mujer, te llevaré a los bailes... en ellos serás la diosa., todos los hombres se postrarán a tus pies... yo me encelaré, y los despedazaré con mis uñas..!
            
—Oh..!—gritó Antonia horrorizada.
            
—Te espantas..!—prosiguió Jacinto.—Te espantas..! Pero los mataré porque te amo tanto que no querré ni que te miren..! No sabes.!, no; no sabes todo cuanto te adoro..! Mi alma es tuya... mi aliento es el tuyo... tu vida es la mía... me arrastras a ti como el imán y el acero atraen al rayo... yo te adoro..! Ahora que vives, vivo; y cuando mueras, moriré también... Antonia... Antonia... criatura endemoniada... dime... dime... no quieres venir..?
            
—No..!—dijo la joven medio sofocada.
            
—Cuidado..!—replicó el mayordomo con un acento diabólico.—Cuidado... porque si me exalto... no sabes lo que soy... todo lo atropello... todo lo despedazo... ven... ven... porque si no...
            
—No..!—volvió a gritar Antonia.
            
—Pues escucha,—continuó D. Jacinto parándose.—Te he rogado y no has querido... te he dicho que te adoro... y no has querido... te he ofrecido oro, y no has querido... pues ahora, vas a ser mía a fuerza... lo oyes..? a fuerza..! a fuerza...! a fuerza..!
            
Y jadeando, más bien que andando, y beodo por su alucinamiento se dirigió al rincón a donde estaba Antonia.
            
Esta, azorada, no tuvo tiempo más que para tomar la primera silla que tenía a su izquierda; y poniéndosela delante, se sentó en el rincón atrincherándose tras del mueble.
            
El mayordomo llegó a ella; y entonces comenzó una lucha terrible, sorda, odiosa, inexplicable.
            
Antonia contenía la silla con la mano izquierda, y con la derecha tiraba de cuchilladas a D. Jacinto, sacando el brazo por entre los barrotes del respaldo, para evitar que se le acercara; pero él, arrastrándose por el suelo logró tomar la silla por los pies y la arrojó lejos de sí, hasta el centro de la sala.
            
Antonia se puso en pié y se replegó al rincón; y el mayordomo se arrojó sobre ella, como un tigre sobre su presa; pero al ir a apoderarse de su víctima, ésta le hirió en el brazo izquierdo y el malvado retrocedió.
            
—Ah..!—gritó desesperado.—Me has herido, mas no te escaparás..!
            
Y volvió a arrojarse sobre ella.
            
La apurada joven describía violentamente en el aire varias figuras con su puñal; y D. Jacinto, amedrentado por su primera herida, buscaba la manera de apoderarse de ella, evitando encontrar en el camino la punta de su cuchillo.
            
Nada se oía más que los gemidos apagados de los dos combatientes, y el roce que causaban sus movimientos.
            
La tenacidad de la lucha y la sangre que corría de su herida, debilitaban las fuerzas de D. Jacinto; y la joven, por su parte, también se sentía desfallecer.
            
Encajonada en aquel rincón, teniendo delante la figura de aquel demonio que quería despedazarla, pugnaba por libertarse de él, y procuraba sacar fuerzas de flaqueza.
            
El mayordomo, enfurecido como una hiena, quiso acabar de un golpe la lucha; y agachando el cuerpo y levantando los brazos, intentó coger con una mano el cuerpo del vestido de Antonia, y con otra detener la mano con que tenía el puñal.
            
Logró el primer objeto, pero no el segundo; porque la joven pudo desviar el brazo del infame, y le descargó un golpe en las espaldas.
            
Este golpe fue débil, porque Antonia estaba cansada; pero con todo, la punta del cuchillo penetró en el cutis del mayordomo; y éste volvió a retroceder, desgarrando con su mano derecha el vestido de la joven, y descubriendo a su vista el nítido seno de la encantadora criatura.
            
Don Jacinto se quedó parado mirando fijamente a Antonia, la que con el brazo levantado como la diosa de la venganza, parecía desafiarle a que se acercara de nuevo.
            
El mayordomo tenía el brazo izquierdo desmayado por la falta de la sangre; y su pasión, acrecentada por el calor de aquella lucha extraña, hacía estremecer todo su cuerpo, como las copas de los árboles batidas por el huracán.
            
Su respiración laboriosa, agitaba su pecho e hinchaba sus narices; el sudor bañaba su frente, y sus cabellos enmarañados le daban el aspecto horrible de un condenado.
            
La inacción de Don Jacinto dio tiempo a Antonia para poder serenarse; cubrió con su mano izquierda la parte de su pecho que había descubierto el ataque brusco del mayordomo; y mantuvo la otra en su actitud amenazadora, midiendo con la vista a su contrario, y previniéndose para recibirle con el arma homicida que empuñaba.
            
Don Jacinto también la veía; y después de un momento se decidió a renovar la lucha, y dio un paso hacia la joven.
            
Esta procuró afirmarse más sobre sus pies, y blandió su cuchillo diciendo al mayordomo:
            
—Acércate, y te mato...!
            
El desdichado se contuvo, y volvió su vista en derredor de la sala, buscando algo para defenderse; y de repente soltó una de las risotadas burlescas que acostumbraba, y se apoderó de una silla para escudarse con ella.
            
Antonia dio un grito de rabia, y el mayordomo se dirigió a ella, gozándose anticipadamente en su triunfo.
            
La lucha volvió a comenzar más terrible, más odiosa que antes.
            
Antonia prodigaba inútilmente sus golpes con el cuchillo, y el mayordomo los evitaba con el asiento de la silla, procurando asir a la joven con su mano derecha.
            
Más de cinco minutos duró este nuevo combate; y la desdichada Antonia, iba a ejecutar la resolución de quitarse la vida atravesándose el corazón, cuando oyó que llamaban fuertemente a la puerta de la calle.
            
Esta circunstancia la reanimó, y emprendió con más denuedo su defensa.
            
Entonces, Don Jacinto se ocupó nada más en parar con la silla los golpes repetidos que le asestaba Antonia; y esta, aprovechándose de la atención que tenía su contrario en defenderse la caja del cuerpo, agachó el suyo y logró escaparse entre el suelo y la silla, dando al mayordomo un arañazo en un muslo,
            
D. Jacinto lanzó un bufido, y dejó caer la silla contra el suelo llevando la mano a su nueva herida; y Antonia corrió a encerrarse hasta la última recámara, atrancándose por dentro con los muebles que halló a mano, y añadiendo a todos esos estorbos el peso de su fatigado y hechicero cuerpo.
            
El mayordomo se quedó en la sala, mirando a todas partes como un toro que busca al picador que le ha herido; y no encontrando a Antonia, murmuró una maldición tan espantosa, que seguramente hizo estremecer al infierno.
            
Dejóse caer en una silla hipando como un caballo que acaba de correr; y se quedó sin moverse, y sintiendo un volcán que le abrasaba.
            
Ese hombre, que en el discurso de su vida había perpetrado muchos delitos, muchas infamias; ese hombre, que no se arrepentía de dar el primer paso, por vil que fuera, para conseguir su objeto; y que jamás se había visto detenido por ningún obstáculo, pues todos los vencía con el poder del dinero; ese hombre, malvado y miserable, sintió uña desesperación inaudita al ver a una joven más débil que él, y que sin embargo, resistía con todas sus fuerzas a la violencia que se propuso hacerla.
            
Todos los placeres repugnantes que había gozado en su vida; todos los momentos en que se había hundido en el vicio; todas sus maldades; todas sus víctimas, en fin, se presentaron a su calenturienta imaginación; y recorriendo en su pensamiento las circunstancias que habían acompañado a todos esos acontecimientos, y los estorbos que tuvo que remover, no comprendía como una niña como Antonia, se defendía tan tenazmente, resistiendo al brillo fascinador del dinero.
            
El combate furibundo que acababa de pasar, había enardecido su sangre, la que discurría por sus venas en chorros de fuego; y uno que otro gemido sordo y prolongado, se escapaba de la boca de aquel condenado, a quien Dios sentenciaba a padecer en este mundo, tal vez para perdonarlo en el otro.
            
Postrado por la fatiga, estaba inmóvil en su asiento, con los ojos sanguinarios y rechinando los dientes, dejándolos ver entre sus labios; y en esa posición se parecía a uno de esos precitos, representados tan vivamente en el cuadro del infierno que existe en la casa de ejercicios de S. Ignacio.
            
Pobre hombre..!
            
Sin fuerzas para resistir a la tentación, caía en ella desesperadamente, violándolo todo, destruyéndolo todo, pisoteándolo todo para conseguir su objeto; y sin piedad por las lágrimas ni por los pesares, se reía cuando otros lloraban, y se carcajeaba cuando otros sufrían...
            
Hasta el momento en que hablamos,, nada se le había resistido.
            
Todos sus proyectos, todos sus deseos, se habían realizado, gracias a la fortaleza de aquella voluntad paciente y destructora...
            
Ah..!
            
Al ver a esos hombres de carácter enérgico y vigoroso, constante e impasible; y al ver que esas facultades las emplean en cometer el mal, cuando dedicándolas a la virtud podían hacer felices a muchas criaturas, nos es imposible prescindir de reflexionar hondamente, en esas monstruosas contrariedades que existen en la tierra.
            
Porque, no es cierto, que si el mayordomo, aprovechando osa paciencia, esa constancia, ese vigor y esa energía, en un trabajo de esos que por los muchos bienes que producen y de que gozan la sociedad y la humanidad entera; no es verdad, repetimos, que en lugar de lamentar y aun de horrorizarnos de esas facultades, bendeciríamos al que tenía la dicha de poseerlas, y nos regocijaríamos de manifestarle nuestra gratitud...?
            
Sin duda que sí, y que nada nos sería tan satisfactorio.
            
Pero ver a un hombre que pudiendo hacer el bien vive en el cieno del vicio, paciente para el mal, vigoroso en la maldad, enérgico en el crimen, y constante en su carrera de desolación, dejando rasgos de sangre en el corazón, y huellas de fuego en su camino...
            
Eso no puede menos de estremecer el corazón, y de aterrar el pensamiento...
            
El mal y el bien..!
            
Terrible contraste..!
            
Pero ese contraste, helado e imperturbable, no puede ser desechado de la vida, porque está inoculado en ella como se incrustan las piedras de distintos colores, para formar un mosaico...
            
Por eso es imposible salvarse de la influencia implacable que ejerce sobre nosotros ese equilibrio continuo de lo bueno y de lo malo, de la virtud y del vicio, de la dicha y la desgracia..!
            
Y esas monstruosidades inexplicables, esos abortos espantosos de la naturaleza, existen en la tierra, hiriéndonos sensiblemente el alma, quemándonos con su aliento, y horrorizándonos con sus miradas...
            
En vano lamentamos sus maldades y condenamos sus crímenes; la suerte los ha colocado donde están, y nos es preciso sufrirlos, quejándonos tal vez, pero sin poder dar otra dirección a su destino, porque es necesario que acaben como empiezan, y que mueran como han vivido.
            
Terrible ley, sin duda; pero no por eso menos inflexible..!
            
Y cuando después de echar una ojeada sobre esas miserias espantosas, busca uno un remedio, o por lo menos, un alivio para tantos males, el corazón religioso y cristiano dirige sus deseos a la otra vida.
            
La vida eterna..!
            
He ahí la suprema esperanza de los que padecen, y de los que lloran por las desgracias de la humanidad....
            
La vida eterna..!
            
Esa es la fe, es la felicidad para aquellas almas que gimen en este mundo..!
            
Cuántos, al considerar la existencia de esos hombres criminales, ladrones por vicio, asesinos por costumbre, e infames por sistema, no se regocijarán al pensar que hay otro mundo en donde brilla la virtud que se esconde en éste, y en donde es castigado el malvado, que nosotros, pobres y míseros mortales, nos vemos obligados a sufrir..?
            
Ah..! Sin duda que reflexionando en esto, muchos de aquellos seres que no han desmentido su origen, desearán abandonar la tierra para ir a vivir en el cielo.
            
Y, en efecto; mientras más males miramos en este suelo; mientras vemos más infamias cometidas, más delitos perpetrados y más crímenes impunes, más deseamos y más debemos creer; más debe elevarse nuestra inteligencia para conocer el verdadero fin para que fuimos creados; y más y más debemos anhelar llegar al cabo de nuestro camino.
            
La historia de muchos individuos, de muchas familias... la historia de la humanidad entera, es un triste testimonio de que en el mundo la virtud padece y el vicio goza; y esta, verdad tan penosa como, inmutable, nos convence de esta otra que Víctor Hugo dejó escapar de sus labios, al hablar de los que padecen:
            
—“La muerte es una restitución”—
            
Y esto es cierto;
            
La muerte es una restitución para los que sufren, porque en la otra vida debe de darles Dios los bienes de que les privó en esta...
            
La muerte es una restitución para los que lloran, porque en la otra vida deben sonreír al pie del trono de Dios....
            
La muerte es una restitución para los que gimen, porque en la otra vida deben entonar cánticos de gloria al Autor de lo criado...
            
La muerte es una restitución para los desgraciados, porque en la otra vida deben ser dichosos...
            
Y también, la muerte es el principio del castigo de los malvados, porque en la otra vida deben sufrir para siempre..!
            
Este último pensamiento descarnado, es, sin duda, la sentencia de los crímenes del mayordomo.
            
Martirizado, más bien que exaltado por su torpeza, el hipócrita estaba inmóvil, sin quitar la vista de un punto fijo, y acaso sin pensar en nada.
            
Mientras tanto, los golpes que daban en la puerta se multiplicaban, porque el que llamaba indudablemente estaba ya demasiado impaciente, y renegaba de que le hicieran aguardar tanto tiempo; pero D. Jacinto, que seguramente no oía los golpes, continuaba hecho una peña, procurando comprender lo que acababa de pasar, y que se le figuraba fabuloso e imposible.
            
Tocaba las heridas que tenía en el muslo y en el brazo, y se enjugaba el sudor con las manos; clavaba la barba sobre el pecho, mojándoselo con la baba que corría de su boca.
            
Así pasó más de un cuarto de hora, durante el cual procuró Antonia fortalecer la entrada de su guarida, mientras que el que estaba en la calle, repetía sus toquidos a menudo.
            
Por fin, el mayordomo recobró algo el conocimiento; y tomando la vela de cera que aun estaba ardiendo, se puso a buscar a Antonia por las piezas que quedaban del lado de la cocina, pues en el acaloramiento de su defensa, no vio hacia donde se había dirigido.
            
No encontrándola por esa parte, iba a bajar al patio para buscarla, cuando recordó que le faltaba registrar las recámaras, y se dirigió a ellas.
            
Entró a la primera y no halló nada; y queriendo pasar a la segunda, observó que la puerta se le resistía, y esto le hizo conocer que allí estaba.
            
Dejó la luz en el suelo, y comenzó a empujar la puerta para abrirla; pero Antonia, algo repuesta con la tregua que sucedió a la lucha, contenía con su cuerpo los muebles, y hacía inútiles los intentos del mayordomo, cuyas fuerzas se hallaban disminuidas por la perdida de la sangre.
            
—Antonia..! Antonia..!—dijo al fin desesperado.—Ábreme... Ábreme... yo te adoro... abre... abre..!
            
La joven guardó silencio.
            
D. Jacinto prosiguió queriendo abrir la puerta dando con su cuerpo contra ella, y Antonia gastaba sus fuerzas, procurando impedir la entrada al mayordomo.
            
—Abre... Antonia... abre... yo te adoro..! oh... sí... tanto... tanto, que por poseerte voy a condenarme... porque... escucha... envenené a tu madre y a tu hermano..!
            
—Ah..!—gritó Antonia.
            
Y al mismo tiempo se oyó un ruido sordo, como de un cuerpo que caía, seguido de otro ruido más vivo, causado por los muebles que se desplomaron.
            
La revelación del hipócrita fue un golpe terrible que destrozó el corazón de Antonia, quien postrada por sus pesares y por la lucha espantosa que había sostenido más de media hora, no pudo resistir esta última puñalada de la suerte; y cayó aterrada, sin sentido, arrastrando tras de sí algunos de los muebles con que había atrancado la entrada, y debilitando de este modo el obstáculo que se oponía al mayordomo.
            
Este redobló sus esfuerzos con nuevo vigor.
            
Y al cabo, abrió la puerta.
            
Por fin, el mayordomo oyó que llamaban y bajó a abrir el zaguán.
            
El que esperaba entró, y D. Jacinto se olvidó de cerrar la entrada.
            
—Reniego..! Reniego..! Reniego..!—dijo el recién entrado bailando de impaciencia.—Estabas acaso muerto, que me has tenido esperando y llamando más de media hora..? Por vida de..! Ya tengo hinchada la mano de tanto golpear la puerta, hijo de una grandísima perra... diablo forrado de hombre...!
            
Es inútil que digamos quién era el que acababa de hablar, porque los lectores deben haberlo conocido.
            
—Sube, sube,—respondió el mayordomo.—Sube, que la noche está fría y puedo tomar un constipado.
            
—Mal rayo..! Ojalá y te pegara una fiebre que no te diera el tiempo necesario para contarla.
            
—Tan mal me quieres..?
            
—Lo que es eso no te interesa, porque ya sabes cual es mi carácter. Abre el portón.
            
—Vamos; ya está. Entremos ahora al gabinete, y allí sabré el negocio que te trae.
            
Un minuto después se hallaban en el gabinete.
            
El mayordomo se sentó en el sillón, y esperaba a que Simón tomara asiento; pero éste se lo quedó mirando con el aire más azorado y al mismo tiempo malicioso que pueda imaginarse.
            
—Qué me ves, Simón..?
            
—Que qué te veo..? Hombre... poca cosa. Dime, has jugado al carnaval esta noche, o te has dado de bofes con alguno..?
            
—Por qué..?
            
—Tienes la cara, y... diablo..! también la pechera de la camisa llena de sangre. A qué juego has jugado, hijo mío..?
            
D. Jacinto se vio la camisa, y se puso a reflexionar un momento.
            
Con la satisfacción brutal que acababa de tener, había olvidado completamente sus heridas, sin sentir ni aun los dolores; y hasta el momento en que lo advirtió Simón, fue cuando recordó todo lo que había sucedido.
            
—Demonio..!—prosiguió el Hombre-Momia haciendo un gesto de disgusto.—Qué feo estás, hijo mío. Te aseguro que si vas al infierno espantas a todos los diablos. Conque, respóndeme, qué cosa has hecho..? Quién te hirió..?
            
—Antonia..!—dijo el mayordomo, riéndose como debe reírse Satanás.
            
Simón abrió tantos ojos, si es que puede abrir tantos ojos un hombre que los tiene pequeños; y luego añadió:
            
—No te lo dije, Jacinto..? No te dije que esa Antonia va a ser la causa de tu perdición..?
            
—Ya es mía..!—replicó el hipócrita riendo otra vez.
            
—Tuya..!—exclamó Siinon incrédulamente.
            
—Sí; no te admires. Me costo mucho trabajo... luché mucho... me hirió; pero al fin, vencí...! ja ja ja ja..!
            
—No te rías, que me espantas..!—exclamó Simón.
            
El Hombre-Momia tenía razón.
            
D. Jacinto, con sus cabellos erizados y su frente chata; con sus cejas juntas, sus ojos pequeños y encapotados, su nariz de gancho, su boca abultada, sus bigotes espesos, y sus mejillas hundidas; y todo esto, manchado de sangre y lustroso de sudor, era el vivo retrato de uno de esos demonios que el capricho de los pintores nos presenta, para aterrar a la raza humana con la vista de un verdugo del averno; y su risa, parecida al graznido del cuervo, tenía algo de maldito y de infernal.
            
Y aquella noche reía con gusto y con gana, porque había consumado una obra de iniquidad; y los criminales siempre se gozan en su obra, con un placer cínico y bestial.
            
—Vamos,—dijo a Simón.—Dime, a qué has venido..?
            
—Te lo diré; pero con la condición de que vayas a lavarte la cara, y de que no te vuelvas a reír.
            
—Tanto te espanto..?
            
—Higo; ya no me iré de este mundo con deseos de haber conocido al mismísimo demonio, o por lo menos a su vera efigie.
            
—No exageres..!
            
—Qué..? Ven acá.
            
El Tiñoso tomó al mayordomo con una mano, y salió a la sala llevando la luz en la otra.
            
Puso a D. Jacinto enfrente de un espejo pequeño que se hallaba encima de una rinconera, y colocó la vela de manera que el mayordomo pudiera mirarse bien la cara.
            
—Qué te parece..?—dijo Simón.
            
—Ja, ja, ja, ja..!—fue toda la contestación de D. Jacinto.
            
—Reniego..!—Quieres no reirte..? Cada vez que abres la boca, se me figura que me traga el infierno...!
            
—Y te da miedo..!
            
—No; lo que me da es horror.
            
—He veras..?
            
—Hasta me espeluzno..!
            
—Ja, ja, ja, ja..!
            
—Maldito seas..!
            
—Hombre, hombre. No te impacientes.
            
—Pues no me he de impacientar..! Te parece que la figura que tienes es muy divertida..? Canario..!
            
—Ja, ja, ja, ja..! Yo y a limpiarme la cara, pero con una condición.
            
—Cuál..?
            
—La de que me laves las heridas.
            
—Anda, y acabemos.
            
Simón se quedó solo en el gabinete; y el mayordomo fue a lavarse la cara al comedor.
            
El Hombre-Momia, asombrado todavía por el espectáculo que acababa de presenciar, se puso a reflexionar seriamente sobre el carácter inconcebible de D. Jacinto.
            
—Este hombre,—se decía paseándose a lo largo de la pieza;—este hombre ardiente y desaforado, va a ser víctima de su apetito desordenado... Su pasión se parece a uno de esos torrentes, que naciendo en la cima de un monte, se precipitan desenfrenados arrastrando cuantos obstáculos encuentran a su paso; y que aullando como un lobo furioso, van a perderse en el mar... Es el esclavo de su torpeza... sensual, desde la médula de los huesos hasta la superficie de su cutis, no puede contener sus deseos, y se arroja al fondo del abismo, dando de botes sobre las quiebras... Oh.!! Su concupiscencia es espantosa, y su fin va a ser terrible..! Vive en el fuego... goza en el fuego... se revuelca en el fuego... morirá en el fuego..! No sé cómo chorrea sangre por sus heridas... debía de correr lava..! Pobre hombre..! me dá lástima... Es una brasa de lumbre que se opaca y que se aviva... Es un tizón cubierto de ceniza, que parece que no arde, pero que quema cuando se le toca... Oh..! Oh..! va a perecer..!
            
Diciendo así, se paró junto de la mesa.
            
Por algunos instantes más conservó su expresión sombría; y después, se fue serenando poco a poco, hasta que al cabo se sonrío.
            
—Bah..!—dijo recobrando su acostumbrado tono.—Y qué diablos me importa a mí que se condene este hombre..? Qué niño soy..! Acaso me quemo yo..? Nada de eso. Lo único que me interesa es que no se muera antes de que yo le deje encueros; lo demás, dáseme un pito... Si se quema, que se eche agua; y si no, que se abrase, lo mismo me da. Le estoy sirviendo con más diligencia que a mi propio padre, y cree que me paga con lo que me da o con lo que le pido... Cá..! Yo tengo mis proyectos; y a fe de Simón, de Hombre-Momia, y de Tiñoso, que los he de llevar a cabo, así entienda que necesito matar diez mayordomos..! Ojalá y pudiera..! No me saldría mal la cuenta. Pero lo que es éste está en mi poder.
            
Los dos tenemos nuestro lado de morir. Yo tengo ambición de brillar algún día; pero también tengo paciencia. El siempre está bebiendo y nunca se sacia; y además, tiene un carácter impaciente y bilioso. Decididamente soy superior a él por los cuatro costados; y al fin y al cabo, yo he de salir ganando. Dejemos correr el tiempo, y esperemos... Y si mientras me muero; entonces, finis coronat opus.
            
Después de esta conclusión tan filosófica, Simón continuó su paseo; pero ya su espíritu estaba completamente tranquilo, pues como buen bandido, había echado a las espaldas todas las consideraciones humanitarias, ocupándose solo de él y para él; y mandando al diablo todo lo que fuera extraño a su persona, se resolvió a continuar su carrera sin detenerse por nada.
            
Solazábase pensando en su porvenir, cuando entró D. Jacinto al gabinete, y parándosele delante, le dijo:
            
—Y ahora, te causó miedo..?
            
—No.
            
—Pues vamos a que me laves las heridas.
            
Entraron a la recámara, y el mayordomo se puso a disposición de Simón, quien con una limpieza que hubiera hecho honor a un cirujano, lavó las heridas y las ligó con unas vendas improvisadas de unos pañuelos de batista.
            
Cuando hubieron concluido, volvieron al gabinete.
            
Jacinto se arrellanó en su sillón, y el Tiñoso acercó una silla y se colocó a su lado.
            
—Con que, a que has venido, Simón..?
            
—A comunicarte cosas interesantes..?
            
—Respecto de María..?
            
—Sí.
            
—Qué hay..?
            
—En primer lugar, ya sabes que me presenté en su casa a cobrar los arrendamientos; y que según convenimos, dije que había yo sustituido al antiguo cobrador.
            
—Sí.
            
—Pues bien. La viuda me ofreció que a los ocho días me pagaría el dinero, en cuya promesa creí como en la salvación de nuestras almas, entiendes..?
            
—Sí.
            
—En seguida volví muchas veces sin lograr que me pagaran. Las amenacé con embargarlas y con lanzarlas de la accesoria; me suplicaron, y me mantuve firme; lloraron, y me enternecí, las dije que arreglaría el negocio, y héteme aquí que soy uno de los mejores amigos de la familia.
            
—Pero no habrán maliciado...
            
—Si estuviera yo tan apasionado como tu, las hubiera dejado que maliciar; pero como estoy en mi asunto, he tomado mis providencias. Escucha. He convenido con ellas en que me paguen el mes corriente, y un abono de dos pesos por lo que adeudan. No tenemos nada que temer, pues como has pagado un año de renta, nadie se presentará a cobrarles.
            
—Entonces, quiere decir...
            
—Quiere decir que están a nuestra disposición, y que el día que se te dé la gana...
            
—Por ahora no. Antonia... ja, ja, ja, ja...!
            
—No te rías..!—gritó Simón impaciente.
            
—Ya vuelves a tener miedo..?
            
—No; sino que ríes de una manera que molesta.
            
—Bueno, bueno. Has ido a casa de Inés..?
            
—No.
            
—Eres un zote..!—dijo H. Jacinto algo colérico.—Como ves eso poco más o menos, cuando sabes que puede perderme Inés, revelándolo todo..?
            
—Sabes que eso sería divertido..?
            
—Simón..!—dijo espantado el mayordomo.
            
—No te asustes, no te asustes,—contestó Simón;—pero no me desagradaría eso..!
            
—Simón..!—repitió el mayordomo, ya encolerizado por la chanzoneta del Tiñoso.
            
—Oye, oye,—continuó el último siguiendo el tema que se había propuesto.—Te parece que me divertiría poco, oyendo contar tu aventura..? Oh..! cuánta risa me daría..! Ja, ja, ja, ja..!
            
La risa del Hombre-Momia, si no era tan infernal como la de D. Jacinto, era más asquerosa.
            
Su cara, chata y pálida como el papel, se contraía burlescamente a cada una de sus risotadas; sus ojos pequeñitos lucían como dos trocitos de lumbre, y su rostro tenía el aspecto siniestro de un cadáver que se carcajea, si es que un cadáver puede carcajearse.
            
El mayordomo, que antes había aterrado a Simón con su risa, se aterró también con la de éste último, y con la imagen que se le presentaba si Inés confesaba todo cuanto había pasando; pues D. Jacinto, como todos los hipócritas criminales, era cobarde a la vista de un peligro que podía perderle.
            
Simón que observó esto, quiso vengarse a su vez del horror que le había causado el mayordomo con su risa; y prosiguió diciendo con su tono burlón e incisivamente irónico.
            
—Sí, sí, santurroncito mío. Me daría mucha risa ver destruida esa reputación de hombría de bien, que a costa de tanto trabajo y de tantas privaciones te has formado.... Ja, ja, ja, ja..!
            
—Endemoniado..!
            
—No lo dudo; pero escucha. Figúrate que tu, que desde la edad de quince años oyes misa todos los días, y que te confiesas y comulgas cada quince... Figúrate que tú, que has hecho muchas caridades durante el tiempo que eres mayordomo; y que desde que lo fuiste, comenzaste a juntar con mucha paciencia tus piedrecitas, y tu mezclecita; y que has hecho tus casitas, las que ha avaluado el comisionado del gobierno en trescientos mil pesitos, para cobrarte el tres al miliar de contribución... Figúrate que tú, que estás recibido en la sociedad, cual un hombre santo y sabio como un jesuíta; y que vives respetado como el mismo Domingo de Guzman, fundador del santo Tribunal de la Inquisición... Figúrate que tu, humilde hermano y cofrade del Santísimo Sacramento, y del hospital de Terceros; padre de los desgraciados y consuelo de los afligidos; terror de los criminales y esperanza de los justos; azote de los malvados y recompensa de los virtuosos.... ejemplo edificante de la caridad....
            
—Miserable..!—gritó el mayordomo abrumado por las alabanzas sarcásticas del Hombre-Momia.—Miserable..!—repitió apretando los puños, y moviéndose en su sillón como un perro encadenado en su cubil.—Si me sigues hablando de ese modo, por el alma de mi padre que te aplastó la cabeza..!
            
—Y quién fue tu padre..?—le preguntó Simón parándose de su asiento, y poniéndose fuera del alcance de las manos de D. Jacinto;—porque hasta ahora no me has dicho...
            
El mayordomo se paró como estirado por un resorte; su cuerpo, flaco y tieso como el asta de una bandera, se mecía pausadamente como un árbol mediano azotado por el viento; sus facciones estaban lívidas; sus dientes rechinaban hasta causar calosfríos, y su boca se movía para hablar y no podía.
            
El hombre estaba insufriblemente feo; y toda esa alteración la había causado la mofa que Simón estaba haciendo de él, y el tono superficial y burlesco con que le hablaba.
            
Simón, arrinconado en un extremo del gabinete como un gato a caza de ratones, le veía riéndose con toda la befa imaginable; y el mayordomo, ciego de rabia, movía las manos en ademán de cogerle, sin conocer que desde el lugar en que se hallaba, le era absolutamente imposible.
            
—Hijo mío, hijo mío,—le dijo al fin Simón.—Modera tu cólera y hagamos las paces.
            
Jacinto dio un pujido, y se dejó caer en el sillón.
            
Simón se acercó a él, y se lo quedó mirando.
            
El mayordomo tenía los ojos cerrados y la boca abierta, por la que arrojaba un baho, cuyo calor abrasaba.
            
El Tiñoso le miraba asombrado, y diciendo para sí:
            
—Indudablemente, yo soy superior a éste.
            
Así que D. Jacinto salió de su letargo, volvió la vista a todos lados, como un hombre que despierta de un sueño horroroso; y cuando hubieron pasado algunos segundos, lanzó un suspiro largo y trabajoso.
            
—Simón..!—dijo queriendo pararse sin poder hacerlo, porque su -cuerpo se hallaba torpe y fatigado.
            
—Aquí estoy, hijo mío, aquí estoy;—respondió el Hombre-Mómia con una voz cariñosa.—Repónte y hablemos como dos buenos amigos, echando al olvido todo lo que ha sucedido.
            
—Me has martirizado..!—dijo el mayordomo.
            
—Lo siento, Jacinto; pero tu también me diste un rato muy penoso; y hablando francamente, he querido desquitarme. Conque, lo pasado pasado, y...
            
—Sí, sí;—replicó D. Jacinto.—Continuemos siendo amigos, pues nos necesitamos el uno para el otro.
            
—Como ha sucedido hasta ahora, santurroncito mío,—contestó Simón, recobrando gradualmente su acostumbrado tono. —Ya sabes que te soy adicto de cuerpo y alma, y que puedes contar conmigo para todo lo que se te ofrezca.
            
—Como tu conmigo, Tiñoso renegado..!—replicó sonriendo D. Jacinto, y acomodándose bien en su asiento.
            
—Bien, y adelante. Qué quieres que haga..?
            
—Que vayas a casa de Inés.
            
—Mañana mismo.
            
—Preguntarás por D. Pedro, y le saludarás como si lo conocieras de mucho tiempo ha, pues así lo he convenido con él, para que Inés no sospeche que yo te envío; después...
            
—Obraré como me convenga... buscaré el nombre de una enfermedad la más a propósito para engatuzar a ese vejete, y te respondo del buen éxito de la empresa. Pero dime, hijo mío; llegado el caso, qué diablos piensas hacer del muchacho..?
            
El mayordomo pensó un momento, y luego dijo:
            
—Ya dispondré de él.
            
—O yo lo haré por ti. Te conformas..?
            
—Me es indiferente,—replicó D. Jacinto, cuyo corazón perverso era inaccesible a los sentimientos de la paternidad.—Y cómo harás para salir bien de este atolladero..?
            
—Ya veremos. Ya sabes que soy hombre del momento.
            
—No olvides que nadie debe sospechar...
            
—Lo entiendo, hijo mío, lo entiendo. Tu reputación quedará ilesa, y el muchacho no te estorbará.
            
—Eso es precisamente lo que quiero.
            
—Y eso sucederá. No importa cómo; pero te juro a fe de Simón, que todo saldrá bien.
            
—Y tu recompensa será grande.
            
—Gracias. Hablemos de otra cosa.
            
—Dí.
            
—Ya sabes que me robé a la hija de Loaza.
            
—Y es bonita...?—preguntó Jacinto, cuyos ojos brillaron inmediatamente como los de un perro en un lugar oscuro.
            
Simón miró al mayordomo de hito en hito, y le dijo con una expresión sentenciosa y benévola:
            
—Jacinto, hijo mío, es necesario que tengas cuenta con lo que haces... modérate, porque si no, vas a acabar de una manera tan triste, que al pensarlo me estremezco..!
            
—Pero si no puedo,—contestó aquel hombre;—no puedo; mira lo que he comprado,—añadió levantando un pañuelo que cubría un bulto de media vara de largo, que estaba encima de la mesa.—Mira. Yes que bonita..?
            
El Tiñoso meneó la cabeza.
            
Lo que descubrió D. Jacinto fue una Venus de mármol, cuyos puros contornos eran obra de un famoso estatuario extranjero, que estaba radicado en México.
            
—La obra es buena,—dijo Simón;—pero te aseguro que sus efectos van a ser muy perniciosos.
            
—De qué lo infieres..?—preguntó D. Jacinto.
            
Simón se sonrió con lástima, y replicó al mayordomo:
            
—Cubre tu Venus, y hablemos de negocios.
            
Jacinto cubrió su estatua, y se sentó otra vez.
            
—Con que has robado a la hija de Loaza, eh..?
            
Antes de continuar, advertiremos, que aunque D. Jacinto había visto a la boqui-rubia en el balcón de la casa de María, ignoraba absolutamente que era hija de Loaza.
            
—Sí;—respondió Simón a la pregunta de su interlocutor.
            
—Y con qué objeto..?
            
—Con el de evitar que nos delaten.
            
—Robar a la hija, para... Si no me explicas eso, no te entiendo en toda la noche.
            
—Lo concibo; porque lo que es ahora, estás hecho un podenco.
            
—De lo que no me arrepiento. Explícame...
            
—Escucha. No pudiendo indagar el paradero de ese malditísimo cajón de ébano, y conociendo que si no nos apoderábamos de los papeles, éramos perdidos sin remedio, me puse a cavilar la noche del día del fracaso del Padre Anselmo, de qué modo arreglaría yo la manera de obtener esos malditísimos testimonios de la muerte del padre de Loaza. Ay, hijo mío..! Y qué noche que pasé..! Recordarás que a otro día vine a verte, y que te dije que tenía yo miedo, no es verdad..? Pues bien; Jo que es eso era cierto, y te lo repito ahora. Tenía yo miedo por la primera vez de mi vida; y el origen de ese miedo, no era otra cosa más que esos documentos condenados, pues estando los Loaza dispuestos a servirse de ellos, nada les era más fácil que presentarlos a los tribunales y ponernos en mil apuros, de los que no saldríamos sino en el Ejido o en San Juan de Ulúa. Como decía, pasé toda la noche cavilando: primero me ocurrió matar a los Loaza; pero esto me presentaba el inconveniente de que era necesario asesinarlos en la calle a los dos de una vez, cuya resolución no se podía realizar: después se me puso asaltar la casa; más para esto se necesitaba mucha gente, y como el cuartel de los Bravos está en la acera de enfrente, no quise exponer el resultado de la maniobra. En esto me sorprendió el día, y salí a la calle, sin saber a dónde iba; y no podré decirte asertivamente lo que hice antes de ver a la campana, en cuya casa me puse a leer detenidamente las noticias de la comadre Francisca. Ya las había leído más de diez veces sin sacar ningún partido, cuando, héteme aquí que di con el ovillo.—„La hija de Loaza,”—me dije,—„va todas las mañanas a la Alameda, a platicar inocentemente con su amante... Pues bueno; mañana, después de que ella salga de su casa, saldrá la comadre Francisca pretextando alguna cosa creíble; entrará en un coche que la esperará en la puerta de la iglesia del Señor de Santa Teresa; se dirigirá a la Alameda, adonde la aguardaré con Manos-Largas y Macedonio, quienes llevarán unas vendas y unas mordazas, para hacer uso de ellas según las circunstancias. La comadre Francisca se apeará del coche, irá en busca de la joven, la dirá que mandó avisar su tía que la robaron; y que el amo la envió a buscar, para que inmediatamente se fuera a casa de la señora de San León, y que por ir pronto ha tomado un coche del sitio. La comadre es bastante despabilada; y la joven, que no tiene motivo de desconfiar de ella, la creerá a pies juntillas, la seguirá, entrará al coche acompañada de su recamarera, el cochero fingirá dirigirse a la calle del Puente de Alvarado, dará vuelta por la calle que de San Fernando desemboca al Paseo-Nuevo, atravesará éste, y al cabo de la calzada, mis compañeros y yo entramos en el coche, amenazamos a las mujeres, las vendamos los ojos, corremos las persianas, y negocio hecho.”
            
—Y salió bien tu plan..?—preguntó D. Jacinto que había estado escuchando atentamente a Simón.
            
—Perfectamente. La chica y su criada están en mi poder hace más de un mes.
            
—Y qué logras con eso..?
            
—Una friolenta. Que no se ocupen de nosotros sino de buscar a la joven; y mientras, la comadre Francisca, que volvió a casa de Loaza como si tal cosa, indagará el paradero de esos papeles, nos liaremos dueños de ellos, y entonces pondré en libertad a mis prisioneras.
            
—Pero si no se logra que la comadre Francisca descubra en donde está la caja de ébano..?
            
—Me queda el último recurso...
            
—Cuál..?
            
—Proponer a los Loaza el cambio de la muchacha por los papeles. Esto tiene sus riesgos; pero ya veré cómo los evito. Ahora, dime; qué sucede con tu pupilo..?
            
—No ha vuelto de Toluca.
            
—Y por fin, qué haremos de él...
            
—Hombre... no sé. Lo del bebedizo me parece difícil, porque es en estremo desconfiado, y... maldito...! Me dijo que volvía a arreglar definitivamente los negocios de su casa..!
            
—Ahí está lo malo...
            
—Oh..! y yo no sé qué hacer..!
            
—Ni a mí me ocurre...
            
Los dos miserables se quedaron pensativos; y después de un momento, se miraron, se acercaron uno a otro, hablaron en voz muy baja y se rieron estrepitosamente.
            
—Un mismo pensamiento..!—exclamó D. Jacinto.
            
—Sí;—replicó Simón.—Pero por qué nos lo dijimos en secreto..?
            
—Sería porque no lo oyeran las paredes; ja, ja, ja, ja..!
            
Un momento después Simón salió a la calle; y el mayordomo, así que cerró el zaguán, subió a la vivienda interior.
            
Que fue lo que tan simultáneamente pensaron esos dos hombres..?
            
Tal vez lo sabremos; pero aseguramos de antemano, que no será nada bueno, porque uno de ellos era Satanás, y el otro su cómplice.
            
Veamos ahora lo que sucedió con Antonia, mientras que Satanás y su cómplice se entretenían en su conciliábulo.
            
Pasado algún tiempo de su desmayo, la desdichada criatura volvió en sí; y como si despertara de un sueño pesado, llevó a la frente una de sus manos, colocándose la otra sobre el corazón, y procuró coordinar sus ideas y recordar por que extraña casualidad se encontraba en aquel sitio.
            
Su cuerpo, fatigado por la lucha inexplicable que acababa de sostener, estaba tan cansado que con dificultad podía estarse sentada en el suelo; los párpados de sus ojos se cerraban de debilidad, sus sienes ardían, y su cabecita estaba pesadamente inclinada sobre su pecho.
            
Un estremecimiento repentino la agitaba por intervalos, y un suspiro trabajoso se escapaba de aquel seno comprimido por tantos dolores, por tantas angustias.
            
Sentada cerca de la puerta, rodeada de muebles y apenas alumbrada por la luz opaca de la vela, que el mayordomo dejó en la recámara anterior a la en que se hallaba Antonia, la postrada joven parecía más bien una aparición de los mil y un fantasmas de Dumas, que una mujer carnal.
            
En ese estado pasó algunos minutos; y se hubiera prolongado mucho tiempo, si no hubieran herido sus oídos las estridentes y satánicas risotadas que soltaba D. Jacinto, a despecho de la impaciencia, y del terror del Hombre-Momia.
            
Para que a los lectores les parezca creíble esa circunstancia, es preciso advertirles, que la pieza en que se hallaba la joven, podía ponerse en comunicación con la recámara y con el gabinete del mayordomo, abriendo una puerta en la pared de la derecha.
            
Esas carcajadas hicieron en el alma de Antonia el efecto que hace la luz en la vista de una persona que mira el sol, después de haber estado mucho tiempo en la oscuridad.
            
Sus recuerdos, adormecidos por la postración de su físico, se despertaron de repente al oír la risa de su verdugo; y como azotada por un golpe eléctrico, se puso en pie cubriéndose el rostro con las manos, y lanzando un gemido semejante al que lanza el desgraciado a quien traspasan el corazón con un puñal.
            
Todo cuanto había pasado, todo cuanto acababa de suceder, se presentó con fuerza a su imaginación, hiriéndola de una manera incisiva y terrible....
            
Su cuerpo se estremecía convulsivamente; sus ojos brillaron como dos carbunclos; y sintiéndose desfallecer, se cargó contra la pared, y en esa posición se puso a reflexionar sobre su situación....
            
Lo pasado, lo presente, lo futuro... en todo pensaba, todo se lo representaba de un modo triste y desconsolador...
            
Recordó a su madre, a su hermano; recordó la lucha tremenda que acababa de pasar; y por fin, pensó en su deshonra...
            
Entonces, un grito desgarrador y colérico salió de aquella boquita de granate, y un relámpago de fuego devorador pasó por sus negros y rasgados ojos, al mismo tiempo que dos lágrimas se deslizaron lentamente por sus mejillas.
            
Aquella criatura tan hermosa como altiva, sintió una desesperación indefinible al verse violada por el mayordomo.
            
Para un carácter como el de Antonia, semejante atrocidad no era solo la deshonra.
            
Era más todavía.
            
Era un ultraje inaudito, una humillación forzada impuesta a la dignidad femenina, a la que ella tenía eminentemente aristocratizada.
            
Así es que, reflexionando en su inevitable situación, Antonia se sintió herida vivamente en su orgullo, legítimo, si se considera la posición social de la mujer.
            
Abrumada por esos pensamientos implacables, viéndose deshonrada, perdida, arrojada al precipicio por un hombre tan repugnante como el mayordomo, a quien aborrecía como un pobre al. agiotista que le roba impunemente; y además, encontrándose sola en la tierra, sin ninguno que castigara al malvado que la perdió, se convenció de que ella sola era la que podía vengarse; y desde ese momento proyectó una venganza tan espantosa, como la manera con que el hipócrita la había deshonrado.
            
Ya se había resuelto a ello, cuando una circunstancia vino a oponerse a su decisión.
            
Cómo se vengaría..?
            
A esta pregunta desfalleció su valor.
            
Y en efecto, la respuesta era difícil.
            
No tenía ni un amante, ni un pariente que la vengara; ella sola existía sin nadie que pudiera interesarse por ella; pero por lo mismo que estaba sola, cómo podía realizar esa venganza, si era mujer, y una mujer sin influencia social y sin dinero..?
            
Apelaría a la justicia..?
            
Era pobre, y la justicia...
            
La justicia quiere ser rica.
            
Podía obtener el castigo del mayordomo, entregando sus gracias a un tinterillo, a un escribano o a un juez....
            
Pero esto no quería Antonia..!
            
Y, además, que haría la justicia para vengar a la joven..?
            
Solo dos cosas.
            
Obligar a D. Jacinto a que se casara con ella;
            
O hacer que la pagara una pensión vitalicia.
            
Lo primero la espantaba.
            
Lo segundo era pagarla su honor con dinero;
            
Y ella no quería dinero...!
            
Quería venganza..!
            
Y no una venganza vulgar, sirio una venganza tremenda....
            
No sabía cuál; pero así la quería.
            
Y estaba fluctuando en su indecisión, cuando otro nuevo recuerdo acrecentó su cólera.
            
El mayordomo había asesinado a su madre y a su hermano..! Entonces volvió a pensar en acudir a la justicia; pero siempre tendría que dar sus hechizos para lograr que castigaran al criminal; y con esto, que lograría....?
            
Que lo ahorcaran.
            
Esto es una pena; pero no una venganza; y, lo volvemos a repetir;
            
Antonia quería vengarse.
            
Le quedaba un recurso.
            
Ser la querida de alguno.
            
Pero para que ese la vengara, necesitaba decirle lo que la había pasado; y esto, para ella, era otra humillación.
            
Confesarse deshonrada delante de un hombre..!
            
Semejante pensamiento le era insoportable.
            
Y es necesario confesar que en esto había palpable contradicción; porque, en primer lugar, ella no tenía la culpa de su desgracia; y en segundo, una mujer que quiere vengarse, no se para en los medios de conseguir sus fines.
            
Pero esta contradicción era inevitable; existía en el carácter de la fogosa Antonia.
            
De ahí es que la desdichada criatura no sabía que resolución había de tomar para obtener, no una reparación, sino una venganza tan grande como la ofensa que acababa de recibir.
            
Su pensamiento, ofuscado por las ideas que atropelladamente se le ocurrían, llegó por fin a embotarse a fuerza de tanto cavilar, y la postración moral sucedió al desaliento físico que un momento antes la abrumaba.
            
Los asesinatos de su madre y de su hermano; el combate indescribible que precedió a su desventura; la imagen de su estado actual y su sed inexorable de venganza, todo se presentaba a su imaginación enferma y exaltada; pero todo de un golpe, sin descanso, sin tregua, sin misericordia..!
            
Y martirizada por tantas desventuras, ni pensaba, ni discurría...
            
Veía.
            
Su pecho, cruelmente oprimido por la angustia, se elevaba fuertemente, movido por su trabajosa respiración; su gracioso y delineado cuerpo temblaba imperceptiblemente; y punzada por sus dolores, mordía la yema de su dedo índice con sus blancos y afilados dientes, y profería unos aulliditos semejantes a los que lanza una tigre que llora por sus hijuelos....
            
Las torturas de ese corazón eran de las que no se explican, por más que uno procure describirlas.
            
La hermosa criatura, que poco tiempo antes tenía familia; aquella joven, bella y lasciva como una diosa de la mitología, que media hora antes, pensaba en su suerte y se ponía en guardia contra asechanzas de un malvado, decidida a darse la muerte antes que verse deshonrada por el, se encontraba, sin poderlo evitar, huérfana y sola en el mundo, y perdida, a pesar de su resolución y de sus precauciones.
            
La vida, que en una época se le presentó encantada con la esperanza de encontrar un hombre que la amara, para entregarse a él sin reserva, se le presentaba después de sus desgracias, con los más negros colores que pueden ocurrirse a una imaginación tan irritable como la de Antonia; y el helado contraste de lo que era y de lo que podía ser, era un tormento más que pesaba sobre aquella alma, demasiado fuerte para resistir tantos pesares.
            
Perdida en un laberinto de reflexiones; atormentada por esa transición repentina del bien al mal, de la dicha a la desgracia, la infeliz criatura sentía oprimidas las sienes y pesada la cabeza; y su cuerpo, dominado por esa aflicción incesante, se debilitaba progresivamente....
            
Pero así, todavía era hermosa....
            
Así todavía, hubiera inspirado amor al hombre que la hubiera visto....
            
Al cabo sintió que le faltaban las fuerzas; sus piernecitas flaquearon; y entonces se volvió a sentar en el suelo, dejando resbalar su cuerpo por la superficie de la pared....
            
Y en esta situación tan natural como incómoda, hubiera podido confundirse con la heroína del Leoni de J. Sand, la noche que sin quererlo, escuchó la bella manceba, la relación del asesinato infame, que, ayudado por el vizconde Lorenzo de ****, cometió su querido en la persona del noble y caballeroso Pablo Henryet.
            
Tanta aflicción, tantos tormentos debían de causar una reacción moral en la persona que los soportaba; y esto fue lo que al cabo sucedió con Antonia.
            
Después de ese abismamiento tan confuso, una idea, sola como el sol en medio del día, se enseñoreó del pensamiento de la ofendida joven, como el remordimiento del corazón del criminal.... Sintió sed; pero sed de venganza; y esa sed era tan ardiente, tan cruda como el sufrimiento que la abrumaba, y tan implacable como la lujuria feroz del miserable que la había perdido....
            
Reanimada por ese deseo incesante, la encantadora criatura se puso en pie, y sacudió su cabecita como queriendo arrojar de sí todo pensamiento que fuera extraño a esa venganza; anduvo algunos pasos a la ventura, y sin quererlo, se encontró en el centro de la sala, en cuyo lugar se quedó inmoble, como una pirámide de Egipto en medio del desierto.
            
La sala estaba casi a oscuras, porque la luz se había consumido; y el brillo de la luna, opaca por los nubarrones que entoldaban la tierra, y que penetraba por la puerta vidriera de la sala, alumbraba débilmente un trecho de aquella pieza, mudo y elocuente testigo de los esfuerzos desesperados que hizo Antonia, para escapar de las garras del mayordomo....
            
Y allí, parada en el centro del lugar en que minutos antes había pensado en su suerte, en que se había puesto a rezar por su madre y por su hermano, y en que se había visto atacada por el hipócrita, la pobre joven volvió a quedarse sumergida en sus cavilaciones...
            
O mejor dicho, dejó ya de pensar....
            
Había caído en una de esas atonías insondables en que la confusión letárgica de las ideas, priva al que padece de la facultad de discurrir, haciéndole sufrir un dolor opresivo, vago e inexplicable.
            
Antonia, con la faz pálida, como la luz de la luna; con los labios temblorosos y con los ojos tan espantados como los de una loca, recorría con su vista aquella sala, y la detenía de cuando en cuando, en el lugar en que se sentaba a coser al lado de su madre; en el sitio en que había muerto Ignacio; en el lugar en que se había arrodillado a orar; en el rincón en que se había defendido, y en los muebles de que se había servido para su defensa...
            
Pero si la hubieran preguntado qué era lo que miraba, seguramente no habría podido responder, ni mucho menos explicarlo...
            
Miraba en derredor de sí; pero miraba dominada por una fuerza extraña...
            
En su alma había reminiscencias; pero en su pensamiento no había recuerdos...
            
Y, cosa singular..! Su fisonomía tomaba la expresión del dolor, del odio, de la cólera y del miedo, según los lugares en que se fijaba su vista...
            
Perecía un autómata magnífico, a quien el artista hacía mover a su antojo...
            
Por último, después de ese combate moral y tan terrible, un gemido prolongado y desgarrador salió de aquel seno torturado; y un río de ardientes lágrimas, se desprendió de aquellos ojos, nacidos para devorar con el fuego de sus miradas.
            
Pasados algunos segundos, la infeliz Antonia, enjugó su llanto...
            
El dolor se había desahogado.
            
La cólera, el odio y la sed de venganza, volvieron a despertarse en aquel corazón tan cruel como infamemente vulnerado; y después de una fluctuación entre la vergüenza y su deseo vengativo, se resolvió a apelar al último recurso que la quedaba.
            
—Sí;—dijo estremeciéndose de rabia como una loba enjaulada.—Sí; yo me vengaré... Necesito mucho valor... pero lo tendré..! Necesito mucha paciencia... tendré tanta como la que tuviste para asesinar a mi madre y a mi hermano... tanta... como la que tuviste para esperar el instante propicio para violarme... Me dejaste sin madre... sin hermano... huérfana, sola, abandonada... has desvanecido las ilusiones que me había yo formado... yo me vengaré de ti... no sé cuando... pero el día ha de llegar, y mi venganza debe de ser terrible... espantosa... tremenda,..!!! Ah..! No sé cual será... pero mil muertes que sufrieras, las habías de preferir a mi venganza...! Yo podía haber hallado un hombre a quien amar y que me hubiera amado... podía haber sido dichosa... y ahora, gracias a ti, mi dicha es imposible, porque ya no puedo amar a nadie... o si lo amo, ya no podré entregarme a él con orgullo, y este será un tormento más que des a mi corazón, y otro ultraje que yo tenga que vengar..! Oh..! sí; sí...—continuó apretando los puños, llorando de cólera y con una voz ahogada.—Me vengaré..! me vengaré..! Cualesquiera que sea el lugar en donde habites, allí te seguiré como tu sombra... Querías unirte a mí... ya estamos unidos; pero nuestra unión comenzó con una infamia de tu parte, y acabará con una reparación de parte mía... y esta reparación, debe ser espantosa..! Más de lo que tu pudieras imaginar... más de lo que yo misma la deseo..! Mucho más... espantosa..! espantosa..!
            
Y delirando con su idea, se puso en pie, fue a su caja, y al tomar un mantón de lana negro, sonó el oro que el mayordomo había colocado allí esa mañana.
            
La impresión que el sonido de las moneda y el brillo del oro causó en el alma de Antonia, fue una de aquellas imposibles de explicar; bástenos decir que se arrojó sobre él como un avaro se arroja encima del ladrón que le roba; y echándoselo a puñados en el seno, sin dejar en la caja ni una de aquellas onzas, lanzó una risotada convulsiva, se cubrió con el mantón, atravesó rápidamente las piezas de la casa, abrió el portón y bajó basta el descanso de la escalera.
            
Allí se quedó parada mirando hacia la vivienda del mayordomo, y dijo con voz comprimida y riendo sorda y repetidamente:
            
—Me ofrecías tu oro... ya tengo tu oro... Apagaste tu sed en mi deshonra... Oh..! Yo te abrasaré de sed..!
            
Y bajó la escalera, salió a la calle, tomó por la izquierda, y dio vuelta por la plazuela de S. Juan de la Penitencia, y siguió por la calle del Agua escondida.
            
En este último instante fue cuando el Hombre-Momia salió de casa del mayordomo, después de haber concertado la perdida de María, de Hipólito y de Inés.
            
D. Jacinto, luego que salió Simón, cerró la puerta del zaguán, y aguijoneado por su apetito, subió a la vivienda interior.
            
Llegó a la puerta de la sala y se quedó parado, inclinando el oído hacia el interior de la casa, para escuchar si Antonia había vuelto de su desmayo.
            
No oyendo absolutamente nada, atravesó el umbral de la puerta sonriendo como un demonio; y llegó hasta la de la recámara, donde había abusado del letargo de la desventurada joven.
            
Quedóse parado en aquel sitio, y como la vela de cera estaba colocada detrás de él, y un poco hacia el lado a que se abría la mampara, la sombra de su cuerpo le impedía ver el interior de la recámara; y creyendo que aun seguía desmayada su víctima, dio un paso hacia delante, tropezó con un mueble y, cayó al suelo.
            
Un alarido, semejante al de un salvaje, turbó el silencio absoluto que reinaba en la casa; y el mayordomo se puso en pié llevando la mano a la cabeza, porque se la había roto al caer contra la cama.
            
Después de algunos minutos, no queriendo exponerse de nuevo a otra desgracia, salió a la pieza anterior, tomó la luz, y volvió en busca de Antonia...
            
Como el lector debe suponerse, ya no la encontró.
            
Entonces, no creyendo que la joven hubiese podido huir, comenzó a registrar escrupulosamente la casa, hasta el rincón más lejano, detrás de las puertas, debajo de los muebles; y no hallándola en ninguna parte de la habitación, bajó la escalera, registró los cuartos bajos que siempre mantenía vacíos, pasó al segundo patio, y volvió otra vez a registrar de nuevo la vivienda, y tampoco la encontró.
            
—Es imposible;—se dijo dudando todavía;—es imposible que se baya fugado... debe estar escondida en algún sitio... pero en dónde..? He registrado toda la casa con mucho cuidado, y no la halló en ninguna parte... Se habrá subido a la azotea..? Oh..! sí, eso puede ser... voy a ver... voy a ver..!
            
Y siguiendo su pensamiento salió a la azotehuela, y ayudándose con una escalera de mano subió a la azotea.
            
El aire húmedo de la noche, refrescó algo el temperamento del mayordomo, y esto le sirvió de ayuda para poder registrar las azoteas, precaviéndose para que no le vieran los vecinos.
            
Recorrió desde la azotea de su casa, hasta las de la calle de Victoria y callejón de la Teja, pero en ninguna encontró lo que buscaba: observó escrupulosamente los accidentes que ofrecían, y conoció que era imposible que Antonia se hubiera escapado por allí, porque no le era fácil bajar por ninguna parte sin el auxilio de alguna persona, lo que no podía efectuarse sino inquietando a la vecindad, en cuyo caso, el había de haber oído algún rumor; y hechas estas reflexiones, se quedó silencioso y pensativo.
            
Al cabo de algún tiempo, dio una exclamación, y se dirigió con prontitud a bajar de la azotea.
            
Lo que causaba su prisa, era un pensamiento descabellado que se le había ocurrido.
            
—Seguramente,—se dijo,—me habrá ido a buscar a mi vivienda, porque ya debe amarme como Inés..!
            
Y alucinado con esta imagen, bajó de la azotea por la azotehuela de su casa, y entró a ella llamando a Antonia, con un acento repugnante y diabólicamente cariñoso.
            
Buscó en toda la casa, y buscó en vano.
            
Su exaltación asquerosa se dejaba ver en sus facciones, llenas de sangre por la nueva rotura que se hizo en la cabeza, y su mente acalorada por la desaparición del objeto de su sensualismo, se resistía a creer lo que acababa de suceder, sin que él hubiera podido ni siquiera imaginárselo.
            
Parado en la puerta de la antesala, con la luz en la mano, con la frente inclinada y con la cólera en las facciones;
            
—No puede ser,—se decía;—no puede haberse ido... yo tengo la llave del zaguán, y... Ah..!—continuó dándose una palmada en la frente, rechinando los dientes y con una expresión desaforadamente colérica.—Ah..! Cuando entró ese condenado de Simón me olvidé de cerrar la puerta.-! Maldito sea..! Por él se me ha escapado... por él la he perdido... y era tan hechicera...!
            
Quedóse un momento en silencio, y después continuó:
            
—Pero es pobre... no tiene familia... oh..! volverá..! Sí; yo la amo... Antes se me resistía por no deshonrarse... ahora está perdida, y ya no le importará ser mía, sobre todo, cuando la ofrezco oro..! oro..! oro..! Pero... y si se ha llevado,— prosiguió temblando de miedo;—y si se ha llevado el oro que puse esta mañana en su caja..? Entonces... indudablemente la he perdido..! voy a ver..! voy a ver..! es fuerza que yo sepa..!
            
Bajó la escalera de su vivienda, subió la de la interior, atravesó la sala y llegó a la recámara.
            
Allí, con un afán extraordinario, dejó la luz en el suelo, abrió la caja de Antonia, y buscó el oro.,..
            
Nada encontró.
            
Este último golpe fue terrible.
            
El mayordomo se quedó hecho una estatua entre la luz y la caja, y tan pálido, tan aterrado como se quedó Nerón, en el momento de saber que el senado le había condenado a muerte.
            
Mientras tanto, Antonia, prosiguiendo su camino, había dado vuelta por la calle de S. Juan; y al llegar a la esquina de la calle de las Vizcainas, se quedó indecisa, pensando qué dirección tomaría.
            
Era la noche del 7 de Setiembre.
            
Los vecinos del barrio de Regina celebraban con luces, vendimias y fuegos artificiales, el aniversario de la Virgen de Loreto.
            
En cada balcón había faroles de cristal, y en cada puerta los había de vidrio o de papel de colores, caprichosamente tejidos y entrelazados.
            
Las calles de las Batas, 2ª de Mesones, del Tompeate, del Puente de Monzon, del Tornito, de Regina y de la Estampa de Regina, estaban llenas de multitud de puestos, de hachones y luminarias, de gente, y, forzoso es decirlo, también de lodo, gracias a lo puerco del piso y al furibundo aguacero que cayo en la tarde..
            
Multitud de jóvenes hermosas estaban en los balcones, viendo transitar a un sin número de gente que en esas noches va a pasear las luces, o divirtiéndose con ver a un chico atrabancado que brinca una luminaria, o que enciende un cohetito o una palomita de a doce por tlaco, asustando con ella a otro inocente chiquillo, o arrojándolo encima del puesto de una buñuelera, la que reniega del atreviduelo con la mayor buena fe del mundo.
            
Por aquí, en la esquina, se veía una masa de gente, haciendo oleadas y dando de empellones para poder acercarse al tablado, encima del cual se hallaba una música militar; por acá, una pobre mujer se sentía prensada por la multitud, un chicuelo lloraba porque lo espachurraban, una vieja regañaba por que la oprimían, y un elegante, regalaba a los oídos de los transeúntes, una insolencia de buena sociedad, encolerizado porque un insolente pie, cayó pesadamente sobre el suyo.
            
Un poco hacia la izquierda, se miraba a un ciudadano haciendo a un ratero el no envidiable presente de media docena de puñetazos, porque quiso aliviarle del peso de la mascada; y el ratero caía encima del puesto de fruta que estaba en la esquina, y la frutera vomitaba veinte blasfemias, y la policía tenía a bien intervenir en el asunto, para evitar que aquel barullo acabara a cuchilladas.
            
Del otro lado, en la esquina opuesta, había una tamalera que los vendía de chile y de duce, y al lado de la tamalera, un indígena que convidaba a los concurrentes a que le compraran el tostao diurno ; y junto de éste, se encontraba una mujer que vendía a cuarenta nueces por medio, limas, naranja de china, y otra porción de frutas; después seguía la buñuelera, especie de cocinera que se empleaba en freír telas de harina, amasada con una limpieza no muy escrupulosa que digamos, y que maldecía con mucha sencillez a la patera, que estaba a su lado vendiendo pipian, y pulque blanco, colorado y de piña; y por todas las calles que hemos nombrado, multitud de gente paseando, muchos con objeto, algunos sin él, los más requebrando a las hermosas, otros, entre los que se llaman elegantes, dando un tirón de rebozo, un apretón de cintura y hasta un beso, a alguna garbancera provocativa, de esas de pies chiquitos, talle estrecho, cuerpo pequeño, ojos de fuego, genio picaresco y color rosado.
            
Y en una esquina, o en la puerta de un zaguán, se ve a un elegante, con el lente clavado en el ojo, la vista en un balcón y haciendo con el puro señas taquigráficas a cierta jovencita que le obligaba a hacer el oso.
            
Pero lo que más llamaba la atención de toda la concurrencia, era una cosa demasiado común en estas luces; y que sin embargo, merece que hagamos mención de ella, con más espacio de lo que quisiéramos.
            
La linterna mágica.
            
Especie de farol trasparente que contiene dentro un juego de aros, en los que hay pegadas varias figuras de papel al capricho de quien las hace; y que, impelidas por el aire hacen dar de vueltas a los aros, que están unidos por medio de unas varitas a un cilindro hueco de madera, el que entra en una vara perpendicular colocada en el centro de la linterna.
            
En frente de ella había un sin número de curiosos, grandes y chicos, ricos y pobres, y hombres de bien y pillos.
            
Y entre esa multitud había dos individuos de los que no podemos menos de ocuparnos.
            
Uno, pequeño de talla, grueso de abdomen, ancho de pecho, de rostro redondo y colorado, aspecto serio al mismo tiempo que malicioso, era actor de un teatro de México; y el otro, alto y delgado de cuerpo, de cara larga, cabello negro, ojos pequeños, encapotados y de color pardo oscuro, poca perilla y menos bigote, vestido con traje negro y centro blanco, era un autorcillo dramático de esos que por desgracia o por dicha de la literatura mexicana, comienzan a despuntar hoy, y que compuso para un beneficio cierto drama con el título de un magnífico edificio de México; y ese autor, en compañía del susodicho actor, que había ejecutado en el referido drama el papel de cierto patan miedoso, se divertía mirando las caprichosas figuras de la linterna, y haciendo muchas aplicaciones, de las que vamos a referir algunas, para solaz... o fastidio del benévolo y paciente lector.
            
—Mire usted, señor autor.
            
—Qué cosa, señor actor..?
            
—No ve usted esos dos hombres a caballo, quienes parece que efectúan un desafío..? Ya se pasaron... Esté usted atento... Ahora... ahí van... mire usted.
            
—En efecto... sí; ya los veo,—replicó el autor medio cerrando los ojos, porque era de vista miope.—Pero esos no son dos hombres que se baten desafiados... vea usted bien... ahora van pasando... Ve usted..? Uno de ellos lleva la espada en ademán amenazador, y tiene la cachucha calada hasta los ojos... El otro ha dejado caer su arma, y va que vuela... El primero es un americano, y el que va corriendo es un... mírelo usted, tiene ban.,.
            
—Completo..! hombre, completo..!—contestó el actor;—y, mire usted; mire usted qué bien hecho está ese carruaje... sobre todo, los caballos.
            
—En efecto; los caballos son supremos..!
            
—Qué es eso de supremos..?—dijo algo amostazado el actor.—Supremos solo son los poderes del Estado.
            
—Bien; pero eso no quita que también lo sean los caballos.
            
—Tiene usted razón..!—contestó el actor.
            
Y volvieron a ver atentamente las figuras de la linterna.
            
—Vea usted ahora,—continuó el gordo,—mire usted ese grupo que va a pasar... Es un hombre que está cerca de una mesa... junto de él está una mujer alta y chupada como... usted....
            
—Muchas gracias.
            
—Ve usted el grupo..?
            
—Sí;—contestó el autorcillo.—El hombre es tan gordo y tan chaparro como un tonel sin aro... como un envoltorio de trapos, o como... como usted...
            
—Mil gracias.
            
—Para servir a usted. Como decía; el hombre es gordo y chaparro; tiene encima de las piernas un talego; y con las gafas caladas figura que está leyendo un papel, que según creo, le entregaría la mujer; digo, si ambos fueran de carne y hueso como cada hijo de vecino.
            
—Y qué significa eso..?
            
—Hombre...—dijo el autor inclinándose a su compañero.— Ese grupo significa una viuda y un agiotista, haciendo un contrato....
            
—Ah..! Pero por qué me lo dice usted al oído..?
            
—Porque tengo miedo de que haya alguno por aquí cerca, y me cobre el noventa y nueve tres cuartos por ciento, en pena de lo que he dicho.
            
—Ja, ja, ja, ja..! Prosigamos observando
            
—Veamos, veamos.
            
—Mire usted, mire usted,—dijo el actor;—mire usted que lagarto tan espantoso va pasando... Dios mío..! que boca tan enorme..!
            
—Que lagarto ni qué berenjenas..!
            
—Pues qué animal es ese..?
            
—Es la oficina de contribuciones.
            
—Que me engulle..!— gritó el actor escudándose con su compañero.
            
—Hombre, hombre, no tenga usted miedo. Prosigamos observando.
            
—Prosigamos.
            
—Mire usted, mire usted... ahora; ve usted ese que está escribiendo, con las melenas enmarañadas..?
            
—Sí. Y quién es ese..?
            
—¡Adivínelo usted..?
            
—No soy mago. Dígame usted qué significa.
            
—Ese es un periodista apurado, a quien seguramente le toca dar mañana el editorial para cierto periódico inconsecuente del que es redactor; y que indudablemente está copiando algún discurso de Víctor Hugo o de Ledru-Rollin, para darlo como original y sorprender a sus compañeros de redacción.
            
—Hombre, pues qué, hay periodistas tan ignorantes..?
            
—Me agrada la pregunta..! Si se la hace usted al caballito de Troya, le da dos buenas patadas por vía de reprensión.
            
—Pues de seguro que no se la hago, porque esas patadas deben de doler mucho, y han de ser tan molestas como...
            
—Como las leyes coactivas.
            
—Cuidado, no lo oigan a usted. Continuemos divirtiéndonos.
            
—Adelante.
            
—Vea usted, vea usted ese otro grupo... Qué bien hecho está..!
            
—Ya, ya lo veo... es un enfermo.
            
—Tiene dos hombres a sus lados...
            
—Son dos barberos.
            
—Parece que le están haciendo alguna operación.
            
—Le están poniendo sanguijuelas.
            
—Es posible..!
            
—Sí, hombre. No ve usted esas dos prominencias que tiene el enfermo en el pecho..?
            
—Sí.
            
—Pues son las roscas de trapo en medio de las que se echan las sanguijuelas.
            
—Podrá usted explicarme eso, señor autor..?
            
—Sí, hombre. El enfermo, es la nación; los barberos, son los electores; las roscas de trapo, son las cámaras; y las sanguijuelas, son los...
            
—La patrulla..! Vámonos de aquí.—dijo el actor.
            
Y los dos compañeros echaron a andar.
            
Ya que hubieron atravesado la calle, el gordo dijo al autorcillo.
            
—Descuídese usted de hablar, y lo mandan al infierno en lando, a que componga usted dramas y novelas, como mandaron a cierta ave a que fuera a cantarles a los diablos.
            
—Bah..!—replicó el flaco.
            
Y siguieron su camino.
            
Antonia se quedó parada en la esquina de la calle de las Vizcaínas, dudando qué dirección tomaría, cuando volviendo la vista hacia el oriente, hirieron sus ojos las innumerables luces, colocadas en los faroles que había en los balcones y puertas de la 2ª calle de Mesones.
            
Entonces, dominada por una atracción desconocida, se dirigió al lugar tan numerosamente iluminado, atravesó las calles de las Vizcaínas y el portal de Tejada, y se detuvo en la esquina de la calle de las Ratas.
            
La infeliz criatura se asombró con el espectáculo a que asistía.
            
Era la primera vez de su vida que miraba las luces; y su vista vagaba por todas partes, con una expresión mezclada indefiniblemente de espanto, de extrañeza, y de curiosidad.
            
La profusión de la luz hería sensiblemente sus ojos; los gritos de los vendimieros, la risa de la gente, el rumor incesante de la multitud, y el chirrido de los cohetes voladores y corredizos, reunido todo esto a las armonías de la música, llenaron el alma de la joven de una sensación nueva, conmoviendo su espíritu de una manera poderosa.
            
Acostumbrada nada más a los quehaceres de su casa, sin haber visto nunca más calle que la en que vivía, Antonia se quedó a la vista de las luces, tan asombrada como debe quedarse el viajero, que por la primera vez contempla el pirámide de Cholula.
            
Sus facciones tenían cierta expresión parecida a la de un idiota; algunas veces se asomaban las lágrimas a sus ojos, y otras sonreía tan inocentemente corno un niño, a la vista de un juguete que ha deseado...
            
Ah..! Hay circunstancias en la vida difíciles de explicarse; hay conmociones que se sienten, pero que no pueden comprenderse, porque tienen la mezcla irónica del dolor y de la alegría, del placer y de la desgracia; hay momentos tan excepcionales, que por más que uno quiere analizarlos, le es absolutamente imposible; y en los que a fuerza de reflexiones y de razonamientos, cae uno en el abismo impenetrable de la duda.
            
Y, en efecto; considerar a una criatura, quien, aunque obstinada en un capricho, hijo de los defectos de su naturaleza y de su educación, merece ser feliz; joven, hermosa hasta hechizar con una de sus acciones, con la menor de sus miradas; dotada de una alma elevada, sensible a todo lo grande, respetuosa a todo lo sublime; y verla en un momento sin familia, sola, reducida a velar por su honra, luchando por conservarla; y, por último, siendo la víctima indefensa de la maldad de un infame; prostituida contra su voluntad, y forzada a envilecerse para poder vengarse; todo esto, es, por cierto, una perspectiva que lastima el pensamiento, y que lo conduce a dudar de lo que considera.
            
Porque, decimos; cuál es la causa de que una criatura que nace con el instinto del bien, se prostituya al mal, acosada por la desgracia..?
            
Por qué, aquel en cuya imaginación germina la imagen y el deseo de la felicidad, ve cubrirse su porvenir con el tenebroso velo del infortunio..?
            
Existe.. acaso una predestinación, para que todo aquel que es bueno, y que por lo mismo merece ser feliz, se vea impelido a su despecho a encenegarse en el mal, y a labrarse su eterna desventura...?
            
Y, suponiendo que esa predestinación exista;
            
Es esto justo..?
            
Por qué, Antonia, que aunque estaba dispuesta a entregarse a aquel que amara, sin que por eso quisiera revolcarse en el fango del vicio, se veía reducida a un estado que ni es la manía ni el idiotismo, ni la demencia ni el juicio, ni lo que es, ni lo que no es..?
            
Ah..! En este fantasma sangrientamente ridículo que llamamos vida, y que tan ávidamente devoramos, hay padecimientos tan hondos, contrastes tan desgarradores, misterios tan intrincados, que enloquecen a la razón.
            
La vida..!
            
Y qué cosa es la vida..?
            
Es una irrisión, o es un placer..?
            
Es una ilusión burlesca, o una realidad sublime..?
            
Es una inmensa galería de dolores y de alegrías...
            
Es una comparación sarcástica de la dicha y de la desgracia...
            
Es una balanza en la que el bien y el mal se disputan el peso...
            
Es un paralelo entre lo que es, y lo que debe ser...
            
Es una sonrisa que halaga y una fiebre que consume...
            
Es una duda...
            
Una ironía.
            
Y cuando el pensamiento se deja llevar por la fuerza desconocida que lo arrastra, a esa galería de placeres y de pesares, la razón mundana no halla cómo explicarse los contrastes dolorosos que se le presentan en la risa del que goza y en el llanto del que padece; y más atrevida que el ángel maldito, se esfuerza en enmendar lo que Dios ha hecho y que tiene señalado en el libro inmutable de la creación, hasta que convencida de su pequeñez y de su miseria, se humilla ante los decretos de la Omnipotencia, reverencia y adora su poder.
            
Y con todo; el corazón del hombre, sensible por naturaleza a pesar de su egoísmo, no puede ver con indiferencia ese cumulo de padecimientos que afligen a la humanidad; y quisiera derramar en el alma de los que sufren, el consuelo y la felicidad de que él mismo necesita, hasta que desesperado de hallarla en este mundo, se refugia en la esperanza de que todo está compensado en la otra vida.
            
Y si no fuera por esa esperanza, habría quien soportara con valor todas las desgracias que atormentan nuestra existencia..?
            
No.
            
Y no se nos diga que en la tierra hay alguno que sea completamente feliz.
            
Eso sería un perfecto milagro.
            
Por eso hemos dicho en el prólogo de nuestra obra, y ahora lo repetimos;
            
La historia de la vida humana no es más que un drama continuo; y el novelista no hace más que recapitular los hechos aislados, y relatarlos tales como son.
            
Yo estoy convencido de que en el mundo todo se desliza entre este contraste;
            
Una lágrima y una sonrisa.
            
Esto es una ironía.
            
Por eso Antonia sonreía al mismo tiempo que lloraba, sin saber ni por lo que lloraba ni por lo que sonreía...
            
Por eso el mayordomo arreglaba con Simón la pérdida de
            
Inés y de Hipólito, mientras que la primera esperaba en el padre Anselmo que ya no existía; y en tanto que el segundo estaba en Toluca buscando a un amigo, de quien había comprado la vida D. Jacinto...
            
Por eso María, confiaba en el amor de Agustín, mientras que éste, aunque inocentemente la engañaba...
            
Por eso Luisa y Cárlos se hallaban separados, en tanto que Simón, aseguraba la impunidad de sus crímenes...
            
Y por eso, también, muchos lloran en el mundo mientras que otros ríen..!
            
Y cuál es el consuelo que hay en medio de esa amalgama de risas y de lágrimas..?
            
Uno nada más.
            
La esperanza de que todo está compensado en la otra vida..!
            
Y esta esperanza es el valor, la constancia, la paciencia y la fe para afrontar todas las desgracias que nos agobian, en este mundo de miserias y de lágrimas que devoran.
            
Antonia permanecía inmóvil y alelada contemplando las luces de Regina.
            
Su copioso temperamento, revelado desde muy temprano por la naturaleza, y despertado por su desventura, hallaba cierto placer indecible contemplando aquellas luces, y se cebaba en él con un afán inexplicable.
            
Cualesquiera que no se hallara dominado por las sensaciones de Antonia, hubiera visto en aquellas luminarias, en aquellos faroles y en aquella muchedumbre, un cuadro de costumbres populares y nada más; pero Antonia, torturada por tantos dolores, esclavizada por tantas y tan contrarias conmociones, exaltada por su naturaleza hasta un grado supremo, se había fascinado con lo que veía, sintiendo al contemplar aquellas luces, el gozo pueril que se apodera de los niños al mirar el último cuadro de Marta la Romarantina, del Diablo Verde, o de otra comedia de magia.
            
Para ella no era aquello ni las luces de Regina, ni menos un cuadro de costumbres populares.
            
Era un prisma refulgente que había iluminado su vista;
            
Era un foco de luz que la había deslumbrado, y que la abrasaba con sus destellos.
            
Su cuerpecito se estremecía, sus ojos ardían; por cualesquiera parte a donde dirigiera sus miradas, veía fuego; el suelo, las gentes, el cielo, todo brillaba para ella, y aun ella misma se veía rodeada de luz.
            
En medio de su alucinamiento, llegó a olvidar cuanto sufría; y sedienta por embriagarse en el río de lumbre que miraba, atravesó la boca-calle, y entró a la 2ª de Mesones.
            
Y andando paso a paso, mirando a todas partes, respirando con trabajo y riendo nimiamente, llegó a la esquina opuesta; y siguiendo el impulso de su deseo, dio vuelta por la calle del Tompeate, siguió a la del Puente de Monzon, y torciendo por la derecha, entró a la del Tornito.
            
Esta última calle, no solo estaba menos iluminada que las otras, sino que apenas había en ella dos faroles en un balcón de la esquina; y se hallaba enteramente sola, pues toda la concurrencia vagaba por las otras calles que forman la carrera de las luces.
            
Antonia, que acababa de salir de una atmósfera abultada por la confusión de la multitud y por la profusión de la luz, sintió una conmoción opuesta a la que había experimentado cuando llegó a la esquina de la calle de las Patas.
            
Refrescada algo con el aire menos pesado que corría por aquella calle, se apoyó contra la pared, y se quedó como pensando en lo que había sucedido.
            
Mas de diez minutos se estuvo en esa situación; y al cabo de este tiempo prorrumpió en un grito aflictivo, y llevó su mano a la frente.
            
Acababa de recordarlo todo..!
            
La impaciencia, la cólera y el furor, sucedieron al alucinamiento; y la triste joven, temblaba de rabia y golpeaba con su piecesito el piso de la calle.
            
Después, temiendo que la hubieran robado, llevó con inquietud su mano dentro del seno, y se tranquilizó cuando halló en el sus onzas de oro.
            
—Oh..!—dijo con voz reconcentrada.—Aquí tengo tu oro..! Yo te abrasaré de sed..! Yo me vengaré..!
            
Luego permaneció inmóvil algunos minutos; y al fin, se cubrió bien con su mantón, cruzó los brazos sobre el pecho para oprimir el oro con su cuerpo, impidiendo de este modo que sonaran las monedas; y pensando a dónde dormiría, echó a andar hacia la esquina de la calle de la Estampa de Regina.
            
Había andado la mitad de la cuadra, cuando distinguiendo un bulto que se deslizaba contra la pared, y temiendo ser robada, quiso cederle el paso; pero el bulto se le adelantó, y deteniéndola por el vestido, cayó de rodillas delante de ella, diciéndola al mismo tiempo que lloraba:
            
—Tengo hambre..!
            
Antonia clavó su vista en la persona que le hablaba con tanta angustia.
            
Era una mujer, la que viendo que la joven no respondía, volvió a repetir.
            
—Tengo hambre..!
            
—Hambre..!—dijo Antonia maquinalmente.
            
—Sí; hambre..!—replicó la mujer.—Hoy no he comido nada, porque el último dinero que conseguí, lo emplee en pagar mi cuarto, para que no me echaran a la calle y me dejaran sin tener a dónde ir a dormir..!
            
—De veras..?—preguntó Antonia con ansiedad, porque una idea rápida como el relámpago, se posesionó de su mente.
            
—De veras..!—contestó la mujer.
            
—Y a dónde vives..?
            
—En el hotel de Tiburcio.
            
—El hotel..! Y qué cosa es un hotel..?
            
—Es una posada.
            
—Ah...! Vives en una posada y no tienes que comer..?— dijo Antonia con cierta incredulidad.
            
—Oh..!—contestó la mujer.—Es verdad. Me he quedado hoy sin comer por pagar el cuarto; porque si no lo hubiera hecho, no tendría yo adonde dormir, y no conozco a nadie en México.
            
—No conoces a ninguno..? Pues entonces...
            
—Oh..!—dijo la desconocida comprendiendo que había dicho demasiado.—Oh..! usted desconfía de mí; y sin embargo, digo la verdad... No quiero engañar a usted... tampoco quiero hacerla ningún mal, porque si eso fuera, bastante tiempo he tenido para robarla el tápalo, sin que usted lo hubiera podido evitar... Tengo hambre..! Eso es todo. Quiere usted darme algo para comprar que comer..?
            
Antonia se quedó pensativa.
            
Aquella mujer que llorando y arrodillada le pedía pan, y que sin embargo, vivía en una posada, inspiraba a la joven cierto interés desconocido; y además, Antonia no tenía en donde pasar la noche, y una circunstancia casual, la presentaba a aquella mujer afligida, que vivía sola, y con la que podía irse a dormir, a lo menos mientras que llegaba el otro día.
            
Una sola reflexión la contenía.
            
Si la que le pedía la limosna descubría que tenía oro, no sería difícil que la robara, por lo mismo que se hallaba en la pobreza; y entonces indudablemente se vería también en la miseria, o quién sabe si no contenta aquella mujer con robarla, la quitaría la vida privándola de su venganza.
            
Hallábase perpleja en estos pensamientos, cuando la desconocida la dijo.
            
—Por fin..?
            
A esta pregunta, hecha con más angustia y con más lágrimas, la joven acabó de decidirse, y dirigiéndose a la mujer la preguntó:
            
—Es verdad lo que me dices..?
            
—Sí.
            
—A dónde vives..?
            
—En el hotel de la calle de Tiburcio.
            
—Está lejos de aquí..?
            
—No.
            
—Me llevarás a él..?
            
—Sí.
            
Antonia se quedó pensando, y después prosiguió:
            
—Pero si me engañas..?
            
—La juro a usted que no..!
            
—Mira, no me engañes porque puede tenerte mucha cuenta que me digas la verdad.
            
—La repito a usted que no. Haré más todavía. Si usted va conmigo al hotel, la contaré a usted mi vida... sabrá usted lo desgraciada que he sido... se lo diré a usted todo... lo sabrá usted todo..! Pero déme usted algo para comer, porque tengo hambre..!
            
—Pobre mujer..!—pensó Antonia.
            
—No me responde usted..?
            
—Sí..., sí; pero... no sé si puedo creer...
            
—Oh..!
            
Esta última exclamación tenía una expresión tan desgarradora, que penetró hasta el corazón de la desdichada Antonia.
            
Esto no es extraño.
            
Las almas que padecen, se comprenden, porque los dolores son una simpatía irresistible; y siempre los que han sufrido o los que temen sufrir, tienen compasión de los que sufren.
            
Así es, que la joven se dejó arrastrar por el padecimiento de aquella mujer desconocida, y por último, la dijo:
            
—Vamos, vamos al hotel.
            
—Oh..! gracias..!
            
—Dices que no está muy lejos..?
            
—No; tenemos que andar tres cabeceras nada más.
            
—Pues vamos; no olvides que confío en ti.
            
—No, no lo olvidaree; y para darla otra prueba de que no quiero hacerla ningún daño, mire usted,—añadió sacando un puñal de dentro del seno.—Si hubiera yo querido matar a usted, bien pude hacerlo sin que nadie lo evitara. Tome usted este puñal y máteme si la engaño.
            
Antonia tomó el arma que le daba la mujer, estremeciéndose al pensar en el riesgo que había corrido; y guiada por la desconocida, echó a andar hacia el poniente, dieron vuelta por la calle de la estampa de Regina, y diez minutos después entraron al cuarto número *** del hotel de París, situado en la calle de Tiburcio.
            
La desconocida encendió una luz.
            
Antonia la dijo que pidiera de cenar; y después de que la mujer hubo saciado su hambre, cayó de rodillas y bañada en lágrimas a los pies de la hechicera joven, diciéndola con entusiasmo:
            
—Me ha dado usted pan... me ha salvado usted la vida.. oh...! no sé cómo pagar a usted este beneficio... Señorita..! señorita..! qué quiere usted que haga por usted..?
            
—Me has prometido contarme tu vida,—la replicó Antonia;—y creo que ya es tiempo de que me cumplas lo que me ofreciste.
            
—Es verdad..!—replicó la mujer.
            
Se puso en pie, sentóse en una silla y se quedó silenciosa, como recordando su pasado.
            
La desconocida tendría veintisiete años; en su fisonomía, si no se veían los restos de una hermosura, había a lo menos, las huellas de un rostro que debía haber agradado en mejores días.
            
Su frente era regular; sus ojos grandes y negros, su nariz roma, pero bien hecha; su boca de buen tamaño, y el resto de su rostro ovalado; pero todo ese conjunto estaba lastimosamente maltratado; en las mejillas estaban pintados los escesos del vicio; el fuego de sus ojos algo amortiguado, solía brillar de cuando en cuando con la viveza y rapidez del relámpago; y su cutis, quebrado y pajizo, estaba cruelmente hollado por las señales del placer.
            
En los modales de esa desdichada, había cierta especie de firmeza y de decencia, que dejaban traslucir las impresiones de una primera educación; y su lenguaje, elocuente y natural, revelaba un talento despejado, aunque viciado por el trato frecuente de los que habitan en las sentinas del cinismo.
            
Tal era la persona hacia quien Antonia acababa de aficionarse por la atracción tan misteriosa como real de los dolores.
            
Abrumada por los padecimientos, la joven se encontró con otra mujer que tenía hambre, que la pidió pan postrada a sus pies; y que, queriendo obtener esa caridad, la ofreció llevarla al cuarto que habitaba, prometiéndola referirla su desgraciada historia; y todas estas circunstancias, unidas a la poderosa simpatía del sufrimiento, la hicieron interesarse por aquella especie de mendiga, socorrerla, ir con ella, y preguntarla su pasada vida.
            
Había más aun.
            
Un presentimiento vago y lejano como la esperanza del que van a ahorcar, decía a la bella joven, que aquella mujer tan desgraciada, podía servirle de mucho en sus proyectos de venganza; y que socorriendo a una desdichada, se ganaba una amiga sincera, capaz de servirla y de sacrificarse por ella; y esta reunión de pensamientos, aumentados por la necesidad que Antonia tenía de dormir esa noche en alguna parte, fueron los que contribuyeron a que se decidiera a seguir a la mujer.
            
Veamos ahora, si los presentimientos de Antonia se efectuaron.
            
Como dijimos antes, la mujer se quedó reflexionando; y la joven, viendo que aquel estado se prolongaba, la preguntó:
            
—Y bien..? No empiezas..?
            
—Sí, sí...
            
—Pues entonces qué te detiene..?
            
—Es tan triste mi historia, que necesito hacer un esfuerzo para referirla... necesito mucho valor... pero lo tendré. Escúcheme usted.
            
—Bien; ya te oigo.
            
—Me llamo Gertrudis Pérez, y nací en México el año de 1823. Mi padre tenía un cajón de ropa en el Parían, y fue uno de los que perecieron en el saqueo del año de 1828. El paso de la riqueza a la pobreza, causó a mi padre un cambio de carácter; los disgustos domésticos se siguieron a la tranquilidad de que disfrutaba mi familia, y el divorcio fue el resultado de esas disensiones. Los jueces sentenciaron la separación, mandando que yo, y dos hermanos más pequeños, viviéramos con mi padre; y apenas de edad de seis años me vi privada de mi madre. Mi padre no pudo soportar la pobreza; y para olvidar sus males, dio en embriagarse gastando en saciar su vicio lo poco que ganaba para alimentarnos; nuestras necesidades se aumentaban diariamente; y por fin, no teniendo ya mi padre para pagar ni un cuarto de vecindad, nos llevó a vivir a un jacal que estaba en la calzada del Campo Florido, entregándonos a la discreción de unas atoleras. Mi vida desde entonces empezó a ser más triste, más afligida; para comer me veía precisada a barrer las puertas de las casas de la calle del Niño Perdido, a hacer mandados en la vecindad, y a moler maíz; pero esto no bastaba, porque como todos me veían tan niña, nunca me daban dinero en cambio de mi trabajo, sino que me lo retribuían con tortillas duras y mendrugos de pan, los que comía yo en compañía de mis hermanitos... Mi padre nos veía muy poco; y cuando lo hacía nunca nos llevaba nada... Apenas pasaba día, sin que llorara, porque mis hermanos me pedían pan; y en vez de tener que darles de comer, también me moría de hambre... Un día, que eran las once y aun no habíamos comido nada, llegó mi padre borracho, y porque le pedí pan... me dio de bofetadas..! Me quedé llorando, y mis hermanitos también lloraban conmigo... Después de esto, muerta de hambre y no sabiendo a donde ir, tomé a mis hermanos de la mano y fui a la iglesia del Campo Florido. El santuario estaba solo; y arrodillada delante de la imagen de la Purísima Virgen, oré con fervor pidiéndola auxilio y protección... Las lágrimas corrían de mis ojos; mi corazón latía con violencia, y mi desconsuelo era inmenso... Después de haber orado, me levanté y eché a andar para salir del templo, seguida de mis hermanos... Al llegar a la puerta me detuve porque no sabía a donde ir... mi vista vagaba por todas partes, y acabó por fijarse en la alcancía a donde los fieles depositan sus limosnas para los gastos del santuario... La soledad de la Iglesia era completa... la alcancía estaba abierta, y yo y mis hermanitos teníamos hambre... Yo veía a todas partes llena de inquietud... al altar... al coro... a la puerta de la sacristía... a la calle... daba un paso hacia la alcancía, y me detenía... Sentía deseos y arrepentimiento... tenía miedo y tenía hambre... Mis hermanitos lloraban y yo también lloraba.... Ninguna gente se aparecía ni por el cementerio ni por la sacristía... Yo no sé... lo que pasaba por mí, ni pude, ni aun puedo explicarlo... era una angustia terrible... una agonía suprema... Por fin, no pude resistir... me acerqué a la alcancía, y... Tenía yo nueve años..! si entonces hubiera muerto..!
            
Gertrudis calló un momento, porque los sollozos ahogaron su voz.
            
Poco tiempo después, enjugó su llanto y continuó.
            
—Me acerqué a la alcancía temblando, la abrí sin hacer ruido; y aunque había en ella algún dinero no tomé más que medio, y salí de la iglesia... Con el medio que me cogí, compré pan bazo, di una torta a cada uno de mis hermanos; y me dirigí hacia el Salto del Agua comiendo mi pan, y pensando a donde iría... Llegué en medio de la plazuela, y me quedé parada y llorando, porque todavía no sabía qué hacer... Al cabo, recordé que tenía una tía, hermana de mi padre, y resolví ir a verla... El camino era largo, porque mi tía vivía en el Puente de Solano, y mis hermanos demasiado pequeños para que no se cansaran; pero confiando en Dios, dividí entre los tres la última torta de pan bazo, que me quedaba, tomé a mis hermanos por la mano, y eché a andar en busca de mi tía... Ella nos recibió con cariño, nos trató muy bien, y desde entonces comenzó para nosotros una nueva vida... Puso a mis hermanos en la escuela, y a mi en la amiga; y como ella había tenido tiempo y proporción para aprender todo lo que debe saber una mujer, me enseñó a coser, a guisar y toda clase de bordados, me buscó maestro de piano, me trató con mucho cariño, y a su lado fui feliz... Once años solamente... Ah..! por qué me separaría de ella..! Su cariño me hizo olvidar todo cuanto había yo sufrido... sus bondades curaron los dolores de mi corazón, y sus consejos me enseñaban el camino de la felicidad... Fue para nosotros un ángel..! Fue nuestra segunda madre; porque la primera, pobre y desgraciada, no la volví a ver sino en la época en que me agobiaba el infortunio... Oh.. Madre mía..! Madre mía..!
            
La mujer se interrumpió de nuevo y luego prosiguió.
            
—Como dije a usted antes, ya era yo feliz, y lo hubiera sido siempre, si mi tía Gerarda, hermana de la que me recogió no me hubiera hecho desgraciada. Siempre que nos visitaba, siempre que me veía, me decía que era yo bonita, y que había de hacer fortuna; y me instaba para que me fuera a vivir con ella. Yo siempre resistía, porque el cariño y la gratitud que sentía por la tía que me había educado con tanto esmero, no me dejaban que la abandonara. Pero mi tía Gerarda, viendo mi resistencia, habló con su hermana; y después de muchos empeños y ruegos, consintió en que me separara yo de ella, quedándose con mis dos hermanitos; y un día, hace ocho años, me separe para no volverla a ver...! Mi tía Gerarda, sabía que yo bordaba bien; y como mi otra tía la refirió lo que había hecho en el Campo Florido, me hizo bordar un paño para el altar de la Virjen, diciéndome que debía írselo a ofrecer en remuneración del medio que me robó de la alcancía... La obedecí, creyéndola de buena fe, e ignorando que ese acto de restitución, no era más que un pretexto para perderme. Cuando hube concluido el paño, fuimos las dos al santuario, y al llegar a la iglesia vi un coche que estaba parado afuera del cementerio. Entramos al templo, y en él no se encontraba más que un hombre, embozado en su capa, y rezando devotamente... Después que entregamos el paño al sacristán, nos pusimos a orar, arrodilladas cerca de la puerta... Estábamos en esa situación, cuando el hombre que se hallaba rezando, se levantó y se dirigió a la calle... al pasar junto de nosotros se me quedó mirando fijamente, y mi tía se levantó para saludarle... ignoro lo que se dirían, porque hablaron en voz baja; pero mi tía me hizo seña de que me parara; la obedecí, y los tres salimos de la iglesia... Ya que nos hallábamos en el cementerio, mi tía me dijo:
            
—Conoce al señor D. Jacinto Enriquez....
            
Antonia, conmovida al nombre del infame como por la electricidad de un rayo, se puso en pie, con los ojos vertiendo lumbre, los labios temblorosos y la faz lívida.
            
Sus recuerdos, adormecidos por la relación de las desgracias de Gertrudis, se presentaron de bulto a su imaginación al escuchar el nombre del mayordomo.
            
Gertrudis se espantó de ver a la hermosa joven tan violentamente transformada, y no pudo comprender aquella reacción repentina.
            
Creyendo que Antonia se hallaba enferma, la dijo angustiosamente:
            
—Señorita, que la sucede a usted...?
            
Antonia dominó su emoción al oír la pregunta de Gertrudis, cargó los codos encima de la mesa, y comprimió su frente con sus lindas manecitas.
            
Después alzó la cabeza, miró a Gertrudis, y con una sonrisa llena de amargura:
            
—No tengo nada;—la dijo.—Continúa, continúa.
            
Gertrudis obedeció.
            
—Conoce,—me dijo mi tía,—al señor D. Jacinto Enriquez, mayordomo de un convento de monjas, bueno, caritativo y cristiano; aprecíalo, porque es digno de ello, y acaso le deberás muchos favores.
            
—El hombre a quien mi tía me presentaba era ya de bastante edad; su cara muy fea, y sus narices...
            
—No me lo pintes, no me lo pintes...!—dijo Antonia estremeciéndose.—Lo conozco demasiado por mi desgracia...
            
—Le conoce usted...!
            
—Sí; sí; pero continúa tu historia... Quiero saberlo todo...! todo...! todo...!
            
—Ah...! todo se lo diré a usted. Después de las palabras de mi tía, el mayordomo me dirigió una mirada, me hizo un cariño, y nos convidó para que subiéramos al coche que estaba esperándole... Mi tía aceptó la invitación; y acompañadas por D. Jacinto subimos al coche y fuimos a su casa. Allí nos hizo comer tratándonos con aprecio; y pasó la tarde con nosotras, distinguiéndome con su cariño y con sus ofrecimientos... Cuando nos despedímos de el, hizo que mi tía le prometiera repetir sus visitas a menudo, y ella aparentó resistirse, cediendo al fin a sus ruegos... Después, partimos. Toda aquella noche no oí hablar más que del mayordomo, de su buen carácter, de sus virtudes, y de los beneficios que podía hacerme si yo me conquistaba su cariño. Mi tía Gerarda cumplid lo que le había ofrecido... al otro día de nuestra primera visita la repetimos, y después ya íbamos diariamente... Yo, pobre ciega, no conocía los perversos fines que se proponían ambos, y me dejaba llevar a casa de ese hombre, sin resistir y sin prever lo que podía acontecerme... Así pasó algún tiempo, hasta que un día... un día... Oh... ¡no se como proseguir...!
            
—Sigue, sigue...!—dijo ansiosamente Antonia. Un día, que era el cumpleaños de mi tía, dijo el mayordomo que quería obsequiarla, e hizo un baile en su casa... Mi tía quiso que me presentara bien ataviada, y me hizo un traje de gro para que lo estrenara esa noche... Mientras que duró el baile, D. Jacinto no cesó de ser mi compañero; y en medio de las cuadrillas y de las contradanzas, me apretaba la cintura y las manos; y durante las vueltas del wals, oprimía mi cuerpo contra el suyo... Hizo más... Después de haberme hecho tomar algunos licores, me dijo que me amaba, que quería que fuera yo suya, y que a fuerza lo sería... Entonces, y por la primera vez, conocí lo que se exigía de mí, y me horrorice de lo que me esperaba... El baile concluyó a las doce de la noche; los concurrentes se marcharon, y en la casa solo nos quedamos mi tía, el mayordomo y yo... Mi tía se puso a conversar con él, y viendo que se dilataba la dije que si no nos íbamos; pero no me hizo caso y prosiguió su conversación... Al fin, mi tía entró a una recámara contigua a la sala, y D. Jacinto se acercó a mí... Oh...! Nunca le había yo visto tan feo... Me habló de su amor, pero de una manera que me espantaba; quiso tomar una de mis manos, y entonces me paré de mi asiento y corrí en medio de sala... El también se levantó, y entró a la recamara a donde estaba mi tía, saliendo después de un momento con una cajita en la mano... Yo retrocedí al verle venir; pero el se me acercó, me tomó por la mano, me llevó junto a una mesa rinconera, abrió la cajita que llevaba, la que contenía un hilo de perlas y algunas onzas, y señalándome esos objetos con el dedo, me dijo:
            
—Ves ese hilo de perlas...? Ves ese oro...? Pues eso será tuyo si lo quieres...! Te es muy fácil poseerlo... Se mía... y te daré todo lo que quieras...!
            
—Yo no le respondí... Hice un esfuerzo desesperado, logré desasirme de su mano, y corrí al rincón opuesto de la sala... El mayordomo se me quedó mirando con mucha cólera; pero en lugar de dirigirse a mí como me lo temía, volvió a entrar a la recámara, cerrando con llave la puerta de la sala... Viéndome sola, comencé a calcular cómo podría escaparme; pero me era absolutamente imposible... No tenía yo más salida que los balcones, y estos estaban muy altos... Con todo; me habría decidido a dejarme caer por uno de ellos, pero la puerta se abrió de nuevo, y entró por ella mi tía. Dirigiose a mí con los ojos encendidos de cólera, me reprochó el no haber cedido a los ruegos del mayordomo y haber rehusado sus ofertas; y cuando la contesté que nunca lograría lo que quería, entonces... me dio una bofetada...! Yo no pude contener mi llanto, y ella volvió a levantar la mano para pegarme; y queriendo evitar este golpe, corrí apartándome de su lado; pero ella logró cogerme por la falda del vestido; y arrastrándome de los cabellos, me llevó a la entrada de la recámara, me empujó hacia adentro, y cerró la puerta por fuera... En la recámara .. estaba el mayordomo....!
            
Gertrudis se cubrió el rostro con las manos, y Antonia lanzó un gemido de rabia.
            
Las dos mujeres se quedaron en silencio por algún tiempo, dominadas por dolores tan idénticos, que nos dispensan el trabajo de analizarlos.
            
Solamente diremos que Gertrudis recordaba su pasado y se avergonzaba de su presente; y que Antonia, exaltada por la revelación que acababa de oír de boca de aquella víctima de su verdugo, pensó nuevamente en su venganza.
            
Al fin, después de un rato de silencio, Antonia dijo a su mendiga:
            
—Continua, pobre mujer, continua...!
            
Gertrudis alzó la vista y la fijó en el rostro de Antonia con la expresión de una profunda gratitud; y pasado un minuto continuó.
            
—Al otro día del baile, D. Jacinto me llevó a una casa que había alquilado en la calle de ****,
            
—Mira,—me dijo con un acento repugnantemente amoroso.—Esta es tu casa; todo esto te pertenece; aquí vivirás acompañada por tu tía y por tus criadas; y nadie vendrá a verte, excepto yo, que te amo con delirio. Séme fiel, y te aseguro que serás la más dichosa de todas las mujeres.
            
—Dicho esto, salió dejándome con mi tía. La casa estaba elegantemente amueblada. Los sofás, las sillas, el piano y la consola eran de madera fina, y una rica alfombra cubría las soleras del piso. Tenía tres criadas que me servían con eficacia, y no me faltaba nada de lo que quería. Concurría yo al teatro, a los bailes y a los paseos; pero siempre acompañada de mi tía Gerarda, quien me trataba con mucho cariño, diciéndome continuamente que tenía orgullo de que fuera yo su sobrina. Nadie me visitaba más que el mayordomo, y desde esa época no volví a ver a mis hermanos. Pero a pesar de esa multitud de placeres de que disfrutaba, mi vida era triste, y mi estado me repugnaba... el fastidio me perseguía en todas partes, y todo cuanto me rodeaba solo servía para disgustarme... y sin embargo, no tenía yo valor para sustraerme al dominio de mi tía, ni tampoco al del mayordomo...! Una fuerza fatal, desconocida, pero irresistible, me aprisionaba en el círculo de esa vida despreciable; mis días eran lánguidos, mis noches crueles, y deseaba con vehemencia que cambiara mi situación... Así pasaron tres años... Por fin, un día que fuimos a misa a Catedral, encontramos a un primo mío, a quien conocí en casa de mi otra tía, y que siempre me había tratado con mucho cariño... Cuando le vi, no pude menos de regocijarme; y él, al verme, manifestó mucha sorpresa, poniéndose descolorido al mismo tiempo. Nos saludamos, nos acompañó a misa, y después nos fue a dejar a casa, prometiendo que nos haría una visita. Ya que se hubo ido, mi tía Gerarda me regañó porque no le prohibí visitarnos; y me dijo, que si iba a vernos, me retirara al interior de mi casa, sin saludarle si me era posible. Guardé silencio, porque sabia que eran inútiles las observaciones; y además, estaba convencida de que me exponía a un disgusto si replicaba; pero desde entonces desee ver a mi primo, sin saber por qué; y sin poder explicarme la causa de ese deseo, salía yo continuamente al balcón a ver si le veía pasar, y me impacientaba porque no parecía... si llamaban al portón, creía verle entrar, y cuando me desengañaba de que no era, me abismaba en el desconsuelo. Este afán me era tanto más extraño e inexplicable, cuanto que si bien es cierto que apreciaba yo a mi primo, no tenía mi afecto ningún objeto particular, y no pasaba de ser un cariño de parentesco. Al cabo, después de dos días de esperar inútilmente, fue mi primo a visitarnos; mi gozo fue extremado al oírle hablar con la criada en la antesala, e iba yo a salir a recibirle; pero mi tía me tomó de la mano, me condujo a la recámara y cerró la puerta. Eso me desconsoló. Casualmente mi recámara estaba contigua a la sala; y conociendo el carácter de mi tía, temí que sucediera alguna cosa, y me puse a escuchar por el agujero de la llave, toda la conversación que tuvieron mientras duró la visita de mi primo. El principio de dicha conversación fue como el de todas vulgar e indiferente; pero cuando mi primo preguntó por mí, lo hizo de una manera tan empeñosa que no pudo menos de llamarme la atención, y también a mi tía, la que le contestó que no estaba en casa, porque me había ido todo el día a una visita. Mi primo dijo que lo sentía mucho porque deseaba verme, y que volvería al día siguiente para tener el gusto de abrazarme; y mi tía al oír eso, manifestó mucha impaciencia, lo que notado por mi primo, no pudo menos de preguntarla la causa de tan repentino mal humor, diciéndola que si era por lo que había dicho, que no lo extrañara, pues siendo su parienta era preciso que quisiera verme, tanto más cuanto que me amaba y quería casarse conmigo.
            
Semejante declaración acabó con la paciencia forzada de mi tía; y colérica por lo que acababa de oír, declaró terminantemente a mi primo que nunca me vería, y le prohibid severamente que volviera a visitarnos. Mi primo se fue, y mi tía abrid la puerta de mi recámara de la que me había yo alejado; y fue a decirme cuanto acababa de pasar, tratando a mi primo de un modo muy duro. Por la primera y única vez de mi vida fui hipócrita; dije a mi tía que había hecho muy bien en despedirlo, y aprobé aparentemente su injusto proceder. Mi tía se manifestó satisfecha y me hizo muchas caricias, asegurándome que cada día me amaba más, y yo fingí alegrarme con sus protestas de aprecio; pero desde el momento en que oí a mi primo que me amaba, nació en mi pensamiento un proyecto para libertarme de la tiranía de mis dos verdugos; y temiendo que sospecharan algo, aparente un humor alegre y una condescendencia extremada a los caprichos de mi tía. Con esa conducta me granjee su confianza; y todas las tardes, cuando se acostaba a dormir la siesta, me asomaba yo detrás de la vidriera del balcón, para ver si pasaba mi primo, decidida a que si buscaba un medio para declararme su amor, aceptar este sin titubear, con la condición de que me sacara de aquella casa. Pobre primo mío...! No le amaba y también le engañe...! Pero este engaño era necesario; no tenía yo otro medio para cambiar de vida, y me aferré al que se me presentaba como a un recurso desesperado...! Ah...! Ignoraba yo que después de esa vida que me fastidiaba, me esperaba otra todavía más peor...!
            
Gertrudis tomó aliento, se enjugó una lágrima, y luego continuó.
            
—No pasó mucho tiempo sin que se realizaran mis deseos. Mi primo pasaba todas las tardes, y con sus señas me daba a entender que si quería yo recibir una carta. Al principio tuve miedo, pero después me decidí; y un día que el estaba parado en el zaguán de enfrente de mi balcón, llamé a mi criada, la envié a un mandado; y cuando salió a la calle, hice seña a mi primo de que con ella me remitiera la carta. No duró mucho mi ansiedad: mi primo sedujo a la criada, y en la misma tarde recibí aquella carta en que me decía que me amaba... Con todo, no quise responderle inmediatamente; y hasta la cuarta o quinta carta fue cuando me resolví a hacerlo, diciéndole que lo amaba, que no podía ser su esposa porque era una mujer deshonrada; pero que si él quería, me iría con él, con la condición de que había de espiar la hora de que fuera a verme el mayordomo, había de entrar detrás de él hasta donde yo estuviera, sentarse a mi lado, abrazarme, y declarar en voz alta que era mi amante. Mi primo... aceptó... Dios me perdone el haberle engañado...! Dos días después, apenas había entrado D. Jacinto a la sala de mi casa, cuando se presentó mi primo. Mi tía, que estaba allí, le recibió con muy mal modo; y el mayordomo le preguntó con extrañeza, qué era lo que quería; pero él, sin hacerles caso, se sentó a mi lado, nos abrazamos, y dijo que era mi amante, y que iba a sacarme de allí. D. Jacinto y mi tía se encolerizaron extraordinariamente, y se echaron sobre mí; pero mi primo me defendió de todos los golpes que me dirigían; esto aumentó la ira de mi tía, quien tomó una silla, e iba a descargarla sobre mí, cuando el mayordomo la detuvo, diciéndola:
            
—Déjela usted, déjela usted...! Puesto que es tan ingrata que olvida todos los beneficios que la hemos hecho, y que ese olvido lo lleva hasta el extremo de dejarse seducir por un bribón, que se marche con él, y que no nos vuelva a ver.
            
—Dichas esas palabras, me tomó de la mano, me despojó de mis vestidos dejándome nada más qué mi camisa y mis enaguas blancas, y acompañada de mi primo, me echaron a la calle...! De este modo fue como salí de aquella casa que me repugnaba... Mi primo me llevó a vivir a un cuarto situado en una casa de vecindad del barrio de S. Pablo, me dio algún dinero, y me dijo que no saliera de allí hasta que él volviera de un viaje que tenía que hacer a Cuernavaca. Pasaron algunos días; y una mañana que estaba yo ocupada en arreglar mi habitación, vi entrar a mi tía Gerarda, acompañada de la policía, a la que me señaló diciendo:
            
—Esa es, esa es la sobrina pervertida que se fugó con su amante...! Llévensela ustedes presa... llévensela a casa del alcalde, para que la mande a la Diputación.
            
—Los soldados se apoderaron de mí, y me condujeron a casa del alcalde, que vivía a la cuadra siguiente. Cuando llegamos, me hicieron esperar en el corredor; mi tía entró a la sala donde se hallaba el tribunal, y poco tiempo después me llamaron. Entré temblando como si hubiera cometido un crimen, y me quedé en pié delante del alcalde. Era éste un hombre pequeño de cuerpo, flaco, descolorido, de ojos pequeños; tenía la cabeza envuelta con un pañuelo, y se llamaba Simón. Mi tía tomó la palabra, y me acusó por haberme fugado con mi primo, deshonrando el nombre de mi familia. Quise responder refiriendo la verdad; pero cuando iba yo a hablar, mi tía me dio una bofetada, gritando:
            
—Cállese la insolente, y no me falte al respeto....!
            
—A pesar de esta última injusticia, hubiera replicado; pero el alcalde me impuso silencio, diciendo que estaba bastante instruido de mi proceder, y que me iba a sentenciar. Entonces se puso a escribir un papel; llamó a un soldado de los que me aprehendieron, y se lo entregó diciéndole que me llevara a la Diputación. Los soldados se apoderaron de mí por segunda vez, y aquella noche fui a dormir a la cárcel. Al otro día me hicieron salir con una porción de mujeres casi desnudas; y conducidas por los aguilitas, nos llevaron a barrer los arbolitos del cementerio de Catedral, y las calles de la Alameda. No pude menos de extrañar esa circunstancia, y pregunté a uno de los que me cuidaban por que me impusieron aquella pena, a lo que me respondió, que me la habían impuesto por borracha. Iba yo a negar el hecho, pero una reflexión repentina me contuvo; y pregunté al aguilita:
            
—Cuánto tiempo duraré presa...?
            
—Es la primera vez...?—me preguntó.
            
—Sí.
            
—Estarás ocho días.
            
—Esta respuesta me dio ánimo, porque la esperanza de verme pronto libre, era un consuelo en mi infortunio. Pasaron, pues, esos ocho días de tormentos, en los que muchas veces rae quedé sin comer; y al cabo, salí en libertad. Lo primero que hice fue ir al cuarto que habitaba antes de mi desgracia, con la esperanza de encontrar en él a mi primo; más hallé cerrada la puerta, y los vecinos a quienes pregunté, me dijeron que había llegado mi marido, porque creían que mi primo lo era; y que no hallándome allí, hizo vaciar el cuarto, y se fue sin decir a dónde. Semejante acontecimiento me apesadumbró, porque no tenía yo en la tierra más protector que mi primo; y lamentándome de mi suerte, salí llorando de aquella casa, y eché a andar sin saber donde. El primer pensamiento que me ocurrió fue ir a ver a aquella tía que tan bien me había tratado, y tener al mismo tiempo el gusto de abrazar a mis hermanos; pero reflexionando en mi vida pasada, me avergonzé de mi estado y no pude resolverme a ir a verlos...! Después de pasar muchos días de angustias y de pesares, de hambre y de sed, de esperanzas y de desesperación; durmiendo en las calles y en los jacales, en los portales y bajo los tejados de los bancos de herrador, me resolví por fin, a buscar una colocación de costurera; y esperando encontrarla pronto, tomé un cuarto que me alquilaron en el callejón del Vinagre, sin exigirme ni fiador ni mes adelantado. Al otro día quise levantarme; pero no me fue posible. Los días tan aciagos que había pasado, debilitaron mi cuerpo de tal manera, que me era imposible ponerme en pie. Pasé todo el día acostada en las vigas del piso; y en la noche, y no supe lo que fue de mí... Pasado algún tiempo, cuando recobré el conocimiento, me vi rodeada de algunas vecinas caritativas, que me habían cuidado y curado durante todo el periodo de mi enfermedad; y al cabo de algunos días ya pude levantarme. Entonces, después de dar las gracias a mis vecinas, iba yo a abandonar aquella casa porque la miseria en que vivía, y la imposibilidad en que me hallaba de trabajar, me impedían pagar la renta del cuarto; pero una de aquellas mujeres que me cuidaron, me ofreció un asilo y un pedazo de pan, mientras encontraba en qué ocuparme; y a las dos semanas, me proporcionó un destino de criada en el convento de ***. Acepté con gratitud, y en el mismo día comencé a servir. Dos meses estuve en el convento, al cabo de los cuales entraron los yankees a México; y en esta época fue cuando comenzó la segunda serie de mis desventuras. No era yo feliz con mi destino, porque la memoria de mis dolores me perseguía sin cesar; pero a lo menos, vivía tranquila, porque tenía un pedazo de pan que comer, y un techo bajo que dormir... No extrañaba mi lujo pasado, ni deseaba ninguna de las otras comodidades incómodas de la vida; y acaso, lo habría olvidado todo, si hubiera podido abrazar una vez a mi madre y a mis hermanos... Pero Dios me crió para padecer, y me fue preciso sufrir... A la caída de una tarde de Octubre de 1847, volvía yo del callejón del Vinagre, al que había ido por ver a mis vecinas; y al atravesar la boca-calle de la Machincuepa a la estampa de Jesús María, me detuvo el paso un yankee borracho, y me quiso llevar consigo. Resistí cuanto me fue posible a la violencia que se me hacía, y no sé que hubiera sido de mí sin el auxilio de otro americano que me defendió... Ya me consideraba libre completamente de aquel malvado, cuando al llegar a la esquina de la calle de Chiquis, sentí una mano que me cogió de los cabellos, y tirándome con violencia me arrojó contra el suelo; y al mismo tiempo oí un By God...! en cuyo acento reconocí al yankee que quiso violentarme. El golpe fue tan terrible que me dejó sin sentido; cuando recobre el conocimiento, me encontró sentada en el quicio de una puerta; y una de mis vecinas que casualmente pasaba por allí, me limpiaba la sangre que corría de la rotura que me hice en la cabeza. Ya no pude volver a mi convento: resolví pasar la noche en el callejón del Vinagre, en casa de aquella amiga a quien debí tantos favores, y esperar el día siguiente para restituirme a mi destino; pero me fue absolutamente imposible. La rotura de mi cabeza era demasiado grave, y me causó una calentura, de la que no me restablecí sino quince días después de la desgracia... Al fin del mes estaba completamente restablecida, y calculaba el modo de atender a mi subsistencia, cuando una mañana me convidaron mis vecinas para ir a Chapultepec, con el objeto de ver las ceremonias que hacían los yankees al enterrar a sus muertos... Como no tenía que hacer, acepte la invitación y nos pusimos en camino: a las doce del día llegamos al bosque y presenciamos el entierro de algunos americanos; luego nos fuimos a buscar la sombra de los árboles para ponernos a comer, y no pudimos evitar que algunos yankees nos acompañaran... Entre éstos estaba uno de facciones agradables, de trato afable, y de modales que revelaban mucha educación y mucha finura. Era hijo de un rico comerciante de la Carolina del Sur, a quien una quiebra desgraciada había sumergido en la indigencia, y por cuya causa se había suicidado, dejando a su lujo en la miseria, quien se vio obligado a sentar plaza de soldado para no morir de hambre... Llamábase Samuel Thock; cuando comenzó la guerra era cabo de la compañía C del regimiento del Missouri, y durante la campaña había obtenido el grado de sargento. Desde que comenzó nuestra comida me trató con distinción, y al cabo me declaró que me quería; no puedo menos de confesar que me aficionaba a él, y accedí a sus deseos, con la condición de que me llevara a los Estados-Unidos... Tenía vergüenza de quedarme en México, después de haber pertenecido a un enemigo de mi patria...! Aceptó sin titubear, y desde esa tarde no me separé de su lado... Me trajo a vivir a la calle del Empedradillo; y cuando salió el ejército para Vera-cruz, me llevó consigo; y a pesar de la orden que dio el general Scott, para que ninguna de nosotras pudiera embarcarse, logré salir de la República y llegar sin tropiezo a New-York. Allí fue donde por última vez vi a Samuel... Partió para Washington con el objeto de ver a su madre, y me dejó en New-York, prometiéndome que mandaría por mí; pero el tiempo pasaba, él no mandaba, los recursos se me agotaron y me moría de hambre...! Sola, abandonada en una ciudad desconocida y en un país extranjero; sumergida en la miseria, sin familia y sin amigos, y después de buscar trabajo y no encontrarlo, no me quedó otro arbitrio para vivir, más que prostituirme, y... me prostituí ..! Me prostituí para comer pan...! Supe que existía en aquella ciudad una reunión de mexicanas, fui a verlas para alistarme entre ellas, y desde esa época me encenegué en el vicio... Tuve pan, comí, bebí, reuní algún dinero para volverme a México; y ya estaba cerca de efectuarlo, cuando una mañana que estaba sentada en el sofá, se presentó delante de mí un hombre, preguntando por la dueña de la casa...
            
—Pase usted adelante y tome asiento,—le respondí.
            
—El siguió mi consejo, y me quedé petrificada... El que estaba sentado a mi lado era D. Jacinto...!
            
Gertrudis pronunció la última frase con una voz ahogada por la cólera; y Antonia se mordió los labios con furor.
            
Luego continuó la Monja.
            
—El mayordomo se puso pálido, y no tuvo alientos para pronunciar una sola palabra. Me veía, y veía al suelo, y veía a la reja, y a la chimenea; y miraba a todos lados sin detener la vista en un lugar, hasta que por fin, no pudo soportar su situación embarazosa, y tomando el sombrero se marchó sin decirme ni una frase...
            
—Y le dejaste ir...!—exclamó Antonia;—y no le ahogaste entre tus manos...!
            
—El exceso de mi cólera,—respondió Gertrudis,—no me dejó pensar en nada; y además,—añadió temblando,—le tenía miedo...!
            
—Pero que fue a hacer a los Estados-Unidos...?
            
—Lo ignoro,—continuó la Monja,—y lo único que podré decir a usted, es que desde ese día no he vuelto a verle.
            
—Si lo hubieras ahogado...; pero tú no tienes la culpa; continúa, pobre mujer; prosigue, que quiero saber hasta lo más insignificante de tu historia.
            
—Ya pronto acabaré,—dijo la Monja.
            
Y se limpió las lágrimas y prosiguió.
            
—Poco tiempo después emprendí mi viaje a Veracruz, a donde llegué con felicidad... El regocijo que sentí al llegar a mi patria, fue tan inmenso que no puedo explicarlo... Volvía yo a México, y venía con la resolución de que el recogimiento de mi nueva vida, borrara, si era posible, las faltas y las desgracias de mi vida pasada... Detúveme algunos días en Veracruz, al cabo de los cuales, emprendí mi viaje a Puebla: traía yo algún dinero, con el que proyectaba poner un comercio que me produjera lo bastante para vivir honradamente; pero en la jornada de Jalapa a Córdoba, asaltaron la diligencia unos ladrones, y me volvieron a dejar sin medio real... En este estado llegué a Puebla, que era hasta donde había pagado mi pasaje, porque quería detenerme algunos días en esa ciudad; y hallándome por segunda vez sin pan, tuve que recurrir, también por segunda vez, a los medios de que me había valido en New-York, para poder alimentarme. Fui más desgraciada, porque no tenía lo bastante, y desesperada de mi suerte, tome el camino de México a pie, y sin más caudal que tres pesos y algunos reales... Mis trabajos fueron terribles; y cuando llegué aquí, no tenía ni un solo real... Cansada, sudando a mares, sin comer y sin tener a donde pasar la noche, entré a la ciudad, mirando a todas partes como una loca, y llorando de despecho y de vergüenza... Así llegué hasta la plazuela de la Santísima; y como tenía tanta sed, me acerqué a la fuente a beber una poca de agua; y sin pensarlo, descubrí un recurso con que comer algunos días... Después de haber bebido el agua, me quedé mirando en la fuente, y vi en mis orejas unas arracadas de oro que desde mi salida de casa del mayordomo, no me las había notado... Entonces me reanimé, porque sabía que empeñándolas o vendiéndolas, tendría dinero para comer, y para proporcionarme donde dormir... Quitélas de mis orejas; y algo más consolada de mi suerte, entré a la ciudad buscando adonde vender o empeñar mis arracadas... Atravesé la calle del Hospicio de S. Nicolás; y al llegar a la esquina del Indio Triste, vi a una mujer casi encuerada, que estaba sentada junto del poste. La curiosidad me hizo detenerme a mirarla; y sin quererlo me puse a comparar mi estado con el de aquella infeliz, y daba gracias a Dios por los trabajos que me había enviado, cuando la mujer levantó la cara, y se me quedó mirando fijamente... Lo que entonces pasó en mí, no sé como explicarlo... Un espanto indefinible se apoderó de mi corazón, y lo sentí horriblemente comprimido... Quise llorar, quise reír... sentía... no lo sé; pero mi vista se ofuscó, cuando la mujer, después de haberme visto, lanzó una risotada lastimosa, y se alejó diciendo...
            
—Gertrudis...! Gertrudis...! Hija mía...!
            
—Y no puedo dudarlo porque el corazón me lo dice... Aquella mujer era mi madre...! Mi madre, de la que me separé muy niña, y a la que volví a ver en un estado lamentable, porque sin duda estaba loca!!!
            
Gertrudis dejó escapar un gemido doloroso; un río de lágrimas se desprendió de sus ojos, y los sollozos embargaron su voz.
            
Antonia, abrumada por la pesadumbre de la Monja, lloraba silenciosamente, y esperó a que se acabara de desahogar para que continuara su narración.
            
Gertrudis se limpió los ojos, lanzó un suspiro y prosiguió melancólicamente.
            
—Abandoné aquel sitio después de algunos instantes de inmovilidad, y entré a la calle de Santa Teresa Trabajaba por explicarme lo que acababa de sucederme, y llevaba la cabeza levantada, y veía a todas partes, como si buscara en las paredes la explicación del acontecimiento; y esta circunstancia, esta especie de demencia, me hizo descubrir arriba de una puerta, un letrero que decía:—Casa de Empeño.—En ese momento me acordé de mi situación, y fui a la casa de empeño a ver si me prestaban alguna cosa sobre mis arracadas... No salieron fallidos mis deseos... El dueño del empeño me franqueó cinco pesos, sobre mi prenda, y salí de esa casa con un gozo infantil... Lo primero que hice fue entrar a comer a un bodegón, porque me moría de hambre... Cuando acabé de cenar ya era la oración, y entonces pensé en buscar a dónde recogerme, porque también estaba muy cansada... Mi primer pensamiento fue alojarme en un mesón; pero todos los contratiempos que me habían sucedido, me infundieron un terror invencible; y temí, que en una de esas posadas en que se alojan tantos pasajeros, hubiera un ladrón que me robara los cuatro pesos y medio que me quedaban. Después de titubear por algún tiempo, me decidí por venir a tomar un cuarto en el hotel... Pasé la noche durmiendo profundamente; y antes de ayer, me levanté muy temprano y fui a buscar recursos para vivir; anduve todo el día inútilmente, y en la noche volví a este cuarto... Ayer vinieron a cobrarme el alquiler, y me vi precisada a dar los dos últimos pesos que me restaban, quedándome sin tener con que comer... Me levanté y salí a la calle pensando qué haría... lo que me pasó antes de ayer, me hacía desconfiar que pudiera hallar en qué trabajar para mantenerme... Llegaron las doce del día sin que hubiera probado bocado; el hambre me agobiaba, y sin poderlo soportar, pedí limosna para comer... A las nueve de la noche me recogí a dormir; pero pasé una noche cruel, porque el sueño huyó de mis ojos, pues^mis cavilaciones sobre lo qué haría para comer, me tenían desasosegada... Amaneció hoy y salí a pedir limosna... no hallé quien me diera un mendrugo de pan; y mi aflicción se aumento al considerar que llegado el día de mañana no tendría tampoco donde ir a dormir... Oh...! Dios sabe la lucha tan terrible que he sostenido para no volver a mi antigua vida... Este pensamiento me asaltaba continuamente, pero lo desechaba con horror; y acaso habría sucumbido, si no hubiera encontrado a usted, tan linda y tan caritativa; a usted, que ha saciado mi hambre, y que ha sido el ángel que me salvó del precipicio al que por tercera vez iba a caer...!
            
Gertrudis prorrumpió en llanto, y Antonia se quedó ensimismada.
            
La narración de aquella mujer desdichada, causó una viva impresión en el alma de la hermosa joven, y la fortificó más en sus proyectos de venganza.
            
En cuanto a nosotros, permítasenos hacer unas reflexiones sobre lo que acabamos de relatar.
            
No es una novela; es una historia.
            
Es una de esas hojas perdidas que la vida ha escrito con lágrimas; es uno de esos dolores lastimosamente sangrientos, que hieren el corazón asombrando al pensamiento.
            
Figuraos, pues, a una pobre niña, hija de una familia decente, a quien la guerra civil arrebató su fortuna, prostituyendo al padre, desuniendo a la familia, y arrojando a tres niños inocentes en medio del laberinto del mundo; sin apoyo, sin amparo, y atenidos para vivir al trabajo del más grande de ellos que era una niña de nueve años; manteniéndose con mendrugos de pan, y con tortillas duras; durmiendo dentro de un jacal húmedo y frío, y vestidos con unos andrajos sucios y asquerosos...
            
Figuraos a esos pobres niños abandonados por un padre, que, cuando los veía, era nada más para maltratarlos; y entonces comprendereis lo espantoso de su suerte, lo increíble de su miseria...
            
Y luego, cuando su padre fue a ver a Gertrudis por última vez, y en lugar de darla pan la dio de palos, miradla huir de su destino, y correr con sus dos hermanos, e ir a pedir auxilio y protección, arrodillándose delante del altar de la Virgen del Campo Florido, pidiéndole con las lágrimas en los ojos, amparo en su situación..
            
Vedla después salir de la iglesia, volver la vista y fijarla en la alcancía adonde los fieles depositan las limosnas, mirarla abierta; y a pesar de su poca edad, de su inexperiencia y de su hambre, resistir tenazmente a la tentación de cometer un robo sacrílego; y sucumbir por fin, cuando sus hermanos le pedían pan; y pudiendo llevarse todo el dinero, no tomar más que medio real para atender a sus necesidades del momento...!
            
Ah...! En este robo, sin duda sacrílego, pero demasiado perdonable, tanto por la inexperiencia como por da situación angustiosa en que se hallaba la niña que lo cometió, hay un reproche impasible y amargo que la Providencia hace a esa sociedad indolente, que mira tantas miserias sin dolerse de ellas y sin aliviarlas...
            
Es una ironía inconcebible que la humanidad echa en cara a los hombres que pueden y deben socorrerla...
            
Y es una lágrima que se desprende de los ojos del Hombre Dios, que ve padecer a sus criaturas...!
            
Después de que esa desdichada niña roba el medio, se alimenta con pan bazo y va a buscar un asilo a casa de su tía... allí encuentra pan, instrucción, reposo, dicha, vida en fin; pero, la predestinación, como dicen los místicos, o el fatalismo, como dicen los románticos, la persigue hasta el seno de su tranquilidad; y el demonio, en figura de su tía Gerarda, la arrebata de aquel hogar sagrado, y la arroja sin misericordia en los brazos de un hipócrita...
            
Después de tres años de una mancebía forzada, quiere libertarse de ella, y engaña a un hombre para que la salve; este cumple su palabra, y acaso habría sido feliz con el, si la predestinación o el fatalismo, no la hubieran ido a buscar a su miserable cuarto, para encerrarla en una prisión.
            
Puesta en libertad, busca trabajo, sufre el hambre y la sed, y abrumada de fatiga va a buscar un techo bajo que dormir.
            
Allí, una enfermedad dolorosa la consume; la caridad la salva, y la proporciona una colocación para ganar su sustento...
            
Entonces no fue feliz; pero vivió tranquila; y quizá pudo olvidarlo todo, cuando la desgracia la hace encontrar con un yankee, quien porque no cedió a sus impuros deseos, la arroja contra el suelo, y la pone por segunda vez a la orilla de la tumba.
            
Pero también, por segunda vez la caridad la vuelve la vida; y una casualidad, acaso desconsiderada pero nada extraña, la hace que se entregue en brazos de uno de los enemigos de su patria.
            
Ya a New-York, y allí se encuentra abandonada y sin recursos, sola y en un país extraño; y para alimentar su cuerpo, se ve precisada a venderlo...!
            
Puede encontrarse mayor miseria...?
            
Puede imaginarse mayor desventura...?
            
Y no basta; porque en aquel lugar se vicia su creencia; se preocupa su razón .
            
La facilidad la persigue todavía; y en la sentina inmunda en que vivía, encuentra cara a cara a su seductor...!
            
Qué cuadro...!
            
Qué ironía...!
            
La víctima estaba delante de su verdugo, y el verdugo contemplaba su obra...!
            
Hay acontecimientos en la vida tan increíbles, como inexplicables; pero que sin embargo, son demasiado evidentes; y uno de esos acontecimientos es sin duda, la predestinación o la casualidad que después de más de dos años, reunió en un lupanar de New-York, a Gertrudis y al mayordomo.
            
La necesidad, el abandono y el hambre, obligaron a la Monja a ir a vivir a aquella casa infame; y la torpeza condujo a D. Jacinto a la misma casa, adonde Gertrudis pagaba las consecuencias del crimen del mayordomo.
            
Al reconocerse, la mártir y el asesino se quedaron sin poder pronunciar ni una sola palabra, y sentados el uno frente del otro, ni siquiera se atrevían a mirarse...
            
Fue esto una burla, o acaso una expiación...?
            
Dios lo sabe.
            
Nosotros, pobres mortales, no sabemos resolver ese problema; ni nos atrevemos a intentarlo, porque en el caso de lograr la solución, esta debe ser muy tremenda...!
            
Después del acontecimiento que referimos, Gertrudis reúne algún dinero, fruto de su envilecimiento; y vuelve a su país con la resolución de que la honradez y el recogimiento de una nueva vida, borraran las faltas de la pasada.
            
Llega a Veracruz, se detiene algunos días, y emprende su marcha a la capital para poner en planta su proyecto; pero en el camino roban el carruaje, dejando a Gertrudis en la indigencia...
            
Entra a Puebla muerta de hambre, y para tener pan que comer, vuelve a caer en el vicio...
            
Por fin, se dirige a México a pie y casi sin dinero; llega sumergida en la miseria, muerta de hambre y de sed; y para apagar esta última, inclina los labios al agua de una fuente, se asombra de ver su rostro tan desencajado, observa sus facciones; y al observarlas descubre en sus orejas unas arracadas de oro, que acaso desde que se las puso, no las había vuelto a tocar.
            
Ese descubrimiento la consuela, y despojándose de sus arracadas, proyecta venderlas o empeñarlas para tener con que comer algunos días, mientras se proporcionaba el modo de vivir honradamente.
            
Resuelta a ello entra a la ciudad, y en la esquina de una calle ve a una mujer casi sin ropa, y al mirarla bendice a Dios porque su suerte era menos desgraciada...
            
La mujer se levanta, se la queda mirando fijamente, y con una voz desgarradora exclama:
            
—Gertrudis...! Gertrudis...! Hija mía...!
            
Ríe como una loca, y echa a correr....
            
Y en esa mujer, y en sus palabras, Gertrudis reconoce a su madre, porque el corazón se lo dice...
            
Esto es atroz...!
            
Pasado el primer momento de sorpresa, la Monja sigue su camino, empeña sus arracadas, cena; y temiendo ser robada si se hospeda en un mesón, va a alojarse a un hotel.
            
Al otro día, tiene que pagar tres pesos de alquiler por el cuarto, y gasta en cenar los últimos cuatro reales que le quedaban ...
            
El día siguiente no tiene que comer, pero resucitad no volver a la senda del mal come de limosna...
            
Veinticuatro horas después tiene hambre, pide caridad y no la halla; y acaso habría caído en un abismo, si no hubiera encontrado a Antonia, quien la socorre, y a quien refiere su desgraciada vida.
            
He ahí compendiados los acontecimientos principales de la existencia de la desventurada Gertrudis.
            
Al meditar en ese negro cuadro de desventuras, el corazón se despedaza, y la inteligencia se confunde; porque, no es en efecto demasiado espantoso, contemplar a esa criatura, cuya vida comienza con la miseria, continua con la prostitución, y acaba con el hambre...?
            
Y, cuando se pone uno a investigar la causa de todos esos males, la encuentra directa o indirectamente en esa sociedad y en ese gobierno indolentes e infames, que abandonan a la humanidad.
            
Profundicemos las circunstancias de la vida de Gertrudis; examinemos detenidamente esas circunstancias; escudriñemos ese abismo, y encontraremos en su fondo a la indiferente sociedad.
            
La familia de la Monja era feliz, rica y apreciada; la asonada de la Ex-Acordada, principio de nuestras guerras civiles y primer violación de la constitución federal; asonada que comenzó con un crimen político y que acabó con el saqueo del Parían, arruinó a muchas familias, arrastrando en su torbellino a la de la infeliz Gertrudis.
            
Esa familia que vivió en la opulencia se ve de repente sumergida en la miseria.
            
La transición fue tan violenta como cruel.
            
El padre, apoyo de la familia, se prostituye, y la familia se desune.
            
No es bastante.
            
Tres pobres niños, que antes de la asonada tenían padre y madre, se ven abandonados y echados en medio del mundo como unos objetos inmundos, como el lodo encima de la tierra.
            
La más grande de esas criaturas, que era una niña, se ve precisada a mantener a sus hermanos; y como si la suerte no estuviera satisfecha, el vicio del padre arranca a la hija de su retiro miserable, la arroja en el mundo, en el que después de llevar a sus labios la copa de la dicha, se ve deshonrada con violencia, prostituida a fuerza, y se vicia su pensamiento martirizando su corazón...!
            
Con todo; esa mujer envilecida y degradada por una ley inexorable, pugna por sustraerse al dominio afrentoso de esa ley; pero a pesar de todos sus esfuerzos, la ley la impele hacia delante con una violencia irresistible...
            
Muchas veces la miseria, muchas veces el hambre, muchas veces el arrepentimiento, muchas veces el esfuerzo para levantarse, y siempre el obstáculo, y siempre la caída...!
            
Es esto predestinación o es fatalidad...?
            
Los juicios de Dios son inescrutables.
            
Lejos de nosotros el escepticismo.
            
Cristianos de religión, amigos de la humanidad, ávidos de amor, de fe y de esperanza, respetamos sumisamente los juicios de Dios; y, como débiles mortales, lamentamos sinceramente esas existencias verdaderamente desdichadas, y cuyos destinos son incomprensibles.
            
Y, reflexionando sobre la suerte de esas mujeres que hacen un comercio asqueroso con sus cuerpos, y que engalanadas como la ramera de la Escritura convida publicamente con el vino de su prostitución, viviendo en el vicio, gozando en el vicio, pereciendo en el vicio, revolcándose como los perros en un montón de cieno; al considerar ese cuadro repugnante, repetimos, no podemos menos de preguntarnos si no bailaría la sociedad un medio de evitar tan espantosa degradación, a esas criaturas desdichadas, cuya mayor parte se ha prostituido a fuerza, porque ha caído en manos de un seductor infame que después la abandona en la miseria...
            
Algunas veces hemos visto que la policía recoge a esas desventuradas y las encierra en la cárcel...
            
El remedio es peor que la enfermedad.
            
Esas mujeres dejan de arrastrarse por las calles, pero van a vivir en un tabuco infernal;
            
Porque, que son nuestras cárceles...?
            
La escuela de todos los vicios,
            
La recopilación de todas las infamias;
            
El amontonamiento de todos los crímenes.
            
Y después de que las prostitutas han pasado algún tiempo en esas zahúrdas, la policía las vuelve a dejar que ensucien las calles con la asquerosa inmundicia de su depravación...!
            
Qué justa, qué noble, qué humanitaria es la sociedad...!
            
Para comprender y poder reprochar semejante bárbara indolencia, es necesario profundizar y analizar la vida de esas criaturas reprobadas.
            
Considerémosla nosotros, y comencemos desde su infancia.
            
La educación que en general recibe en México el bello sexo, no es por cierto adecuada ni a las costumbres, ni al gobierno del país, si es que hay gobierno en el país; muy al contrario, esa mitad del hombre está descuidada entre nosotros, porque creemos que la mujer no influye nada en las leyes políticas de la sociedad.
            
Su niñez es un consentimiento imprudente de parte de sus padres: todos sus caprichos son leyes; todos sus deseos son órdenes, sin que ningún obstáculo prudente y razonable, se oponga a esos deseos ni a esos caprichos.
            
Ese consentimiento imprudente no tiene más disculpa que el exceso del cariño que los padres profesan a sus hijos; pero el exceso de ese cariño que se tiene por las niñas, acaba por arrojar a las jóvenes en el exceso del vicio.
            
Pasada la niñez llega la juventud; y en esa época en que la hermosura se desarrolla, y con ella las pasiones del corazón; en esa época en que los padres deben enseñar a sus hijas todos los riesgos del mundo para que los eviten, y todos los deberes de la mujer para que los cumplan; en esa época, repetimos, es cuando los padres, en vez de dar a sus hijas una dirección razonada, las enseñan a brillar en el mundo, a desear un buen traje, aunque sea a costa de inmensos sacrificios, y a sonreír con esa multitud de jóvenes ociosos, a quienes el joven mexicano D. Cárlos H. Serán ha designado con el epíteto de ceRos sociales; y los teatros, y los bailes, y los paseos, y los amores platónicos, absorben la juventud de esas mujeres, quienes llegan a la virilidad sin saber para qué han nacido.
            
De ahí es, que el resultado preciso de ese culpable descuido, es, o bien un casamiento desproporcionado, o bien la deshonra de una joven, que sin saberlo cae entre las garras de un león seductor; o en fin, la perdición de una niña vendida a un monstruo como D. Jacinto, quien después la abandona dejándola que se prostituya; para que adquiera pan con que alimentarse.
            
Otros padres, por el contrario; dan a sus hijas una educación mojigata, haciendo de ellas no unas mujeres útiles a la sociedad, sino unas devotas ridículas, unas perpetuas rezanderas, unas hipócritas por costumbre, que cuando llegan a cierta edad, engañan al vulgo con la camándula, mientras que se entregan a un querido; o bien, las infunden ideas tan místicas como exageradas, vendándoles los ojos del alma; y las hacen caminar a ciegas en el mundo, hasta que caen al fondo del abismo.
            
Los dos extremos de que hablamos son viciosos.
            
El primero, casi es el libertinaje; el segundo es, o la hipocrecía, o la ignorancia.
            
No por esto se crea que queremos una educación que traspase los límites de la justa razón, y que mantenga a las jóvenes subligadas bajo el peso de una rigidez sistemática, que las desespere y las haga abandonar el techo paternal.
            
Las virtudes son necesarias para la vida; pero la vida necesita distracciones.
            
No condenamos la concurrencia de las jóvenes a los teatros, bailes y paseos; pero desearíamos que esa concurrencia no fuera una costumbre, sino una verdadera distracción, un intermedio entre el trabajo y el descanso, un desahogo de las fatigas de la vida.
            
Nuestras jóvenes de hoy, y sobre todo, las que pertenecen a la clase rica, tienen la imposición de trastornar el orden de la naturaleza, pasando la noche en vela y el día durmiendo; no se inquietan por los quehaceres de su casa, porque, tanto ellas como sus padres, creen que han nacido para que las sirvan y no para trabajar en sus obligaciones mujeriles.
            
Así es que cuando una de esas jóvenes llega a casarse y a tener hijos, los educa como ha sido educada, si es que es educar enseñarlos a no hacer nada; pero si no se casan, si validas de la hermosura física y del brillo de su posición, pasan el tiempo burlándose de los Adonis que las rodean, llegan a cierta edad en la que reciben los tristes desengaños de la vida, y en la que acaso se prostituyen.
            
Lo que acabamos de decir respecto de la clase rica, comprende también a la clase inedia, siendo más culpable esta última, porque ostenta un lujo que no puede sostener sino a costa de prestamos ruinosos, y acaso también del alimento del día.
            
Y ya que ni la sociedad, ni el gobierno toman una providencia para sistemar la educación del bello sexo, toca a los padres de familia evitar las desgracias de sus hijas por medio de un manejo cariñoso, prudente y razonado, para hacer de ellas, no unas bellezas de tocador, sino unos seres útiles a la humanidad, enseñándolas sus deberes y sus obligaciones domésticas, para que puedan ser a su vez buenas madres de familia, e inspiren a sus hijos unos sentimientos nobles y elevados, y éstos lleguen a ser con el tiempo, no unos ceros sociales, sino unos ciudadanos útiles a su país y a la humanidad.
            
De repente, Antonia alzó la cabeza y dijo a Gertrudis:
            
—Qué piensas hacer ahora...?
            
—No lo sé,—respondió la Monja.
            
Antonia arrugó el entrecejo, se quedó pensativa; y luego dijo con una voz temblorosa por la cólera que la dominaba:
            
—El mayordomo te ha hecho padecer mucho... te ha hecho sufrir hambre, sed, enfermedades... Causó tu perdición, y acaso; esa perdición ha sido la causa de la locura de tu madre. Pues bien, dime, no sientes en tu corazón un deseo insaciable de venganza...?
            
—Oh...!—exclamó Gertrudis cubriéndose la cara.
            
—Responde,—continuó la hija del Sur;—responde; lo sientes...?
            
—Sí...! sí...! sí...!—gritó la Monja con extravío.
            
—Ah...!—contestó Antonia regocijada;—tú eres la mujer que yo buscaba, porque yo también quiero vengarme...!
            
—También usted...? Pero de quién...?
            
—De quién...? Dices que de quién...? De él...! De él...! —dijo Antonia con una voz sorda y comprimida por el furor.
            
—De él...!—continuó la Monja;—con que también de él...?
            
—También me ha deshonrado, también asesino a mi madre y a mi hermano...!
            
—El....!!—repitió Gertrudis azorada, poniéndose en pie, y viendo estúpidamente a su interlocutora.—El...!!—repitió incrédulamente;—pero eso es imposible.. a usted tan hermosa, tan joven... Oh...! oh...! oh...!
            
—Sí...! sí... a mí,—dijo Antonia, también en pie.—A mí.. y lo hizo porque soy hermosa . lo hizo porque soy joven Escucha... Escucha.
            
Antonia refirió a Gertrudis los acontecimientos de su vida, desde el día que fue a vivir a la calle del Cuadrante de San José, hasta el momento en que la halló en la calle del Tornito.
            
La Monja escuchó a la joven con suma atención: cuando Antonia le contó la lucha inexplicable que sostuvo con D. Jacinto, una ansiedad mortal se revelaba en las miradas, en los movimientos y en la respiración de la Monja; y así que la desventurada igualteca llegó al momento terrible, Gertrudis lanzó un alarido de rabia, y su cuerpo se estremeció, y sus dientes rechinaron.
            
Antonia acabó su relación; y dirigiéndose a la Monja, fijó en ella sus lindos ojos, y la preguntó:
            
—Ahora, quieres vengarte...?
            
—Sí...!—contestó Gertrudis.
            
—Pero sabes lo que es necesario para que te vengues...?
            
—Qué ..?
            
—Que te unas a mí... que me obedezcas en todo!
            
—Bien!
            
—Como una esclava..!
            
—Bien...! Sí...! Sí...!
            
—Me lo juras...?
            
—Sí...! Por mi pobre y desgraciada madre...!
            
—Piénsalo bien; necesitamos mucha paciencia, porque ese hombre es el diablo...!
            
—Tendré paciencia, lo juro...!
            
—Me obedecerás en todo...?
            
—En todo...!
            
—Entonces, Gertrudis, entonces... Nos vengaremos...!
            
—De veras...?
            
—Sí..! Sí...! Sí.. !—dijo Antonia estremeciéndose, y echando fuego por los ojos.
            
—Oh...! Nos vengaremos...!—repitió la Monja.
            
—Ahora vamos a recogernos... Dentro de ocho días no viviremos aquí, y después... después... Nos vengaremos...! Nos vengaremos...!
            
A las tres de la tarde del 8 de Setiembre, un hombre pequeño de cuerpo y de semblante grave, subía pausadamente la escalera de la casa de D. Pedro.
            
Iba vestido de negro; y en el delantero de su frac se notaba un bulto formado por un estuche que llevaba, en el bolsillo de pecho.
            
Después de subir la escalera y de atravesar el corredor, llamó a la puerta de la sala, y el ama de llaves corrió el pasador.
            
El hombre pasó el dintel de la puerta y preguntó por D. Pedro.
            
El ama de llaves, respondió al desconocido que estaba en la pieza inmediata y que iba a llamarlo, dicho lo cual, desapareció por una mampara, y el desconocido se sentó.
            
Después de examinar prolijamente los muebles y cuadros que adornaban la sala, una sonrisa maligna y significativa contrajo los labios de aquel hombre, en cuyos ojos pequeñitos se dejaba conocer su propensión a la maldad; y el movimiento de su boca que se siguió a la sonrisa, descubrió claramente que tomaba alguna resolución tan maliciosa como diabólica.
            
Pasados algunos minutos se presentó D. Pedro en la puerta por donde salió el ama de llaves, y saludó al desconocido con la benevolencia que le era habitual.
            
El hombre se puso en pió, y fue a encontrar al anciano en medio de la sala para corresponder a su saludo, hecho lo cual se sentaron en un canapé.
            
D. Pedro parecía profundamente afligido; tenía los ojos medio cerrados, porque sus párpados estaban hinchados por efecto de tanto llorar, y dos ojeras oscuras sombreaban sus mejillas, hundidas más bien por exceso de la aflicción de espíritu, que no por causa de los años.
            
El acento de su voz, tenía cierta expresión de dolor que conmovía en cuanto llegaba al oído; y cualesquiera que lo mirara no podría menos de compadecerse del pobre viejo, que tanto y tan injustamente padecía.
            
—Me dirá usted, señor mío,—dijo D. Pedro;—cuál es el motivo que me proporciona la honra de su visita...?
            
—La honra es mía,—respondió el desconocido;—y el motivo que me la da, es la recomendación de mi amigo D. Jacinto Enriquez, quien me dirigió a esta casa, diciéndome que había usted de menester mis malos aunque sinceros servicios; así es que me tiene usted a sus órdenes, y dispuesto a servirle en todo cuanto...
            
—Será usted acaso...
            
—Médico; y me llamo Juan Hernández.
            
—Ah...! caballero, cuanto agradezco a usted y a mi amigo D. Jacinto esta visita... Supongo que el habrá dicho a usted el asunto tan delicado de que se trata, y...
            
—El mayordomo,—contestó Simón, pues no era otro nuestro desconocido;—el mayordomo, que es íntimo amigo mío, me lo ha revelado todo; y me ha encargado que obre yo como si lo sirviera a él mismo.
            
—Entonces,—contestó D. Pedro,—creo inútil decir a usted que un padre debe...
            
—Salvar el honor de sus hijos,—interrumpió Simón;—descuide usted por eso, y descanse en la seguridad de que el secreto nunca saldrá de mi pecho, pues conozco lo interesante que es guardarlo, y...
            
—Entonces, confío en usted,—dijo D. Pedro no pudiendo contener sus lágrimas.—Usted no sabe lo doloroso y vergonzoso que me es, tener que invocar la generosidad de personas desconocidas; pero...
            
—Es necesario,—respondió compasivamente el Hombre-Momia, aparentando conmoverse por el dolor del anciano;— pero no tenga usted cuidado, que nadie sabrá lo que confía usted a mi lealtad.
            
—Tamos a ver a mi hija,—dijo D. Pedro después de un momento de silencio.—No olvide usted que todo lo niega, y que es preciso obrar con mucha prudencia, para...
            
—Ya procuraremos indagar la verdad,—replicó el Tiñoso. —Déjeme usted solo con ella; soy el médico, y aunque sea bien a su pesar, tendrá que confesármelo todo.
            
Dichas esas palabras, se levantaron de sus asientos y se dirigieron al interior de la casa.
            
Inés se hallaba en su recámara.
            
La displicencia de sus maneras, el color de su rostro, el sombrío que rodeaba sus ojos y la redondez abultada de su vientre, dejaban conocer a primera vista el adelanto visible de su estado interesante, como se dice hoy; y lo decaído de su frente, mostraba la aflicción moral que la consumía.
            
En aquella mujer había más enfermedad intelectual que enfermedad física; y la pobre de Inés, tenía muy sobrada razón para llorar.
            
Al recibir la noticia de la muerte del padre Anselmo, que era su único protector, el corazón de la desgraciada recibió un golpe cruel; porque aquella muerte, concebida por su infame seductor, fraguada por Simón y ejecutada por el bandido Manos-Largas, la dejó sin consuelo, entregándola a voluntad del hipócrita mayordomo.
            
Desde aquel instante, una serie continua de pesares y de temores atormentaban incesantemente a Inés; y la idea de que sus padres descubrieran el estado en que se hallaba, la causaba un martirio inaudito.
            
Como era preciso, ese caso llegó.
            
D. Pedro y su mujer notaron el cambio progresivo que se efectuaba en el semblante y en el talle de su hija, y la abrumaron a preguntas y a amonestaciones.
            
La dulzura, las amenazas y el rigor emplearon sucesivamente los dos ancianos, para hacer que Inés les confesara la causa de su transformación; pero todos esos medios fueron inútiles.
            
Inés se obstinó en negar la verdad, sosteniendo que ignoraba completamente el motivo de semejante cambio, temerosa de que confesando su forzada falta, la maldijeran sus padres, y decidida a que llegado el caso inevitable, se descubriera todo. dejando su suerte al cuidado y a los caprichos del tiempo.
            
Pero en aquel corazón llagado y dolorido, había un aguijón terrible, que punzaba paciente y continuamente el alma de la desdichada mujer; sus días transcurrían monótonos y descoloridos, y sus noches lentas, crueles y fatigadas; el insomnio, consecuencia precisa del dolor moral, se apoderó de ella, y la pobre Inés, pasaba las horas de la noche cavilando en su situación, recordando lo pasado, pensando en lo presente y temiendo por el porvenir.
            
Más de una vez, en esos momentos atroces en que la angustia la torturaba, había vuelto a caer en la tentación del suicidio; y los afectos de la maternidad, conmoviendo sus entrañas, se sobreponían siempre al terror y a la desesperación.
            
La continuación extrema de esos combates tan diversos y tan duros, llegaron a enervar las fuerzas de Inés, y a arrojarla en la dolorosa situación de la indiferencia...
            
Olvidada de Dios, porque en los corazones que sufren sin cesar, se adormece la fe en lugar de animarse, sus labios no murmuraban ni una plegaria; y aun cuando lo intentaba, callaba desfallecida, porque la opresión de su pecho no la dejaba articular ni una sola sílaba, ahogando su voz en su garganta y abrumando su pensamiento el lastimoso recuerdo de sus dolores...!
            
El llanto, ardiente y silencioso, corría por sus mejillas dejando en él sus huellas de tristeza; y la debilidad, tanto física como moral, se enseñorearon de la pobre mujer.,
            
La desgracia en su pasado, la deshonra en su presente y la duda en su porvenir, eran nada más las imágenes que tenía delante de sí; imágenes que la martirizaban cruelmente, porque no podía asegurar la suerte de su hijo.
            
Su hijo...!
            
Ah...! Solo las madres, y no todas, sino nada más las que se encuentran en la desesperada situación de Inés, pueden comprender lo terrible de esas imágenes, lo intenso de esos temores...
            
Su hijo...!
            
En esas dos palabras hay una duda espantosa...
            
En esas dos palabras hay una queja desgarradora...
            
Una maldición tremenda, lanzada sobre la cabeza del criminal, causa de todos esos dolores y de todos esos tormentos...!
            
Acaso ya Dios tiene señalado en el libro de sus juicios todos los crímenes de ese infame...
            
Acaso la hora de su castigo se acerca ya...
            
Acaso, las lágrimas que tan copiosa como injustamente derramaba Inés, las recibía Dios en su seno, y las dejaría caer convertidas en granos de sal, sobre la cabeza del verdugo de la desgraciada criatura...!
            
Inés estaba sentada en una silla colocada cerca de la cabecera de su cama, cuando se abrió la puerta de la recámara, y se presentaron en el dintel de ella, el anciano D. Pedro, Doña Ricarda y el médico improvisado.
            
Inés, al ver a los que llegaban, levantó la cabeza que tenía inclinada, y se los quedó mirando atentamente como una persona que quiere penetrar el pensamiento de alguno, y el motivo que la domina.
            
Simón, creyendo que trataba de levantarse, se adelantó a ella, y la dijo dulcificando su voz:
            
—Quieta, quieta, señorita; no se moleste usted por mí.
            
—No te levantes, hija,—dijo D. Pedro;—el señor no es de cumplimiento... es un médico antiguo conocido mío, que viene a curarte, y que lo hará con esmero.
            
—Un médico...!—exclamó Inés.
            
—Sí;—dijo Doña Ricarda;—tu padre y yo que no podemos ver con indiferencia los males de nuestra amada hija, hemos buscado al señor con quien tenemos antigua amistad, para que ponga remedio a tus padecimientos.
            
Los lectores no extrañarán el lenguaje de los ancianos, si recuerdan que el mayordomo, para que no desconfiara Inés, aconsejó a D. Pedro que tratara a Simón como a un médico a quien conocía de mucho tiempo; y que D. Pedro, por precaución, advirtió lo mismo a Doña Ricarda.
            
El Tiñoso e Inés se quedaron mirando fijamente; la primera veía a su fingido médico con una expresión mezclada indefiniblemente de duda, de suplica y de temor; y Simón vela a Inés como un consumado facultativo, que observa minuciosamente el semblante de un paciente, para descubrir los síntomas de la enfermedad.
            
De repente, Simón se puso en pie y comenzó a pasearse a lo largo de la pieza, con la cabeza inclinada y el dedo índice colocado en el extremo de la nariz, actitud demasiado expresiva del trabajo mental a que acababa de entregarse; y mientras que duró su paseo, las personas que le rodeaban no se atrevieron a interrumpirle, esperando con ansiedad el resultado de su meditación.
            
Acaso los lectores creerán que Simón no pensaba, sino que fingía hacerlo; pero los que se figuran semejante cosa, sin duda que se equivocan, porque el Hombre-Momia pensaba efectivamente; y tal vez cavilaba sobre el asunto más difícil que se le había presentado en el transcurso de su aventurera y borrascosa vida.
            
Encontrar el nombre de una enfermedad con que engañar a D. Pedro y a Doña Ricarda, y atraerse la confianza de Inés, para que se entregara a él sin titubear;
            
He ahí el gran problema que gravitaba en el pensamiento del bandido; problema dificultoso si los hay; y que sin embargo, él solo tenía que resolver en aquel momento.
            
Otro hombre, menos avezado en el crimen, y menos resuelto, hubiera retrocedido delante de esos obstáculos; pero Simón no se arredraba por nada de este mundo; su carácter diabólicamente reflexivo y emprendedor, lo empujaba a acometer los lances más intrincados; y su genio, acostumbrado a semejantes dificultades, se había ejercitado de tal modo en la facultad de inventar, que siempre le prodigaba los medios para llegar a los resultados.
            
Brillar en el mundo con un lujo ostentoso y oriental, era su pasión favorita; y para llegar a sus fines se arrojó a cometer todos los delitos, ya por sí solo, ya por orden de la logia escocesa; y siempre unido al mayordomo, quien amontonaba riquezas para procurarse placeres, escogiendo a Simón por su comensal, amigo y ejecutor.
            
En el discurso de esta obra, hemos visto la influencia que el Tiñoso tenía en el ánimo de Jacinto; influencia adquirida con paciencia y con trabajo, y sostenida con la esperanza que tenía de apoderarse de todos los bienes del mayordomo.
            
Para lograr semejante deseo, había sacrificado el Hombre-Momia la mayor parte de su vida, viviendo en la oscuridad y resignándose a ser el instrumento del hipócrita; y fijo en el objeto que se proponía, no se había detenido delante de ningún delito, perpetrándolos todos con el cálculo más frío, y con el más espantoso cinismo; y a fuerza de deshonrar, de matar y de robar, el bandido llegó a formar como regla de su vida, este horroroso y repugnante dístico:
            
“Vivir para el crimen; cometer el crimen; y servirse del crimen, para libertarse del castigo del crimen.”
            
Esta máxima infernal nos revela completamente el carácter de Simón.
            
Hombre de hechos y no de proyectos, caminaba a su fin sin inmutarse, y jamas pensaba en lo que iba a hacer, sino en el momento de ejecutarlo; veía el abismo y bajaba a él con pie seguro hasta tocar en la sima, y después subía a los bordes sin haber dado un tras pies.
            
Los peligros ficticios lo encontraban despreciador, y los riesgos evidentes lo hallaban impasible.
            
Tal era Simón.
            
Cinco minutos durarían las cavilaciones del Hombre-Momia, al cabo de los cuales se paró en frente de los ancianos, y les dijo:
            
—Tengan ustedes la bondad de dejarme solo con la señorita.
            
D. Pedro y su mujer saludaron al bandido, y salieron de la recámara.
            
Simón volvió al lado de Ines, y la dijo con tono bondadoso y casi paternal.
            
—No ignoro, señorita, la enfermedad de que adolece usted, y vengo a ofrecerla mis servicios para salvarla.
            
Inés se estremeció.
            
—No tiemble usted,—continuó Simón;—todo lo sé, porque me lo reveló el padre Anselmo...!
            
Inés se estremeció de nuevo, y murmuró con espanto:
            
—El padre Anselmo...!
            
—Ya tragaste el anzuelo,—dijo para sí el bandido; y después añadió en voz alta.—Sí, el padre Anselmo de S. Fernando, a quien usted refirió minuciosamente su infortunio, estuvo a verme la víspera de que lo mataran; y me comunicó el acontecimiento, pidiéndome auxilio y consejo para salvar la reputación de usted, y libertarla de la maldición de sus padres. Desgraciadamente, la noche del 31 de Julio asesinaron al padre Anselmo, sin que se sepa quién, ni cómo; y hasta ayer que encontré a su buen padre de usted, y que le pregunté por la familia, me dijo que se hallaba usted enferma, y que temía fuera lo que efectivamente es; y me suplicó al mismo tiempo, que viniera a ver y a reconocer a usted. Yo, que repito que todo lo sé por el padre Anselmo, vengo resuelto a salvar a usted, completando de este modo la obra que comenzó el buen sacerdote; pero para que esto sea, hija mía, es necesario que tenga usted confianza en mí, que me obedezca estrictamente, y que por ningún temor ni motivo confiese a su padre la verdad. Vamos; promete usted hacer todo lo que la pido...?
            
Inés guardó silencio.
            
La narración del Hombre-Momia, pausada e incisiva, hirió fuertemente su corazón, y no dejó a su pensamiento toda la calma necesaria para coordinar sus ideas.
            
La sorpresa que la causó la aparición repentina de un protector en su aislamiento, la sobrecogió de una manera absoluta, y la dejó sin saber qué responder.
            
Desconfiada ya por todas las desgracias que sufría, temía que la protección de Simón, fuera tal vez un nuevo lazo tendido por el mayordomo para acabar de perderla; pero al mismo tiempo, la revelación que la hizo el Tiñoso de la confidencia supuesta del padre Anselmo, la inclinaban a confiarse de él.
            
Hallábase en esta indecisión, cuando el bandido la volvió a preguntar:
            
—Por fin, se resuelve usted...?
            
Inés continuó sin responder.
            
Otros nuevos temores vinieron a atormentarla, y la duda de lo que sería de su hijo, la hizo pronunciar esta sola frase:
            
—Mi hijo...!
            
—Demonio, demonio,—pensó Simón;—pues lo que es ésta, quiere mucho a lo que lleva en sus entrañas. Su hijo de usted,—añadió en voz alta;—su hijo de usted saldrá por algunos días de esta casa, a la que lo traeré un mes después, diciendo a D. Pedro y a Doña Ricarda, que es un huérfano que me lian dado; y que no teniendo en casa quien lo cuide, se lo entregó a ellos que son tan caritativos, para que velen por sus días; y de este modo, el niño estará al lado de usted, sin que haya poder humano que se lo quite en ningún tiempo.
            
Inés levantó los ojos y se quedó viendo a Simón con una mirada que claramente decía:
            
—Puedo confiar en usted...?
            
El Hombre-Momia prosiguió:
            
—Todo esto lo hago por cumplir con los deseos del bondadoso padre Anselmo, y por tener la dulce satisfacción de ejecutar una obra que él quiso realizar. Vamos,—continuó cariñosamente;—no desconfie usted; entréguese enteramente a mis consejos, y la aseguro que nunca se arrepentirá de haberlo hecho.
            
Inés titubeó todavía algunos momentos; pero reflexionando que su situación no podía ser más desesperada de lo que era, se resolvió y dijo:
            
—Confío en usted... Haga de mí lo que quiera.
            
—Te clavé,—pensó Simón; y prosiguió hablando alto.— Entonces, obediencia ciega, niegue usted obcecadamente la verdad, y no tema nada. Voy a decir a sus padres, que padece usted una enfermedad cuyo nombre no he querido descubrir a usted por no afligirla. Voy a verlos, no sea que extrañen lo dilatado de esta conferencia. Conque cuidado. Obediencia absoluta, y paciencia.
            
Simón dejó a Inés y salió a la sala, donde le esperaban D. Pedro y su esposa con muestras de la más visible ansiedad.
            
Al llegar al dintel de la puerta, el Tiñoso compuso su semblante, manifestando cierta inquietud y ensimismamiento; y los dos ancianos se acercaron a él, y le preguntaron al mismo tiempo:
            
—Y bien...?
            
Simón guardó silencio por algunos segundos; y luego dijo como hablando consigo mismo:
            
—El caso es grave... muy grave...
            
—Ah...!—hicieron D. Pedro y su esposa.
            
—Pero,—continuó Simón siempre en el mismo tono.—Pero si se siguen estrictamente mis preceptos... tal vez...
            
—Hable usted, por Dios...!—dijo Doña Ricarda.
            
—Sí; sí; explíquese usted...!—añadió D. Pedro empeñosamente.
            
—El Hombre-Momia alzó la vista y se quedó viendo con extrañeza a sus dos interpeladores, arrugó el entrecejo, y después exclamó como sorprendido:
            
—Ah...! Conque estaban ustedes aquí... ? Ustedes perdonen; no los había visto....
            
—Pero y mi hija...?—dijo Doña Ricarda.
            
—Su hija de ustedes...—contestó el Tiñoso pensativamente;—su hija de ustedes está en un peligro muy grande...!
            
—Oh...!
            
—Pero,—continuó Simón,—si yo supiera que... acaso...
            
—Pero la enfermedad...! La enfermedad...!—interrumpió D. Pedro con impaciencia.
            
—A1 fin me lo preguntaste; viejo podenco;—dijo el bandido allá para su coleto;—allí era a donde yo te quería llevar.
            
Luego dijo en voz alta, y siempre pausadamente.
            
—La enfermedad de que adolece la bija de ustedes, es...
            
—Cuál...?—preguntaron ansiosamente los ancianos.
            
—Es una que la tiene cerca de la muerte,—contestó Simón como lastimándose;—es... Hidropesía ascitis.
            
Los consortes abrieron tantos ojos, pues aunque no entendían la última palabra del supuesto médico, sí oyeron claramente la voz hidropesía, y esa sola basto para calmar todos sus temores.
            
—Conque mi hija no ha deshonrado mis canas...!—exclamó D. Pedro riendo y llorando, de ternura y de placer.
            
—Conque mi hija es virtuosa como siempre,—añadió Doña Ricarda abrazando a su marido, y acompañándolo en su llanto y en su risa.
            
—Sí; sí;—se decía mientras Simón;—ríanse, ríanse, lloren, lloren, pues la cosa lo merece. Su hija de ustedes es tan honrada y tan virtuosa, como muchas de ellas; y, por vida de mi abuela, que lo que es la Inesita se explica a las mil maravillas.
            
D. Pedro y su mujer continuaron por algún tiempo en el mismo estado, hasta que el Tiñoso, fastidiado de oírlos llorar, prosiguió la conversación.
            
—La enfermedad de que adolece Doña Inés, es muy peligrosa; y necesita de muchos cuidados y de muchas consideraciones, pues de lo contrario puede costarle la vida.
            
—Oh...! Dios mío...! Dios mío..,!—dijo llorando Doña Ricarda.—Pero es imposible que se me muera una hija tan cristiana, tan virtuosa... una hija a la que tanto amo...! Ah...! señor ..! señor...! Sálvela usted, y le daré mi vida...!
            
—Por Dios...!—dijo D. Pedro sollozando.
            
—Cálmense ustedes,—dijo el Tinoso con benevolencia.— Cálmense ustedes. La enfermedad es muy grave, el riesgo inminente; pero si se siguen estrictamente mis consejos, si se me obedece ciegamente, cumpliendo todos los preceptos que ordene, acaso, y solo de este modo, puedo responder de su vida.
            
—Oh...! esté usted seguro de que a nada se faltará.
            
—Pues bien,—continuó Simón;—supuesta esa obediencia, voy a emprender la cura de Doña Inés... Mi empeño no ha de tener límites, así como mis deseos son los mejores...
            
—Ah...! señor...
            
—Vamos, vamos; déjeme usted concluir, señora. Dejaremos en paz a la enferma por ahora, y desde mañana comenzaremos su curación. Lo único que debe hacer desde este momento, es no salir de la pieza en que está, sin moverse tampoco de un lugar, pues cualesquiera movimiento que haga, le es demasiado perjudicial. Con esto,—pensó Simón,—no la verá nadie, y mantendré embobados a estos viejos hasta que llegue el día negro, que ya veré como salgo de él.
            
—Bien señor, bien; se hará como usted dice,—dijo D. Pedro contestando a los preceptos de su interlocutor.
            
—Entonces,—añadió Simón levantándose;—hasta mañana.
            
—Vendrá usted sin falta...?
            
—Sí señora;—y, añadió repentinamente iluminado.—Vendré acompañado de... mi ama de llaves, que es una buena curandera, para que ella se encargue de nuestra enferma. Adiós. Me alegro mucho de que nuestros temores hayan salido infundados, y de que el honor de la familia se conserve ileso.
            
—Adiós, señor. Hasta mañana.
            
—Hasta mañana,—contestó Simón.
            
Y salió de la casa diciéndose.
            
—Cayeron en la trampa. Con tal de que salve yo a su hija, son capaces de echarse dentro de un pozo si se los mandó. Ahora, vamos a ver a Gerarda y a ese cuadrúpedo de Jacinto.
            
D. Pedro y su mujer, con los corazones enternecidos, y con los ojos llenos de lágrimas, entraron a la recámara de su hija, se acercaron a ella, y la cubrieron de besos y de caricias.
            
Los dos ancianos, engañados acerca de la verdadera enfermedad de Ines, se arrepintieron del rigor que habían usado con ella, creyendo injustas y culpables las sospechas que tuvieron respecto de su estado; y adoloridos por lo que la habían hecho sufrir, la pidieron perdón enternecidos.
            
Semejante arrepentimiento fue un martirio para Inés.
            
Culpable, aunque bien a su pesar, pero no por eso menos culpable; delincuente por haber mantenido con el mayordomo sus relaciones ilícitas, y criminal por haber ocultado a sus padres el estado en que se hallaba, no le era posible ver con serenidad la generosa acción de aquellos a quienes había ofendido tanto, y los remordimientos torturaban cruelmente el alma de aquella infeliz mujer.
            
Sus padres lloraban, y ella también lloraba.
            
Pero las lágrimas de los primeros, si bien tenían unas gotas de dolor, llevaban consigo el supremo consuelo de todo aquel que cree que obró mal por engaño, y que se arrepiente del daño que involuntariamente causó; pero el llanto de Inés, ardiente y devorador, era uno de aquellos arrancados por la triste convicción de la culpa cometida; era uno de aquellos que no consuelan, y que causa vergüenza que lo vean verter...!
            
Pobre Inés...!
            
Cada gota que caía de los ojos de sus padres, era un reproche que le hacían por su conducta; y cada uno de los sollozos que modulaban, era un gemido lanzado de aquellos corazones que tanto la amaban, y a los que había pagado tan mal tanto cariño...!
            
—Soy una ingrata...! — pensaba estremeciéndose.—Soy una ingrata con engañar a mis pobres padres... Toda una vida de pesares y de tormentos, no bastaría para pagar las lágrimas que les hago verter... Los he engañado... me creen inocente cuando soy culpable... Ah...! Quisiera morirme... Haber muerto antes de haber faltado a tanta confianza... a tanto cariño... Oh....! Perdóname, Dios mío....! Perdóname, y haz que también me perdonen mis tiernos y bondadosos padres...! Dios mío...! Dios mío...!
            
Dejemos por un momento la casa de D. Pedro, y sigamos al Hombre-Momia, quien se dirigía muy de prisa a casa de la campana.
            
El bandido iba risueño de contento, pues se había salido con todo cuanto intentaba, y lo que le quedaba por hacer no le inquietaba, porque tenía demasiada confianza en su fecundo ingenio y en su inaudito atrevimiento.
            
Además, invariable en sus principios y en sus deseos, había fijado ya en su pensamiento el plan que debía seguir, y el oro que le había de producir, resuelto a recompensarse de grado o por fuerza, de todos los obstáculos que tuviera que vencer, y de todos los riesgos que tuviera que afrontar.
            
El negocio en que estaba sirviendo al mayordomo, era muy difícil y peligroso; y por la misma razón, el premio debía de ser tan grande, que acaso bastara por sí solo para satisfacer su ambición.
            
Gozoso con estas ideas, llegó a casa de Gerarda, entró hasta la antesala; y, como de costumbre, se dejó caer en el sofá.
            
Gerarda estaba sentada en una butaca cerca de la puerta del corredor, y cuando vio a Simón soltó una carcajada picaresca, burlona, inimitable.
            
—De qué te ríes, bruja del infierno...?
            
—De ti, querido Simón; me río de ti; ja, ja, ja, ja...! porque traes una facha endemoniada...!
            
—Por vida de...! Acaso nunca me has visto de casaca...?
            
—Sí, hijo mío; pero nunca te he visto vestido de negro, y eso es lo que ha causado mi risa, porque pareces palito de tintero; ja, ja, ja, ja...!
            
—Ah...! Tienes razón, hija del diablo, tienes razón...! Pero has de saber que ahora ando vestido de negro, porque... porque soy médico...!
            
—Que eres qué...?—dijo Gerarda arrugando las cejas y recogiendo los ojos.—Qué eres...
            
—Médico...!—exclamó Simón con una formalidad e importancia verdaderamente cómicas.
            
—Hombre...! Y quién es el desventurado a quien vas a mandar al otro barrio...? Porque supongo que cuando tu lo curas, no será para que viva.
            
—Eso quién sabe.
            
—Como que quién sabe...?
            
—Sí; el caso está algo peliagudo... Figúrate que la enferma es... la hija de D. Pedro...!
            
—Ah...! La de D. Jacinto...?
            
—Sí; y necesito una comadre, o lo que es igual, te necesito a ti.
            
—A mí...?
            
—Como lo oyes. Tu me vas a servir en este negocio, mediante una buena propina.
            
—Pero...
            
—No hay pero; ya sabes que yo no entiendo de peros, ni...
            
—Bueno; pero dime la manera...
            
—La manera es muy sencilla. Te vas a vivir con ella hasta que ya no haya riesgo.
            
—Y las prisioneras...?
            
—Demonio, demonio,—dijo Simón rascándose la oreja.— No me acordaba de esas palomitas... Diablo ..!
            
—Pues qué hacemos...?
            
—Eso es lo que yo me digo...!—respondió el Tiñoso.
            
Quedóse pensativo un momento, y luego se sonrió y dijo:
            
—Ya salí del apuro, queridísima Gerarda...! Escucha. Estamos a principios de Setiembre; Inés debe de morirse ó de aliviarse, a fines de Noviembre, así es, que de aquí a allá, es inútil que vivas con ella. Pero para que los viejos no sorprendan mi secreto, irás todas las mañanas a las nueve...
            
—Y mis devociones...?—interrumpió Gerarda.
            
—E1 diablo te lleve con todo y tus novenas,—gritó Simón con impaciencia.—Déjate ahora de devociones, y haz lo que te digo. Todas las mañanas vengo por ti para que me acompañes a casa de Inés, y para que le administres las medicinas. Es necesario que sepas que estás encargada de curarla, y de comprar los medicamentos; es decir, que llevarás y aplicarás a Inés, aquellos remedios que se le hacen a una mujer que está en su situación, entiendes...?
            
Gerarda hizo una seña de asentimiento.
            
—Pues bien,—continuó Simón.—Y cuando no sepas lo que tienes que hacer, yo te lo diré; y si ninguno lo sabemos, lo preguntaremos, que para eso tenemos boca, y por nada nos hemos de arredrar.
            
—Convenido.
            
—Ahora, para que mientras no estés aquí, haya quien cuide a las reclusas, haz venir a la comadre Nicolasa, que es una mujer de seso y digna de toda nuestra confianza. Entiendes...?
            
—Si que entiendo; y te serviré como acostumbro: a pedir de boca...!
            
—Así lo espero. Por ahora, adiós. Voy a ver a mi querido Jacinto, para comunicarle todo cuanto pasa.
            
—Creo que no ha de quedar descontento de ti.
            
—Pues no faltaba más...! En fin; adiós, bruja mía. Mañana a las nueve nos vemos.
            
—Adiós, tío Simón. El diablo te acompañe.
            
El Hombre-Momia dejó la antesala, salió a la calle y tomó el camino de la casa del mayordomo.
            
Serían las cinco de la tarde.
            
Los rayos del sol moribundo, apenas doraban las torres de la ciudad, derramando sobre la tierra una luz débil y opaca.
            
Simón llegó a casa de D. Jacinto; y después de llamar repetidas veces al zaguán, consiguió oír que bajaban la escalera y que daban vuelta a la llave de la puerta.
            
—Adentro...!—dijo una voz sorda e impaciente, al mismo tiempo que se abría la hoja del zaguán.
            
El Tiñoso iba a avanzar; pero se detuvo sorprendido a la vista de la persona que le franqueaba el paso.
            
Esa persona era un hombre embozado en una capa, y que tenía la cabeza ceñida con una venda blanca.
            
Algunos rasgos de sangre fresca, impresos en la parte exterior de la venda, demostraban que aquel individuo acababa de curarse la herida de que probablemente padecía; y la expresión torva y ceñuda de su mirada, daban a conocer que no le era agradable una visita en semejantes circunstancias.
            
Así es que, al ver que el Tiñoso no se movía del dintel de la puerta; le dijo con una cólera muy marcada.
            
—Quien es usted...?
            
Simón no respondió.
            
—Que quién es usted, le digo...?—repitió el otro con más exigencia.
            
—Servir a usted...!—contestó grotescamente el Hombre-Momia.
            
—Simón...!—dijo el de la venda.
            
—Jacinto...!—replicó Simón.—Por el alma de mi padre que estás retratable...! Qué diablos te ha sucedido en la cabeza...?
            
—Una rotura...!—dijo el mayordomo.
            
—Una rotura...?—preguntó Simón con extrañeza—Y por qué, hijo mío...?
            
—Por buscar a Antonia,—respondió D. Jacinto, rechinando los dientes de rabia.
            
—Por buscar a Antonia...!—exclamó asombrado el Hombre-Momia.
            
—Sí...! Sí...! se fue...! se fue...! Y era tan linda...!
            
—Calla, calla...! No grites, que estamos en la puerta de la calle y te pueden oír. Cierra el zaguán, y vamos al gabinete, cosa que me refieres el chasco que te ha pasado, y yo te cuento una cosa muy interesante. Vamos; anda...!
            
Jacinto lanzó un suspiro, cerro el zaguán y siguió al Tiñoso que se había adelantado.
            
Llegaron al gabinete, y como de costumbre, el mayordomo se sentó en su sillón, y Simón acercó una silla al lado de la mesa.
            
Estuvieron algún tiempo sin decirse una palabra, y viéndose mutuamente, hasta que Jacinto rompió el silencio, diciendo al Tiñoso:
            
—No te conocía. Por qué traes ese traje...?
            
—Luego te lo diré,—respondió Simón.—Antes, dime tú; qué sucedió con Antonia...?
            
—Antonia...! Antonia...!—dijo suspirando el mayordomo. —Antonia se fue...!
            
—Pero cuándo, cómo, por dónde...?
            
—Cuándo...? Anoche después que te fuiste, volví a buscarla y ya no la encontré...!
            
Al acabar esa frase, el mayordomo prorrumpió en llanto.
            
Simón le miró asustado.
            
—Reniego...! Reniego...! Reniego...!—dijo después de un momento y haciendo un redoble con los pies.—Pues no me faltaba más sino que este beato acabara por ser un Jeremías...! Vaya, vaya...! Pues es cosa de risa y de cólera... No llores, animal...! Por qué son esas lágrimas...? Estás acaso contrito y arrepentido, eh...? Ja, ja, ja, ja...! Pues sería divertido...!
            
El mayordomo, lejos de hacer caso de lo que decía Simón, lloraba más fuerte; y el Tiñoso, impaciente de ver aquellas lágrimas, dejó su asiento y comenzó a pasearse en el gabinete.
            
—Antonia...! Antonia...!—murmuró al fin D. Jacinto.
            
—Antonia...! Antonia...!—repitió Simón apretando los puños con furia y parándose junto del hipócrita.—Por el alma de mi padre Lucifer, que eres el hombre más ridículo que he conocido en mi vida. Antonia...! Antonia...!
            
—Sí; sí; Antonia...!—repitió D. Jacinto.
            
—Reniego de esa maldita muchacha que te hechizo; y malos tizonasos le den en su cara de loba...! Quieres no llorar...! —prosiguió Simón rascándose la peluca.—Si sigues moqueando como un chiquillo, te dejo abandonado a tu suerte, y el diablo cuide de ti y te lleve en cuerpo y alma...! Conque...
            
Simón se interrumpió, porque oyó que llamaban a la puerta del z a guau.
            
—Calla, con una legión de demonios...! Calla, que llaman a la puerta, y quien sabe quién será. Voy a bajar a abrir, porque si vas tu, de seguro que se te ríe a los bofes el que sea. Modérate y enjuga esas lágrimas. Qué diablo...! Si perdiste a Antonia, aun te queda María, comprendes...?
            
—Ah...!—exclamó D. Jacinto, dejando de llorar y riéndose al mismo tiempo.—Ah...! Eres un grande hombre, Simón...!
            
—Eso sí...!—dijo el Tiñoso con alegría.—Regocíjate, hijo mío...! Así te quiero... y te necesito,—añadió en voz baja. —Reponte mientras voy a ver quién llama.
            
Y sin esperar respuesta salió del gabinete.
            
Dos minutos después ya estaba de vuelta, y entró a la pieza, diciendo a D. Jacinto.
            
—Aquí me tienes. Hablemos formalmente.
            
—Quién era...?—preguntó el mayordomo.
            
—Un criado que trajo esta carta.
            
—A ver...?
            
—Luego la leeremos. Por ahora, enciende una luz, y escucha lo que voy a decirte, que también es muy urgente.
            
Jacinto encendió un fósforo y con él una vela, hecho lo cual, dijo a Simón:
            
—Habla.
            
—Esta tarde fui a casa de Inés.
            
—Y bien...?
            
—Todo lo he arreglado.
            
—De veras...?
            
—Cuando yo te lo digo...! Hice creer a los viejos que su hija padece hidropesía ascitis, y les dije que para curarla, exigía yo una ciega obediencia, en lo cual han consentido. En cuanto a Inés, la ofrecí salvarla con la misma condición.
            
—Y ella...?
            
—Aceptó. El negocio marcha a las mil maravillas. Una curandera instruida por mí, tendrá cuidado de Inés.
            
—Y esa curandera...?
            
—Es Gerarda.
            
—Mi antigua conocida, y tus antiguos amores..?
            
—No se trata ahora de eso.
            
—Pues de qué...?
            
—De leer esta carta que acaba de enviarte Hipólito con su criado.
            
—Hipólito...!
            
—Sí. Veamos.
            
El mayordomo abrió la misiva, y leyó en voz alta.
            
—"Señor tutor.—Acabo de llegar de Toluca, y como vengo enfermo, me es imposible ir a ver a usted; pero como me precisa mucho que hablemos, suplico a usted que venga a esta su casa.—Hipólito Romero.”
            
—Qué hago, Simón...?
            
—Ir.
            
—Sabes tú que me querrá...?
            
—Me lo supongo; pero no recuerdas lo que pensamos anoche...?
            
—Sí; sí; se lo diré, y todo quedará arreglado. Mas... cómo dejo mi casa sola...?
            
—Yo me quedare mientras vienes. Quítate la venda; lávate la rotura y márchate para que vuelvas pronto.
            
El mayordomo se dispuso; y un momento después, Simón estaba solo en la casa, y D. Jacinto caminaba hacia la calle de Tacuba.
            
Hipólito llegó a México casi al mismo tiempo que Simón entraba a casa de Ines.
            
El mal estado de los caminos con motivo de la lluvia, retardó dos horas más que las de costumbre, la marcha de las diligencias, y por esta razón entraron a las tres de la tarde.
            
El objeto que llevó a Toluca a nuestro joven amigo, es demasiado conocido de los lectores.
            
Extrañando el silencio del Lic. Rodriguez, y temiendo que le hubiera sucedido alguna desgracia, fue a buscarle a aquella ciudad, tanto por saber el motivo de ese silencio, como para convenir con él la manera de arreglar los negocios de su casa.
            
La sorpresa y el dolor de Hipólito al recibir en Toluca la noticia del asesinato de Rodriguez, le causaron tan profunda sensación, que nos es imposible describirla.
            
Durante su permanencia en esa ciudad, hizo las indagaciones necesarias para averiguar quién fue el que tan infamemente quitó la vida a su amigo; pero todas sus pesquisas fueron vanas, porque nada pudo saber, ni aun por la justicia, circunstancia que no extrañamos, pues la justicia, lo mismo que los maridos, es la última que sabe cuando se la ha puesto en ridículo.
            
Convencido Hipólito de que nada adelantaba con permanecer en Toluca, volvió a México pensando qué partido tomaría para quitar al mayordomo la tutoría que aun ejercía; y enfermo además, por el cambio tan repentino de temperaturas y por la aflicción moral que lo agobiaba, se retiró a su casa, desde donde escribió una carta a Carlos, suplicándole que fuera a verle, y otra al mayordomo, cuyo contenido han conocido los lectores en el capítulo antecedente.
            
Cárlos fue el primero que obsequió el empeño de Hipólito; y aunque afligido también por la pérdida de su Luisa, fue a ver inmediatamente a su desgraciado amigo.
            
Cuando llegó a la casa de Hipólito, hallábase éste en pie, junto a la mesa redonda de la sala, y apoyando la mano izquierda encima del mueble.
            
En su fisonomía, severa é indiferente, no se revelaba el padecimiento, y en la sonrisa de su boca se hubiera adivinado la felicidad.
            
Ah...! Pero bajo esa fisonomía tranquila y hasta helada, y detrás de esa sonrisa suave y engañadora, se ocultaba un corazón cruelmente hollado por el dolor, y una alma, desgarrada, pero impasible en medio del sufrimiento.
            
Al ver a Cárlos, el joven dejó el sitio en que se hallaba, y se adelantó a recibirlo con los brazos abiertos.
            
Cárlos se arrojó en ellos, e inclinando la cabeza en el seno de su amigo, dejó correr por sus ojos un mar de ardientes lágrimas.
            
Hipólito se sorprendió con aquel llanto, pero lo dejó correr porque comprendió que ese lloro, era sin duda, la expresión elocuente de una aflicción aguda; y como el era desgraciado, sabía que cuando el corazón padece, el llanto es un desahogo inapreciable.
            
Durante diez minutos permaneció Carlos llorando entre los brazos de su amigo, hasta que al fin levantó la cabeza, y se lo quedó mirando.
            
—Que necio soy, no es verdad...?—dijo después de un momento.—He llorado como un niño; y cuando un hombre llora así, le creen romántico y se mofan de el...!
            
—Cárlos....!—dijo Hipólito cariñosamente.—Con quién crees que estás hablando...?
            
—Tienes razón...!—respondió Cárlos lanzando un suspiro. —Me equivocaba... pero... qué quieres? Cuando uno padece, no reflexiona; siente, y... no todos comprenden, porque no todos sienten...!
            
—También tu tienes razón...!—replicó Hipólito melancólicamente.—Cuando le ven a uno lleno de sangre, le vendan la herida... cuando le ven vertiendo llanto, se burlan de las lágrimas... Así es el mundo...! El mundo para sentir necesita ver... y... hace bien. . para eso tiene ojos...! Pero vamos; dime, qué tienes...? Estás muy cambiado... inconocible...
            
Hipólito tenía razón.
            
Las facciones de Cárlos estaban demasiado consumidas, porque los pesares se dejaban ver en ellas de una manera sensible.
            
Las miradas de sus grandes y negros ojos, estaban mustias, y el color pálido de su rostro, unido a la displicencia de sus maneras, descubrían inmediatamente la enfermedad intelectual que le acosaba.
            
El hermoso joven, porque Cárlos era hermoso, habría interesado a primera vista al que se le hubiera acercado, porque los sufrimientos habían impreso en su fisonomía un tinte de melancólica simpatía.
            
—Sí,—respondió con abatimiento a la observación de Hipólito.—He cambiado mucho... porque padezco...
            
—No necesitabas decírmelo, Cárlos. Adivino y comprendo los pesares, porque también los siento... Pero, podrás decirme, cuál es esa pesadumbre que ejerce tanta influencia sobre tu ánimo...?
            
—Sí;... Hipólito...! He perdido a Luisa...!
            
—Has perdido... a Luisa...!—exclamó Hipólito con asombro.—Has perdido a Luisa...! Pero querrás explicarme... Acaso... te ha sido infiel...?
            
—No... me la han robado...!
            
—Robado...!
            
—O... quién sabe...? Tal vez me fue inconstante...!—concluyó el joven desesperado.
            
—Ah...!—dijo Hipólito con una voz que mostraba un sentimiento y una vivísima compasión.—Comprendo todos tus padecimientos... No es solamente la pérdida de tu amada la que te aflige. Eres más desgraciado, o mejor dicho, verdaderamente desgraciado, porque dudas...!
            
—Es verdad, Hipólito, es verdad...! Dudo...! y... mejor quisiera morirme...!
            
—Pero, cálmate... explícame...
            
—Es poco lo que tengo que explicarte. Ya sabes que todas las mañanas iba Luisa a la Alameda a platicar conmigo... pues bien; la mañana del día 2 de Agosto, salió de su casa a las siete, y desde entonces no la hemos vuelto a ver...! Ese día la buscamos toda la tarde y gran parte de la noche... después, la hemos buscado en todo México, fuera de México, y no la hallamos...! La criada que salió con ella, tampoco ha parecido, y yo estoy exasperado...! Oh...! no sé qué pensar... Algunas veces, pienso que se dejó seducir por algún miserable, y se fugó con él... otras, recordando sus virtudes, pienso que solo una desgracia puede habérnosla arrebatado.... otras... otras... no sé... tal vez... quién sabe... acaso... Hipólito. ..! Hipólito...! pienso... vacilo... dudo...!!!
            
—Sí... sí...—contestó Hipólito.—Dudas...! y ya te lo dije, esa es tu más grande desgracia...! Si tuvieras fe, no sufrieras tanto... pero dudas...! y la duda es una condenación..!
            
—Ah...! sí... eso es cierto,—dijo Carlos sollozando y llorando nuevamente.—Pero, díme, Hipólito... si hay palabras que consuelan, dímelas, porque necesito no sufrir...!
            
—Carlos se sentó en la butaca que estaba cerca de la mesa, y continuó vertiendo sus lágrimas.
            
Hipólito, en pie, y a su lado, guardaba un silencio aterrador, y solo pensaba para sí:
            
He aquí mi suerte... He aquí hasta dónde puede llegar el colmo del infortunio... Cuando llamaba un amigo para confiarle mis pesares, viene a depositar en mi corazón toda la hiel de su martirio... Cuando creía encontrarle feliz, se me presenta desgraciado... cuando venía a pedirle consuelo, me lo pide a mí, y me obliga a guardar en el fondo de mi alma, las quejas que quisiera tener en los labios... Ah...! Cuál es, pues, el destino que Dios me reserva...? Aliviar los padecimientos cuando necesito alivios...! Infundir la fe, cuando... No soy... no puedo ser egoísta... Siento para pensar y no pienso para sentir... he ahí mi desgracia... Si no fuera eso, no habría yo amado tanto como he amado... como amo, a pesar de los desdenes y de mi orgullo ofendido; pero así he nacido, y no puedo ser de otro modo... Paciencia...! Pobre Cárlos...!—continuó pensando después de un rato que dejó de hacerlo.—No sabe, no; no puede comprender lo terrible de su desventura... La conocerá; la sentirá; pero si la analiza, se aterra...! Dudar...! Esta es la suerte en la vida...!
            
—Hipólito...!—exclamó Carlos pasado un momento.—No hallas, pues, cómo consolarme...?
            
—Y qué quieres que te diga...? Que llores...! Sí; que llores, pobre amigo mío... Llora, mucho, mucho, entiendes...? Porque las desgracias que son incurables, no tienen más remedio que las lágrimas...!
            
—Ah...! soy tan desgraciado...!
            
—Lo sé, Carlos, lo comprendo.
            
—Imposible...! — replicó el joven. No puedes comprenderme porque no te ha sucedido lo que a mí.
            
Hipólito sonrió tristemente, y se quedó mirando a Carlos con ternura.
            
El último continuó.
            
—No; no puedes comprenderme, porque no has perdido a la mujer a quien amas; porque todavía tu corazón no ha amado como el mío, con entusiasmo, con ufanía...!
            
Si Carlos no hubiera estado dominado por el dolor, si sus ojos no hubieran estado nublados por el llanto, sin duda que habría visto la sonrisa amarga y sardónica que cruzó por los labios de su amigo.
            
Las palabras que acababa de pronunciar, llegaron hasta lo íntimo del alma del desventurado Hipólito, atrayendo a la mente todos sus recuerdos, y al corazón todos sus dolores.
            
Sin saberlo, acababa de tocar la herida gangrenada que el infortunado huérfano padecía, haciendo que dos gotas de llanto se desprendieran de sus ojos, y rodaran lenta y majestuosamente por sus mejillas.
            
Un silencio imperturbable siguió a la última frase de Cárlos.
            
Los dos jóvenes se quedaron ensimismados en sus dolores; los dos sufrían, y los dos callaban, porque querían decir tanto que no hallaban por dónde empezar.
            
Ah...! Hay padecimientos tan terribles, que agolpando las ideas a la imaginación, privan al que sufre de la facultad de hablar, porque no encuentra palabras en ningún idioma del mundo para expresar lo que siente; y quisiera con una sola sílaba, con un solo sollozo, con un solo gemido, decir todo lo que padece, desahogar su pecho del peso que lo oprime.
            
Reconcentrado el pensamiento en una sola idea, en la del dolor que gravita, quisiera que lo comprendieran sin necesidad de que la boca pronunciara ni una frase, y que solo con un, ay...! exhalado del fondo del alma, conociera el mundo la intensidad de los dolores.
            
Pero esto es imposible.
            
Para eso era necesario, que ese gemido fuera como el relámpago, que naciendo y muriendo al mismo tiempo, ilumina la inmensidad del firmamento...!
            
Cárlos dejó escapar un suspiro, y entonces Hipólito se volvió a él.
            
—Te has consolado...?—le preguntó.
            
Cárlos, por toda respuesta, dirigió a su amigo una mirada melancólica; y esta circunstancia, le hizo ver las lágrimas que aun humedecían los ojos de Hipólito.
            
—Lloras...?—le preguntó con ternura.
            
—No, Cárlos,—replicó Hipólito.
            
—No lloras...! pues y esas lágrimas...?
            
—No lloro... Estas lágrimas se desprenden de mis ojos porque brotan de mi corazón. No hago ningún esfuerzo para verterlas... corren porque quieren... porque mi corazón es demasiado pequeño para contener su llanto, y lo hace que se asome a mis párpados...
            
—Ah...!—exclamó Cárlos.—Soy un egoísta...! No me acordaba que también padeces, y te he afligido más...!
            
—No,—replicó bondadosamente el desdichado huérfano.— No me has hecho padecer más, porque es imposible padecer más de lo que padezco... Lo que has hecho, ha sido despertar mis dolores adormecidos, y nada más...! Pero escúchame. Y a que involuntariamente has renovado mis heridas, voy a confiarte un secreto que nunca ha salido de mi pecho... Vas a oír; vas a conocer hasta donde puede abrumar a uno el infortunio; hasta dónde puede uno ser desgraciado. A ti, que ahora padeces; a ti, que ahora comienzas a humedecer tus labios en la copa de la amargura, te servirá de consuelo la relación de mi desdicha, porque en este mundo, Cárlos...! los hombres nos conformamos con nuestros males cuando vemos que son menores que los que otros sufren; como si no fuéramos todos hombres; como si todos los pesares no fueran pesares...! Pero así es la humanidad...! Cuando la multitud ve en la calle a un herido de muerte, le rodea y le auxilia; cuando ve a otro ligeramente lastimado, le abre paso mirándole por curiosidad, y diciéndole fríamente:
            
—Pobre hombre...!
            
—Como si las dos no fueran heridas; como si por las dos no se hubiera vertido la sangre del hombre...! Escúchame, pues, Cárlos: deseo revelarte lo que he sufrido, porque acaso esta será la única vez que me atreva a sondear mi negra herida. Querías palabras que consuelen... voy a consolarte. Oyeme. Nací poeta. No sé si lo seré de inteligencia; pero lo soy de corazón. Dios colocó en mi alma un tesoro purísimo de sensibilidad, y dotó a mi imaginación de un fuego que deslumbra, suspendiendo sobre mi frente la corona del martirio. Siempre que he tomado la pluma, he escrito lo que he sentido... Mis amigos y el público, han aplaudido mis obras y mis versos, y me han felicitado por lo que ellos llaman mi talento, sin saber que esos versos que les agradan, y esos dolores que los conmueven, los he cogido del fondo del corazón llevándolos al pensamiento para trasladarlos al papel. En cada una de mis palabras hay un sollozo, en cada uno de mis versos un tormento, y en cada una de mis estrofas un martirio... Y la sociedad, indolente y estoica; la sociedad que en todo es superficial, ha recibido con aplauso esos sollozos, esos tormentos y esos martirios, insultando de este modo los dolores del alma del poeta...! Fascinado por el fuego de esa gloria, y dominado poderosa e irresistiblemente por la esperanza de amar y de ser amado, me entregué en un tiempo a las dulces ilusiones que me alucinaban, pulsé las cuerdas de mi lira, y entoné cánticos de amor y de esperanza... Un ser, bello y radiante como la imagen seductora de la poesía, se presentaba a mi febricitante imaginación, revestida con las formas de una mujer virtuosa y hechicera; y yo, ávido por encontrarla, la buscaba en todas partes, y solo hallaba mujeres bellas de rostro, pero con unas almas indiferentes a los ensueños poéticos de mi corazón. Pobre de mí...! No sabía yo... ignoraba que las almas como la mía, nunca hallan quien las comprenda, porque buscan una felicidad que no existe en la tierra, haciéndola consistir en un amor que Dios solo lo da, y que solo él lo premia. No sabía yo que esas almas vulgares que tanto blasonan de que saben amar, no sienten más que un afecto superior tal vez a la amistad, pero que siempre está ligado a los intereses materiales de la vida...! Después he conocido esto; he comprendido que el amor que yo siento, es esencialmente espiritual, y por eso soy tan desgraciado. Excéntrico de carácter, necesito otras emociones, otros placeres, otros dolores, y también otros crímenes diferentes de aquellos que conocen los hombres. Mi alma, desprendida del materialismo, padece una tortura continua, al mirar la indiferencia salvaje de todos esos seres que se llaman hombres y mujeres, y que se burlan de las sensaciones del poeta, porque su inteligencia es demasiado mezquina para comprenderlas, semejantes a aquellos impíos que blasfemaron de Dios, porque no pudieron elevarse hasta el. El mundo que me he forjado, es un mundo lleno de flores y de felicidad; mundo en que ríen las virtudes resplandecientes, y en el que no se encuentra el vicio; mundo ascético, lleno de luz, de amor y de religión, que acaso puede existir, pero que no sé donde está. Conociendo la vil prosa en que vive la gente de este suelo, me repugna mi estancia en la tierra; y disgustado de todo lo que miro, de todo lo que me rodea, aparto la vista de aquí, y reconcentrando mis emociones y mis padecimientos, dirijo mi imaginación hasta las más elevadas regiones del idealismo...! Por eso es por lo que he escrito estos dos versos en una de mis últimas composiciones:
            
—“Veo que este mundo es solo cieno inmundo,
Y moderno Colon, busco otro mundo...!”

—Todos esos aplausos; todas esas alabanzas y aprobaciones que se conquistan; todas esas coronas con que el poeta ciñe su cabeza, las paga demasiado caras con las penas del alma. Cada hoja del lauro de la fama, le cuesta una lágrima, y cada corona mil dolores. Y sabes por qué es esto...? Es porque el poeta es el fuego de la imaginación, inoculado con la sensibilidad del corazón; y la sensibilidad del corazón, identificada con el fuego de la imaginación;... Es porque los hombres privilegiados por la inteligencia, están sentenciados a una vida de infortunio;... Es porque todos los corazones exaltados y exquisitamente sensibles, están condenados a apurar ávidamente el cáliz de las más dulces sensaciones, mezclado con la hiel de la amargura...! La dicha nos es absolutamente desconocida; porque sentimos para pensar, en lugar de pensar para sentir... La vida es para nosotros un diasirmo... Dudando entre lo que es y lo que debe ser; teniendo el pensamiento clavado en un mundo ideal, y la vista fija en el mundo real, estamos mirando continuamente ese contraste impasible, como el orden de la creación. Ah...! Cárlos...! Por mucho que padezcas, por mucho que la desgracia te atormente, no has de sufrir tanto como yo...! Dios ha dotado a los poetas de una alma ardiente, de un corazón sensible, y de una imaginación elevada... Nos ha hecho entrever el paraíso; y el deseo de obtenerlo, nos seca el corazón impregnándolo en el llanto que brota de el, y se consume en él... Nada nos consuela; todo nos disgusta... Nos ha dado también una inteligencia investigadora, y una compasión sin límites para dolemos de las desgracias de la humanidad... Las apariencias no nos engañan; y por eso, cuando vemos un rostro alegre, dudamos si la risa que asoma en los labios del que manifiesta esa alegría, es en efecto la expresión de la felicidad, o la máscara que encubre el padecimiento... Vernos el rostro; pero indagamos los sentimientos del corazón; y si nos convencen de que aquel que sonríe es en efecto dichoso, nos preguntamos:
            
—“Cuántas lágrimas cuestan a la humanidad esas sonrisas...?"
            
Hipólito hizo una pausa, y Cárlos le contempló en silencio.
            
Había en la fisonomía del joven la expresión de una tristeza profunda.
            
Sus miradas; regularmente apagadas, se habían animado repentinamente, revelando en su brillo fascinador el genio y la inspiración del poeta; y el acento de su voz, pausado, grave y dolorido, ejerció un dominio absoluto sobre los pesares de Cárlos.
            
Pasados algunos segundos, continuó Hipólito:
            
—Nunca he sido feliz. Mi niñez se evaporó como el aroma de las flores, y desde que pensé seriamente, comenzaron mis desgracias. Esto era preciso. Nacido poeta, debía repelerme el mundo, y mi primer pensamiento debía dirigirse al amor; pero no a ese sentimiento bastardo que admite la sociedad, sino al verdadero amor; a esa pasión inefable que cuando no se goza aquí en los brazos de una mujer virtuosa y pura, solo se encuentra en el cielo a los pies del trono de Dios... En mis ensueños sublimes, me figuraba una mujer digna de ser amada, no bella de rostro, pero sí hermosa de corazón... Durante mucho tiempo la busqué; durante mucho tiempo esperé hallarla, y al fin la encontré. En su hermosura severa, se conocían las virtudes; y su carácter, suave y bondadoso, disponía en su favor desde el momento en que se la dirigía la palabra. Graciosa como el favonio, sonreía de una manera que seducía; y el acento de su voz, parecido al de un ángel, era sin duda el eco de las armonías del coro celestial. La vi, y la amé...! Carlos...! La amé con delirio, con frenesí... Mas de una vez ella me inspiró mis trovas... más de una vez fui poeta por su amor...! Después de mucho tiempo de esperanzas y de temores, de ruegos y de silencio... Carlos...! No fui feliz...
            
La última frase la pronunció Hipólito con una expresión tan incisivamente helada, que llenó de pavor el corazón de Carlos.
            
El acento de convicción de esa frase, era uno de aquellos que desesperan, porque no dejan duda de la más terrible y desconsoladora de las verdades.
            
La de que el que tanto padece, no tiene ninguna esperanza en esta vida.
            
—No fui feliz,—continuó Hipólito.—La mujer a quien tanto amaba, a la que amo todavía, fue muy cruel conmigo... La altivez y el frío desden, fueron la única recompensa con que pagó mi amor, después de haberme dejado concebir una esperanza. Sí... Carlos...! porque si esperé ver correspondida mi pasión, fue porque tenía derecho de esperar...!
            
—Tenías derecho de esperar...!—exclamó Carlos lleno de asombro.
            
—Sí; tenía yo derecho de esperar, porque recibió sin desdén las primeras insinuaciones de mi amor; y después, después...
            
—Y qué...?
            
—Después de haberme dejado esperar, se mostró esquiva conmigo e hizo pedazos mi corazón...!
            
—No puedo comprender... Me has dicho que esa mujer es virtuosa...
            
—Muy virtuosa,—contestó Hipólito.—Si no fuera virtuosa no la hubiera dicho una sola palabra... no la hubiera ainado...!
            
—Pero entonces...
            
—No es verdad que es incomprensible...?
            
—Ah...! sin duda.
            
—Dios solo sabe lo que padecí por ella, lo que padezco todavía... Mi corazón está llagado, mi dolencia es incurable, y mejor quisiera morir...! Después de haber visto destruidas mis ilusiones de amor, supe el desastrado fin de mi padre, perdí a mi adorada madre, perdí a mi amigo Rodríguez, a quien asesinaron en Toluca, estoy solo en el mundo, sin una esperanza, sin ningún consuelo... Responde, Carlos, eres más desgraciado que yo...?
            
—Oh...!—exclamó el amigo de Hipólito, a quien esta pregunta recordó su desventura.
            
—No me respondes...?
            
—Hipólito,—contestó Cárlos;—tu que eres poeta y que amas como un poeta, debes considerar la perdida que he sufrido, y lo intenso de mi dolor...!
            
—Sí, lo comprendo; pero escucha. Si vuelves tu vista a tu vida pasada, encontrarás en ella la felicidad doméstica, que yo no he gozado; no porque no me amara mi tierna madre, sino porque mi corazón no estaba dispuesto para gozarla... Tu has sido amado... has gozado las caricias de una mujer... yo he visto despreciado mi amor... tu, en fin, tienes una dicha pasada donde refugiar tu pensamiento; yo no tengo ningún recuerdo dichoso en que fijarme para olvidar momentáneamente mis dolores...! Mi pasado es igual a mi presente; y mi porvenir es el infortunio... He pedido a la vida una flor, y me ha dado una espina... La he pedido una sonrisa, y me ha dado una lágrima... Y aunque hoy has perdido a la mujer a quien amas, mañana se cerrará la herida de tu corazón, porque puedes encontrar otra a quien amar.
            
—Hipólito...! me juzgas tan inconstante...!
            
—No, Carlos, no; pero como sospechas que ella te ha sido desleal, cuando veas que no parece, te convencerás de que acaso no te amaba, y tan injusto como vengativo, te prosternarás delante de un nuevo ídolo...!
            
—Oh...! No lo creas. Amo a Luisa con toda mi alma, y ni por venganza amaré jamas a otra.. !
            
Cárlos dijo esas palabras con un entusiasmo que no dejaba duda de su sinceridad, e Hipólito le replicó con suma conmiseración.
            
—Entonces, Cárlos, entonces... tu desgracia es verdadera; prepárate a sufrirla con valor...!
            
—Valor...!—dijo Cárlos con decaecimiento.—Valor...! Si yo fuera poeta como tu, mi corazón padecería, pero mi alma permanecería inmutable en medio de las desgracias de la vida... pero no soy poeta...!
            
—Si fueras poeta como yo,—contestó amargamente Hipólito,—serías más desgraciado aún; porque buscarías el amor, y hallarías la crueldad... buscarías la luz, y te quemarías con sus destellos... Si fueras poeta, no encontrarías quien te amara, porque no habría quien comprendiera tu amor... y todos, entiendes...? todos befarían tus dolores, y se burlarían despiadadamente de tus sentimientos... Si fueras poeta, serías muy desgraciado, porque los poetas tienen talento, pero también tienen sensibilidad; y la sensibilidad es la expiación que Dios impuso al talento... Si fueras poeta... Muérete mejor...! Porque, un poeta... sabes lo que es un poeta...? Es el ser más ridículo que existe en la sociedad...! No seas poeta, no...! No seas poeta...!
            
Cárlos, dominado otra vez por la exaltación sardónica de
            
Hipólito, no pudo contestar ni una sola palabra a lo que su amigo acababa de decir.
            
Jamás le había oído hablar de un modo tan irónico, y nunca le había visto mofarse tan sangrientamente de uno de los dones más preciosos que Dios no concede sino a ciertos hombres;
            
La inteligencia, la poesía.
            
Así es que no comprendía cómo Hipólito, cuya alma era el alma de un bardo, hablaba con tanto sarcasmo de esa cualidad eminente, casi divina, que germinaba en su corazón; pero si no lo comprendía, es porque ignoraba que el triste privilegio del talento es la desgracia, y por eso el poeta se burla muchas veces de lo mismo que ensalza y que ambiciona.
            
Encadenado a esta vida miserable, entreve otra vida mejor; y abrumado por los dolores, maldice la existencia que le detiene en la tierra...
            
Por eso, muchos seres a quienes les falta valor y resignación para apurar todas las gotas de acíbar que hay en el fondo del cáliz, abrevian el fin de su permanencia en este mundo;...
            
Y por eso, Larra, que tanto ridiculizó a los suicidas, acabó por ser suicida...!
            
—Hipólito,—dijo Carlos con voz temblorosa.—Estás muy exaltado, y te puedes enfermar más aun... Necesitas descansar... Te dejo. Volveré a verte muy pronto... cuando estés más aliviado; porque con mis dolores y con mis locas quejas puedo agravar tu mal. Adiós, amigo mío.
            
—Adiós, Carlos,—contestó Hipólito.
            
Y los dos amigos se separaron.
            
Cárlos bajó apresuradamente la escalera.
            
Acosado por sus propios pesares, y espantado por las palabras de Hipólito, le abandonó bruscamente, porque no pudo soportar por más tiempo la cruda ironía del acento de su joven amigo.
            
No culpemos a Cárlos.
            
El destino del verdadero poeta, del poeta que siente lo que escribe, es aterrar con sus dolores a la humanidad, hacerla huir, y dejarle abandonado.
            
Hipólito volvió a quedarse solo.
            
Con la frente levantada, con la mano izquierda apoyada todavía en el respaldo de la butaca en que se había sentado Cárlos, con la sonrisa en los labios y con la mirada ya fría, el pobre poeta se asemejaba a una de las impasibles estatuas de Benvenuto Cellini, vestida con el traje del siglo XIX.
            
Mucho tiempo duró en esa situación; sus labios no se movían; su vista, clavada en la puerta de la sala por donde salió Cárlos, no se apartaba de ella, y sus ojos, ni siquiera pestañeaban.
            
Derepente, el joven se estremeció, y sus facciones tomaron una expresión indecible de disgusto.
            
Al mismo tiempo, si alguno hubiera estado en compañía del joven, habría oído el ruido producido por los pasos de una persona, que atravesando el corredor llegó a la puerta de la sala, en cuyo sitio se detuvo descubriéndose la cabeza.
            
Era el mayordomo.
            
Hipócrita como siempre, y yendo, como iba, a dar cumplimiento a la idea que simultáneamente tuvieron Simón y el la noche anterior, llevaba el semblante mustio, los ojos bajos y la cabeza inclinada, para dar más autoridad a la infamia que iba a acometer.
            
Adelantóse pausadamente al centro de la sala, y saludó a Hipólito con una voz cariñosa y compungida.
            
—Buenas noches, hijo mío.
            
—Buenas noches, señor tutor;—replicó Hipólito reconcentrando su repugnancia.
            
El mayordomo se sentó en la butaca junto a la que se hallaba el joven.
            
—Me alegro—dijo después.—Me alegro de ver a usted otra vez en México, aunque siento con toda mi alma que haya usted venido enfermo.
            
—Gracias,—dijo Hipólito con sequedad.
            
—Creo,—añadió el miserable;—espero que no será de cuidado esa enfermedad, puesto que le hayo a usted en pió; y esto minora un poco mi cuidado.
            
—Es verdad,—dijo Hipólito.—Mi enfermedad consiste en un ligero trastorno causado por la molestia del camino, y por el cambio de temperatura.
            
—Ah...!—hizo el mayordomo como suspirando.—Acaba usted de quitarme un enorme peso de encima, pues como me mandó usted llamar con toda precisión...
            
—Sí; porque tengo que tratar con usted un asunto muy grave...
            
—Y cuál...?—dijo D. Jacinto como extrañando.
            
—El definitivo arreglo de los negocios de mi casa.
            
—Ah...!
            
—Usted ignora,—continuó Hipólito con firmeza.—Usted ignora que mi buena madre, consintió en nombrarme un nuevo tutor, escociendo para este cargo a mi amigo el Lic. D. Rafael Rodríguez.
            
—Esas palabras confirman mis sospechas sobre la correspondencia de los dos,—dijo D. Jacinto para sí; y luego añadió alto.—No ignoro esa circunstancia.
            
—No la ignora usted...?—preguntó Hipólito con extrañeza.
            
—No,—contestó el mayordomo.
            
—Y sabe usted también,—continuó Hipólito, fijando una mirada escudriñadora en el semblante del malvado.—Sabe usted también que mi amigo Rodríguez fue a Toluca a arreglar unos asuntos, y que le asesinaron infamemente en aquella ciudad...?
            
—También lo se,—replicó D. Jacinto con seriedad.
            
—Pero cómo...!—exclamó el huérfano aterrado.
            
El mayordomo vio a Hipólito con ternura, se levantó de la butaca y comenzó a pasearse en la sala.
            
Hipólito seguía con la vista todos sus movimientos, y no podía comprender lo que acababa de pasar.
            
Aquel hombre, a quien tanto aborrecía; aquel hombre que le inspiraba una repugnancia sin límites, un desprecio soberano, estaba instruido de lo que él creía que aun le era desconocido; y acababa de decírselo, de confesárselo en aquel momento, y con una serenidad imperturbable.
            
La tarde caía ya, y la sala en que se encontraban nuestros personajes, estaba alumbrada apenas por la moribunda luz del crepúsculo vespertino.
            
D. Jacinto, después de haber dado algunos pasos, volvió a la butaca, tomó la mano de Hipólito entre las suyas, y le dijo con emoción.
            
—Hijo mío...!
            
Hipólito desprendió su mano de entre las del mayordomo, y dio un paso hacia atrás.
            
D. Jacinto volvió el rostro al joven, y los dos se quedaron en silencio.
            
Un presentimiento funesto abrumó el corazón de Hipólito; no sabía, no podría explicar por qué; pero creía que lo que el mayordomo iba a decirle, era alguna cosa tan espantosa que le aterraba antes de saberla.
            
Parado a alguna distancia de aquel hombre, quería leer en su semblante las intenciones que ocultaba su alma; y notando que la luz natural no le dejaba realizar su deseo, se acercó a la mesa, encendió un fósforo, y con él la vela de esperma que estaba en el velador.
            
Después fue hacia el sofá, y se dejó caer en él con abatimiento.
            
Sentados el uno frente del otro, y dirigiéndose ambos miradas investigadoras, pasaron mucho tiempo sin hablar, hasta que al cabo, el mayordomo se levantó de la butaca, y fue a sentarse al lado de Hipólito, quien al verle venir, tembló como la víctima delante del asesino.
            
—Hipólito,—dijo el infame.—Voy a revelar... a usted, un secreto que hubiera querido guardar siempre en el fondo de mi corazón... ocultármelo a mí mismo si me hubiera sido posible... pero las circunstancias en que nos hallamos... la perdida dolorosa que hemos sufrido con la muerte de... su madre de usted... y sobre todo, los continuos afectos de la naturaleza que conmueven mi alma, me hacen descubrir.. .selo a usted... Hace veinticuatro años que este secreto pesa sobre mi conciencia... Hace veinticuatro años que hubiera querido decirlo, gritarlo por las calles, porque desde entonces siento que me ahoga... Se bien, amado Hipólito, que voy a merecer.... las reconvenciones de usted; pero por muchos, por crueles que sean esos reproches, estoy pronto a sufrirlos, con tal de que una vez, una sola vez, pueda yo llamarte: Hijo...! Sí, Hipólito...! porque tu eres mi hijo...!
            
—D. Jacinto...!—exclamó el joven lleno de espanto.—Usted mi padre...! Usted es mi padre...!
            
—Sí...! sí...! Tu padre...! Tu padre...! Hijo mío...!
            
Un rayo caído del cielo, no hubiera hecho tanta impresión en la cabeza del joven, como el terror que infundieron las palabras del mayordomo en el alma del desventurado mancebo.
            
Esas palabras eran una acusación horrorosa lanzada sobre la tumba de su madre; de su madre, que en vida fue su ídolo, y cuya memoria era su único consuelo, su único bien...!
            
Y esa acusación encerraba el anatema de la deshonra, la mancha de lodo, arrojada encima del frío mármol que ocultaba las cenizas de esa tierna y adorada madre..
            
Eran también el golpe del ridículo descargado sobre la memoria del marido de esa mujer, que durante diez y nueve años enteros vivió honrando su recuerdo.
            
Ah ..! El corazón se resiste a creer que pueda haber un hombre tan desgraciado como Hipólito, que después de ver perdidas sus esperanzas, envenenadas sus ilusiones; después de saber el sangriento fin de su padre, después de ver morir a su madre, y de perder con ella el solo bien real que le quedaba en la tierra, todavía tenga que sufrir ver infamada la memoria de su madre y con ella la de toda su familia; y todavía le sea preciso saber que el nombre que lleva no es un nombre legítimo, sino un nombre usurpado que tendrá que cambiarlo por otro nombre ilegítimo y reprobado; porque los hijos bastardos, lo mismo que los verdaderos poetas, son el ridículo de la sociedad...!
            
Tanta desgracia confunde..!
            
Y sin embargo, aunque el corazón se resista a creer la existencia de esas llagas palpitantes, esas desgracias existen; y la inteligencia severa e investigadora, profundiza todos esos males, y se ceba en escudriñar todas esas dolencias...!
            
Hipólito se quedó helado al oír las últimas palabras del hipócrita.
            
La sangre se agolpó al cerebro y al pecho del pobre joven, paralizando en el hasta las palpitaciones del corazón.
            
Su vista se ofuscó, su cabeza cayó inclinada sobre su seno, y sus manos se crisparon.
            
El mayordomo contemplaba esa especie de cataclismo físico, manifestando en su semblante un sentimiento extremado, mientras que su corazón de tigre se gozaba en él, con una alegría insultante y despiadada.
            
Poco tiempo después, Hipólito dejó caer las manos con desaliento, lanzó un suspiro hondo y abultado, levantó la cabeza, y fijó su vista en la luz.
            
D. Jacinto, ya que le vio algo repuesto, quiso continuar su interrumpida conversación, diciendo:
            
—Mucho tiempo hace...
            
Hipólito, al escuchar la voz del mayordomo, se levantó de su asiento, y echó a andar con dirección a la puerta de su gabinete; pero el mayordomo le siguió, le detuvo cogiéndole por el sac, y le dijo:
            
—Conozco que ahora es imposible que continuemos esta conversación, porque estás demasiado conmovido... volveré otro día... mañana... pero, por si acaso no pudiere yo venir, voy a dejarte una libranza, para que la cobres y atiendas a tus necesidades.
            
Hipólito se dejó conducir por el mayordomo, como un atontado por un guía.
            
El mayordomo llegó a la mesa, sacó la cartera de su bolsillo, y como tenía inutilizada la mano con que asía a Hipólito, puso la cartera encima de la mesa, la abrió con la mano derecha, sacó de ella una libranza, y dándosela al joven, le dijo:
            
—Adiós, hijo mío, hasta mañana... Siento dejarte en un estado tan doloroso... quisiera quedarme contigo; pero conociendo que aun no debes creer lo que te he dicho, veo bien a mi pesar, que mi presencia debe causarte mucho disgusto, y prefiero volver otro día. Adiós, pues, hijo de mi corazón...!
            
Y fingiendo que lloraba, estrechó a Hipólito entre sus brazos, tomó su sombrero, salió de la sala, y poco tiempo después se reía en la calle.
            
—Qué tal, hijo mío?—dijo Simón al ver entrar a D. Jacinto.
            
—E1 rayo hizo su efecto,—contestó el miserable.—Hipólito se ha quedado embrutecido. No le pude referir la historia que tenía yo imaginada, porque lo vi en un estado que por poco me da lástima.
            
—Ja, ja, ja, ja,...!—hizo Simón.—Ese por poco, es muy chusco, santurroncito de mi alma. Se conoce que te vas aprovechando del ejemplo que te doy.
            
—Ahora, di me; qué será bueno hacer...?
            
—Qué pregunta...! Qué harías tu, hijo mío...?
            
—En primer lugar...
            
—Qué...?
            
—Sostener lo que he dicho.
            
—Bravo...! Así me gusta.
            
—Pero como se necesitan pruebas, o... a lo menos alguna cosa que se les parezca...
            
—Diablo, diablo...! Sabes que tienes razón, depósito de demonios...?
            
—Qué hacemos, Simón...?
            
—Esa preguntita malditísima es la que me hacen tú y Gerarda cuando se ven muy apurados.
            
—Es porque tú tienes expedientes para todos cuantos lances suceden en la vida.
            
—La disculpa no puede ser más ingeniosa...! Reniego del concepto tan ventajoso que han formado ustedes de mí...!
            
—Reniega cuanto quieras,—dijo algo impaciente D. Jacinto;—pero di me, qué hago...?
            
—Eso es, enéjate ahora de más a más, después que me necesitas... pues digo, no dejó de estar divertido...! Y... oye, santito de mi vida, me ocurre una idea. Qué diablos harías si te dejara yo colgado en este asunto...?
            
—Simón...!—gritó D. Jacinto.—Empiezas con tus chanzonetas...? Ya sabes que todo eso me impacienta, y...
            
—Vamos, vamos,—continuó pacienzudamente el Hombre-Momia;—dejémonos de tarugadas, y discurramos un medio para salir de este laberinto.
            
—Pues discurre, porque lo que es yo...
            
—Eres un caballo encabritado, eso ya lo sé; pero por vida de mi padre, que estoy ahora como algunas veces están esos hombres risibles que se llaman poetas. Quiero decir, que estoy sin musa...!
            
—Maldito seas...! Quieres no llevar esto a la chanza...? Reflexiona que mañana o pasado a más tardar, tengo que ir a ver a Hipólito, pues si dejo de verlo más tiempo, no le será posible creer que soy su padre; porque un padre, y sobre todo, un padre que se halla en la situación en que yo estoy, es absolutamente imposible que pueda pasar dos días sin ver a su hijo.
            
—Canario...! Discurres como un Esopo, querido mío; y por toda una legión de diablos, que no te creía tan previsor.
            
—Deja de alabarme, y piensa qué hemos de hacer, la sabes que no me gustan las dilaciones...
            
—Oh...! oh...! oh...!—hizo el Tinoso.—Parece que vuelves a acordarte de las logias de S. Juan de Escocia... me hablas con un tono que... Bah...! De cuando en cuando te das unos humos que...
            
—No te burles, desdichado...!—chilló D. Jacinto con cólera.—parece que no me conoces; y me tratas de ese modo sabiendo lo bilioso que soy.
            
—Ja, ja, ja, ja...! Y lo que a mí me da risa, es que conociéndome tu tanto, todavía te enojan mis ocurrencias. Hijo mío, hijo mío, o te domas, o por los huesos de un burro que te mato a puras pullas.
            
—Tiñoso del diablo...!
            
—Ja, ja, ja, ja...! Vamos, vamos. Formalidad y pensemos.
            
—En fin...!
            
—Vamos a ver. Qué diablos hacemos en este caso...? Es preciso salvar las apariencias... se necesitan pruebas... Dices bien; tienes razón... Demonio, demonio,—añadió el Hombre-Momia pasándose la mano por la frente.—Sabes que este intríngulis es el más intringulado que Satanás ha podido intringular...?
            
—Es decir, que tú.
            
—Y que tú, forro del mismo diablo...! Canario...! mal infierno te queme con todo y tu codicia...!
            
—Deja de maldecir y discurre...!—gritó el mayordomo dando una patada de impaciencia.
            
—Voy, Jacinto, voy,—continuó el Tiñoso cerrando los ojos, arrugando el entrecejo, y oprimiéndose la frente con la mano, como un autor de novelas comprometido con el público.—Inspírame, Belcebud...! Jacinto, hipócrita mío, rézale a algún santo para que te inspire, cosa que me ayudas.
            
El mayordomo y el Tiñoso se ensimismaron.
            
A los dos les interesaba llevar a cabo su infernal proyecto.
            
A Jacinto por saciar su codicia; a Simón, por conservar el plan de su ambición, por la que tanto y tantos años había sacrificado.
            
Convencidos de que Hipólito, usando de su derecho podía despojar al mayordomo de la tutoría, buscaron otro recurso para obtener los resultados que querían; y la noche anterior a la en que hablamos, por una de aquellas coincidencias inexplicables e incomprensibles, tanto el hipócrita como Simón, discurrieron el medio que los lectores han conocido ya, en la conversación entre el perverso mayordomo y su desgraciado pupilo.
            
Poco importaba a los bandidos escupir las losas de dos tumbas.
            
Los dos querían dinero: el uno quería goces, el otro quería brillo; y para proporcionarse esos goces y ese brillo, arrojaban un puñado de lodo encima de dos sepulcros; y con una impasibilidad digna del tribunal revolucionario de Erancia, decretaban la muerte y la infamia, y descargaban su asqueroso cinismo sobre las cabezas de aquellos que poseían lo que a ellos les faltaba.
            
Perversos hasta el crimen, y malvados hasta el lodo, sonreían al perpetrar un delito, y se carcajeaban al destrozar el corazón de un desgraciado.
            
De ahí es que se preparaban fríamente a consumar la perdida de Hipólito, con la misma calma con que se hubieran bebido un vaso de agua a la hora acostumbrada.
            
Diciendo a Hipólito que D. Jacinto era su padre, y refiriéndole una historia fraguada en la tenebrosa imaginación de esos malvados, lograban amarrar las manos al joven, porque un buen hijo, nunca puede atentar contra su padre.
            
Una dificultad era la que había.
            
Que Hipólito creyera todo lo que le contara su tutor.
            
Pero para esa dificultad, no faltarían pruebas a los infames; y estas pruebas, eran tanto más fáciles de fraguar, cuanto que Hipólito, tuvo la desgracia de no conocer a aquel que lo engendró.
            
En el momento en que hablamos, Satanás y su cómplice buscaban esas pruebas, o mejor dicho, las imposturas que debían salvar las apariencias.
            
Los perversos estaban en silencio; y en la fisonomía de Jacinto, se notaba mucha inquietud, mientras que la de Simón, semejante a la de un hombre que extraña algo, no dejaba conocer ningún síntoma de miedo.
            
Ese contraste era notable, pero no extraño.
            
El mayordomo era violento y desconfiado; Simón, por el contrario, tenía confianza y le sobraba paciencia.
            
Por último, el Tiñoso fue quien habló primero diciendo:
            
—Je, je, je, je...! Ya salí del paso, Jacinto, ya salí del paso; je, je, je, je...!
            
—De veras...?—replicó ávidamente D. Jacinto.
            
—Sí, hombre, sí;—dijo Simón;—y te juro por mi cadáver, que mi recurso es inmejorable, magnífico....!
            
—Cuál es, malvado, cuál es...?
            
—Uno muy sencillo, hijo mío. Escucha. Tú, como tutor del joven, debes tener algunas cartas de su madre, no es verdad....?
            
—Sí; y bien...?
            
—Me das unas de esas cartas, falseo la letra y la firma, y te escribo unas epístolas muy amorosas, y en las que la madre de Hipólito confiese sus amores contigo, y te diga que lleva en su vientre el fruto de esos amores.
            
—Eres un sabio...!—gritó el mayordomo gruñendo más bien que riendo.—Eres un sabio, Simón...! Con esas cartas y con la historia que tengo en el pensamiento, todo quedará arreglado. Supongo que en tus cartas no faltará un confidente...?
            
—Y ese confidente seré yo, hijo mío,—respondió Simón.— Testigo de vista, prueba inconcusa. Así dicen los leguleyos.
            
—Bien, bien...! Te lo repito, y te lo repetiré mil veces. Eres un sabio, un grandísimo sabio...!
            
—Ya, ya. Siempre me dices lo mismo, y ya me fastidias con tu frasesita. Busca esas cartas y dámelas, que me voy.
            
El mayordomo abrió un cajón de su mesa, sacó de él un promontorio de cartas, y se las entregó a Simón.
            
Este se las guardó en los bolsillos, se despidió de Jacinto, y salió de la casa.
            
D. Jacinto volvió a su gabinete.
            
Durante mucho tiempo se estuvo parado junto de su mesa.
            
Ocupado en la perdición de Hipólito, su imaginación se había apartado de sus pensamientos favoritos; pero desde que se vio solo, volvió a caer en su incansable alucinamiento.
            
Sus facciones se fueron animando poco a poco, hasta que por sus carrillos parecía que iba a brotar sangre; y por último, después de un gran rato de estupor, abrió la boca pronunciando:
            
—Antonia...!!!
            
Abandonó el sitio en que estaba; recorrió las dos viviendas buscando a la bija del Sur, y al cabo, volvió a su gabinete.
            
—No la hallo...—decía.—Y era tan linda... Que haré sin ella...? Cómo podré vivir así... ? Estoy solo..! solo...! Qué es lo que hago aquí...? Voy... voy... adonde...?. Ah...! —gritó estremeciéndose de alegría.—Voy a ver... voy a ver si veo a María...! Es también tan hermosa esa morena...!
            
Y aprisa, como si tuviera miedo de que alguno se lo impidiera, tomó el capote y el sombrero, salió a la calle, cerró el zaguán, y echó a andar hacia la esquina de la calle de la Victoria.
            
Hipólito se quedó en el mismo sitio en que le dejó el mayordomo.
            
Parado junto a la mesa, y sin quitar la vista de la cartera, que D. Jacinto se dejó olvidada al lado del velador.
            
Lo que acababa de pasar ejerció en él una influencia tan poderosa, que la sangre de sus venas estaba casi paralizada, y le acometió una especie de catalepsia, que por muchos instantes le privó de la inteligencia y del movimiento.
            
Las pupilas de sus ojos estaban inmóviles y empañadas; sus párpados no se movían, y todo su semblante estaba impasible.
            
Un temblor nervioso agitó repentinamente su cuerpo; su frente se enrojeció, y despidiendo un quejido trabajoso, llevó la mano derecha al corazón.
            
Estuvo a punto de caer al suelo; pero haciendo todavía un esfuerzo, quiso dar algunos paseos en la sala; más al llegar al sofá sintió que le faltaban las fuerzas; y se dejó caer en el con desaliento.
            
Poco a poco se fueron cerrando sus ojos, y algunos momentos después dormía profundamente.
            
Cualesquiera que le hubiera visto en ese instante, le habría creído una aparición.
            
Los rayos dorados de la vela de esperma, alumbraban su macilento rostro, y el descuido de su traje daba a su fisonomía un aspecto tan romanesco como simpático.
            
El golpe tremendo que había caído sobre el corazón de poeta, entorpeció por un poco de tiempo la circulación de su sangre, agolpándosela después al cerebro y al corazón; y causándole en esta entraña un dolor agudo, pesado y opresivo, le sumergió en un estupor tan hondo, que más bien que sueño natural, era semejante al sueño de la muerte.
            
Respiraba, pero su respiración era difícil; y el único movimiento que se notaba en su cuerpo, era el de las ventanas de las narices; porque su pecho, oprimido por el peso de su brazo como por un peso de plomo, no podía levantarse al impulso de su aspiración.
            
En medio del silencio absoluto que reinaba en la sala, se oían perfectamente los fuertes latidos del corazón del joven, que parecía próximo a saltársele del pecho, y cuyos latidos eran los solos síntomas que revelaban en el la energía y el vigor de la existencia.
            
En esa inmovilidad aterradora, duró hasta que empezó el toque de ánimas; y como si el sonido de las campanas hubiera ejercido en él un poder magnético, enderezó el cuerpo que tenía echado hacia atrás; apoyó la mano izquierda sobre el bolillo del sofá; entreabrió los ojos, y en esa posición duró por mucho tiempo.
            
El pobre Hipólito tenía pesadilla.
            
Soñaba, y nosotros vamos a referir lo que soñaba.
            
Era una noche muy oscura.
            
El joven miraba una plaza situada a extramuros de una gran ciudad.
            
Al frente de esa plaza había una barda de adobes, alta y deteriorada; y en la parte central de la barda se veía una puerta de mezquina apariencia, sucia y mugrienta, semejante a las que conducen a las zahúrdas situadas en el centro de la capital.
            
La plaza duró aislada por más de una hora, hasta que al dar las odio, comenzaron a desembocar por las diferentes avenidas que había en ella, muchos hombres encapotados, quienes desaparecían al llegar a la puerta de la barda.
            
Hipólito, movido por una curiosidad irresistible, quiso averiguar cual era el objeto que llevaba a esos individuos, a aquel sitio, cuya apariencia nada tenía de favorable; y tratando de satisfacer sus deseos, abandonó el centro de la plaza, y se dirigió a la puerta.
            
Llamó a ella; repitió sus toquidos muchas veces; pero fue en vano; nadie le respondió.
            
Su curiosidad era mucha, y el obstáculo que se le oponía para saciarla la aumentaba progresivamente.
            
Quedóse perplejo en el lugar en que estaba, y pasados algunos minutos, vio llegar a otro embozado, quien se paró junto a el y llamó a la puerta de una manera particular.
            
Entonces, la puerta se entreabrió; y otro hombre, que al parecer servía de portero, fijó en el que acababa de llegar una mirada interrogativa, a la que el último respondió tomando la mano del mímico interlocutor, quien en el momento dejó expedito el paso.
            
Hipólito, aprovechándose de esa circunstancia, y cubriéndose con el bulto del desconocido, atravesó el dintel de la puerta logrando que no le viera el vigilante.
            
Al momento se cerró la puerta tras de ellos: el embozado y el portero atravesaron el pequeño patio en que se hallaban, y entraron en un callejón oscuro, lo que visto por nuestro personaje, se dispuso a seguirlos inmediatamente.
            
Hízolo en efecto; y después de atravesar aquel callejón oscuro, se encontró en un gran patio cuadrilátero, rodeado de columnas al estilo del renacimiento; y en cuyo fondo principal se veía la soberbia fachada de un gran templo de cuatro torres, a cuya entrada se subía por una escalera de seis peldaños, fabricada con piedra de obsidiana.
            
La arquitectura del templo era una mezcla caprichosa de las órdenes del arte.
            
La base de las torres tenía el género moderno; el primer cuerpo pertenecía al orden corinto; el segundo, al jónico, y las cópulas que remataban esas torres, tenían el corte dórico.
            
La puerta, de dimensiones elegantes y proporcionadas, pertenecía al estilo gótico; y en el remate superior tenía un castillo dorado, que le servía como de escudo de armas.
            
Hipólito se quedó admirado a la vista de aquel templo magnífico; y le contemplaba con atención, cuando escuchó en su interior el ruido causado por la música.
            
Una orquesta militar, aunque en tono muy bajo, ejecutaba el famoso Himno de Riego, y a los acentos de esa canción marcial, se iluminó progresivamente el interior del templo.
            
La curiosidad de Hipólito se aumentaba por instantes.
            
Miraba fijamente la puerta de aquel templo, como queriendo que su vista penetrara al través de la madera, como los rayos del sol penetran por un cristal.
            
En su corazón había el presentimiento de que en aquel edificio de formas antiguas, se encerraba un gran misterio que él debía descubrir; e impulsado por un deseo irresistible, se resolvió a subir la escalinata y a llamar a la puerta, aunque persuadido de que le negarían el paso, y de que acaso se exponía a un peligro.
            
Llegó, pues, al dintel de aquella entrada, descargó un golpe sobre la puerta; y contra todos sus temores, las hojas se abrieron, y el joven se encontró dentro del templo.
            
Quedóse parado un momento para escudriñar con la vista el lugar en que se, hallaba.
            
La puerta se había cerrado tras ól, y vio que a los lados, en la parte interior, se hallaban dos jóvenes que seguramente eran lacayos, los cuales estaban vestidos con zapatos bajos, medias de seda, calzón de casimir blanco que les llegaba a las rodillas, chupines del mismo género, casacas encarnadas bordadas de oro, y camisas con vuelos de encaje.
            
En ese traje, fino y elegante, Hipólito comprendió que aquellos jóvenes pertenecían a una servidumbre regia; y lo que llamó mucho la atención de nuestro héroe, fue, que estando encargados seguramente de vigilar la puerta, y de anunciar a los que llegaran, ni siquiera se tomaran el trabajo de mirarle.
            
Decidido a seguir su camino, anduvo algunos pasos; y después de atravesar la lujosa galería en que se hallaba, se encontró en un salón soberbiamente adornado.
            
En el testero principal, estaba colocado un trono real en cuyo fondo se veían las armas de España; y debajo del pabellón de purpura, había un sillón regio, en el que estaba sentado un hombre que tenía ceñida la cabeza con una corona real, y que con la mano derecha empuñaba un cetro de oro.
            
Sus vestiduras correspondían a sus insignias.
            
Un manto de raso azul salpicado de flores de plata, y una ropa talar también de raso blanco, era el traje del personaje que nos ocupa; y en su cuello se veía pendiente el escudo de gran maestre de la orden del Toison de oro.
            
Pero lo que hacía un verdadero contraste con el vestido real, era un estolón de terciopelo negro, que tenía bordados con oro y pedrería, multitud de manos, de cabezas y de corazones.
            
Al derredor del salón, y formando un semi-círculo, había muchos sillones forrados de terciopelo encarnado, y ocupados por multitud de caballeros enmascarados, todos ricamente vestidos, y mostrando en sus pechos algún distintivo, o las cruces de Isabel la católica, de Santiago, del Toison de oro, o de Carlos III.
            
Varios pajes, vestidos como los que se hallaban en la puerta, estaban colocados en orden al derredor de los sillones; y a los lados del personaje que estaba en traje de rey, se veían cuatro, quienes seguramente ocupaban aquel sitio para servir más pronto a su monarca.
            
El resto del salón estaba adornado de la manera siguiente:
            
Las paredes y el techo estaban tapizadas de terciopelo carmesí, bordado con arabescos de oro: el piso estaba cubierto con una rica alfombra de Persia, y un candil exquisitamente fabricado, derramaba el brillo de sus cien luces en aquel espléndido salón.
            
A los lados del trono, y bordados en el tapiz, se veían dos esferas de plata y azul, teniendo cada una escrito con letras de oro, los países que significaban.
            
La de la derecha era España; la de la izquierda América; y esos dos globos estaban unidos por una cadena de pedrería, que atravesaba debajo del pabellón del solio.
            
Por último: a un lado del sillón del personaje que parecía ser rey, estaba una mesa con su carpeta de terciopelo carmesí, en cuyo frontispicio tenía- bordadme de oro las armas de España; y encima de la mesa estaba el recudo de escribir, también de oro, teniendo a la derecha, un león y a la izquierda un pequeño castillo del mismo metal.
            
Nuestro joven amigo estaba en la puerta mirando todo cuanto acabamos de relatar.
            
Poco tiempo después de su llegada, cesó la música; y a pesar de que había tantos personajes reunidos en el salón, por algunos momentos reinó en él un silencio profundo.
            
Después, y a una seña que hizo el rey de aquella sala, todos los que estaban en ella se quitaron las caretas, y la luz del candil alumbró sus rostros.
            
Luego, el hombre que estaba sentado en el trono, dijo las siguientes palabras:
            
—En el nombre de Dios y de nuestro gran monarca y señor, está abierta la lojia de San Juan de Escocia.
            
Hipólito se estremeció y se preparó a escuchar y a ver lo que pasaba.
            
El rey del salón hizo otra seña a los pajes que se hallaban cerca de el, y ellos dejaron el lugar en que estaban y desaparecieron por una puerta cubierta con la tapicería.
            
Poco tiempo después volvieron a aparecer en la lojia.
            
Uno de ellos traía una urna de ébano, la cual colocó encima de la mesa que estaba bajo él solio: otro era portador de unas bolitas blancas y negras, las que repartió a los miembros de aquella reunión, dando a cada uno una bola de cada color: otro traía unas tarjetas de marfil, las que también repartió a los personajes; y el último traía dos puñales toledanos, primorosamente guarnecidos, los que fue a depositar en frente de la urna.
            
Cuando los pajes concluyeron de hacer lo que acabamos de decir, volvieron a colocarse en sus lugares, y el rey tocó la superficie de la urna con la parte inferior de su cetro.
            
Entonces, todos los individuos del consistorio, se pusieron en pie y se fueron acercando ordenadamente a la urna, en la que depositó cada uno una de las bolitas que el paje o ujier acababa de darles, hecho lo cual volvieron a sus lugares.
            
El rey, ayudado por dos pajes vació la urna encima de la mesa, y se puso a revisar cuántas bolas había de cada color.
            
El trabajo no fue ímprobo, porque todas eran negras.
            
Satisfecho de su observación, volvió a tocar la urna con el cetro; y los miembros de la lojia escribieron algunas palabras en sus tarjetas, y lo mismo que antes, las fueron a depositar a la urna, después de lo cual volvieron a sentarse.
            
El monarca fue sacando las tarjetas, y después de leerlas una por una, las fue colocando en orden, y luego dijo:
            
—Los nobles miembros D. Pedro Suarez y D. Ambrosio Iriarte, han sido elegidos para ejecutar la sentencia de muerte que el gran consistorio escocés acaba de fulminar, contra la persona de cierto demagogo e impío diputado al congreso general de la llamada República Mexicana.. En pie, señores; y que se acerquen los elegidos.
            
Los miembros de la logia obedecieron la orden del gran maestre, y los dos interpelados se acercaron al pie del trono.
            
El monarca se levantó, tomó un puñal con cada mano y dijo a los electos:
            
—El gran consistorio escocés os confía el honor de que contribuyáis a la seguridad de su existencia y de sus creencias, a cuyo efecto, yo en su nombre, os entrego estos puñales. Arrodillaos, y jurad que usareis de ellos en bien del consistorio y contra uno de sus más encarnizados enemigos.
            
—Juramos,...!—respondieron los dos miembros.
            
Y el gran maestre contestó:
            
—Si así lo hiciereis, Dios os lo premie; y si no él os lo demande y vuestros hermanos os castiguen.
            
Pasado lo que acabamos de relatar, todos los miembros volvieron a sus asientos, y el gran maestre continuó:
            
—Qué hora es...?
            
—Las cinco de la mañana,—respondieron los iniciados.
            
—Qué edad tenéis...?
            
—Diez años.
            
—En virtud de la hora que es y de la edad que teneis, advertid, nobles y altos señores, que voy a cerrar la lojia.
            
Dos de los pajes que estaban al lado del trono, dejaron sus puestos y fueron a colocarse a los lados céntricos del salón.
            
Entonces el gran maestre dijo:
            
—Nobles y poderosos señores; la lojia.
            
Los pajes que antes dijimos, repitieron Jas mismas palabras, y todo desapareció de la vista de Hipólito.
            
La imaginación del joven se trasladó entonces a un barrio de la ciudad.
            
Hallábase en el centro de una pequeña plazuela; al frente había un templo pequeño, y a los lados del templo y a los costados de la plazuela, se miraban las desembocaduras de varios callejones, que por distintas partes formaban encrucijadas.
            
A la derecha había un callejón largo y oscuro, que iba a desembocar a una plazoleta; y más arriba de ese callejón, había otro más angosto, más pequeño y sin salida.
            
Sus paredes negruzcas y deterioradas, dejaban conocer la especie de olvido en que los vecinos tenían dicho callejón; y la única casa que se veía se hallaba situada a la derecha, de piso alto, pero cuyas ventanas y balcones estaban en completa oscuridad.
            
Hipólito, por aquella especie de atracción misteriosa que trae consigo la alucinación del sueño, miraba tenazmente aquellos callejones y aquella casita, cuyo silencio y oscuridad eran demasiado elocuentes para el alma de un poeta.
            
En un corazón llagado como el suyo, las tinieblas y la soledad ejercen un poder mágico; y cuando en la vida del que padece hay acontecimientos tan trágicos como en la de Hipólito, el dominio de ese poder es irresistible, y la imaginación casi adivina el enigma que existe en el fondo del abismo.
            
Por eso el corazón de Hipólito palpitaba con una violencia extraordinaria, cuando en medio de su pesadilla creía ver aquellos callejones; y sus ojos, clavados en un punto como por una atracción eléctrica, brillaban inexplicablemente, y su semblante daba a conocer una ansiedad mortal.
            
De repente, una aspiración trabajosa levantó su pecho, y las pupilas de sus ojos giraron rápidamente en sus órbitas.
            
La causa de semejante angustia, fue porque creyó ver a un hombre embozado en su capa y fumando puro, que salió de la casita del callejón sin salida, y que después de andar el trecho de la plazuela que separaba dicho callejón del primero, entró a este último, al mismo tiempo que otro embozado y enmascarado desembocaba por la esquina opuesta.
            
Hipólito siguió con la vista al hombre que salió de la casita, por el que sintió desde luego una simpatía desconocida; y al mismo tiempo que le miraba, observaba escrupulosamente al enmascarado que venía hacia él.
            
Los dos hombres se encontraron casi a la salida del callejón, porque el disfrazado venía paso a paso, mientras que el otro caminaba aprisa; y aunque Hipólito estaba en el centro de la plazuela, oyó claramente que el de la máscara pidió al otro la lumbre.
            
El último, accediendo al deseo del enmascarado, interrumpió su marcha y le dio el puro.
            
El de la careta se dilató algún tiempo en encender su cigarro; y repentinamente, otro enmascarado dobló la esquina por donde apareció el primero, y blandiendo un puñal muy agudo, corrió directamente al del puro y le asestó un golpe, el que dio en el aire, porque la rapidez que traía le impidió dirigir bien su puñal.
            
El asesino siguió corriendo; pero entonces, el que pidió al otro la lumbre, sacó una arma de su bolsillo y se arrojó sobre el embozado.
            
Una lucha, ligera, pero enérgica, se empeñó entre ambos contendientes; y por fin, el enmascarado siguió los pasos del primer agresor, y los dos se perdieron en la oscuridad de la plazuela.
            
Hipólito cerró los ojos, respiró con fuerza y siguió mirando.
            
Hallábase en una alcoba amueblada con sencillez, pero con gusto y decencia.
            
Al lado del lecho matrimonial se veía una cuna en la que había un niño risueño como un ángel, y que dormía tranquilamente.
            
Una mujer, joven, y de hermosura apacible, estaba sentada al lado de la cuna, con las dos manos puestas sobre el borde el rostro recargado en las manos, y la vista fija en el semblante del niño.
            
La luz de una lámpara de plata colocada en el alféizar de una ventana, alumbraba suavemente aquel tierno cuadro de familia, digno de colores y cinceles de los hermanos Miranda; y el silencio que reinaba en la alcoba, infundía cierta especie de melancolía, pero de esa melancolía que no entristece, y que dispone al alma al amor y a la religión.
            
La respiración del hijo, y también la de la madre, leves y perfumadas, se asemejaban al aura que acaricia las flores; y los rayos de la luz morían sobre sus rostros, rodeándolos con una aureola tenuemente dorada.
            
La tranquilidad de la madre y del hijo, era profunda.
            
El niño sonreía con la inocencia de un querube, y la joven madre pagaba la sonrisa del niño, con otra sonrisa llena de ternura indefinible.
            
Ah...! en aquel momento, sin duda que también Dios sonreía al ver a aquellas dos criaturas tan inocentes y tan puras como el pensamiento de una virgen; e Hipólito participaba de la influencia encantadora, de la felicidad suprema que tenía a la vista.
            
De improviso, la fisonomía del joven se transformó completamente.
            
Sus párpados temblaron por el llanto, y un ay...! doloroso, espiró al llegar a sus labios.
            
La escena había cambiado.
            
No eran ya dos seres dichosos los que tenía delante.
            
Un hombre, con el pecho ensangrentado, llegó a la puerta del aposento, al mismo tiempo que un ángel radiante descendió del cielo, trayendo en la mano derecha un laúd, y en la izquierda una corona de espinas que colocó sobre la frente del niño, al mismo tiempo que le ofreció el laúd.
            
El niño levantó su cabecita, y tomó el laúd;...
            
El ángel imprimió un beso sobre aquella frente infantil;...
            
El niño cantó melancólicamente al son de su laúd;...
            
El ángel lloró, y abandonó la alcoba.
            
El herido que estaba en la puerta, avanzó al centro de la pieza; el ruido de sus pasos hizo que la hermosa madre levantara la cabeza, y al ver la sangre que teñía el pecho del recién venido, lanzó un grito de terror, se levantó de su asiento, y quiso correr; pero el herido la detuvo diciéndola:
            
—Calla... calla... soy yo.
            
—Tú...!—replicó asombrada la joven.—Tú... Pero, ¿qué es esto... esa sangre...
            
—Calla...—volvió a decir el herido.
            
Hipólito no oyó más.
            
Los sollozos de la bella joven, no le dejaron escuchar la conversación.
            
Un momento después, aquella mujer hermosa, limpiaba con sus blancas y torneadas manos la herida de su marido.
            
Este último estaba vuelto de espaldas a Hipólito, y la esposa al contrario; de manera que la luz de la lámpara, a la que se habían acercado, alumbraba con sus dorados rayos el rostro de la joven,
            
Hipólito contemplaba aquel rostro sumergido en un éxtasis divino; una ternura expansiva mezclada con un tinte de tristeza amorosa se retrataba en sus facciones, y algunos suspiros, hondos y compasados, salieron de su seno.
            
El joven quería conocer a aquella hermosa madre que velaba el sueño de su hijo con tanto cuidado, y a aquella tierna esposa que tan solícitamente acudid a restañar la sangre de su marido; y al mismo tiempo quería ver la fisonomía del último, hacia él que antes dijimos que se había unido por una simpatía desconocida.
            
Pero sus deseos fueron vanos.
            
Cuando la joven acabó de lavar la herida, el hombre se acercó a la cuna del niño, le besó la frente, y la más completa oscuridad sucedió a la escena que acabamos de referir.
            
Hipólito cargó el codo derecho sobre su muslo y la mejilla en la mano; y en esta postura permaneció mucho tiempo, hasta que al cabo volvió a levantar la cabeza fijando la vista en un solo punto.
            
Estaba en la misma plazuela en donde antes había estado.
            
La noche también era oscura, y la lluvia caía sin cesar.
            
Hipólito no quitaba la vista de los dos callejones; e impensadamente, vio a un hombre que dando vuelta de la calle de la derecha se deslizó contra la pared, y fue a ocultarse con la mocheta de la puerta situada en la esquina del primer callejón.
            
Algún tiempo después, vio que el embozado salió de la casita del callejón sin salida; torció a la plazuela, y después al primer callejón.
            
Ya que hubo andado más de la mitad, el hombre que se había ocultado en la puerta, le siguió a paso de lobo, y al llegar a la esquina opuesta, otro hombre desembocó al callejón.
            
El que seguía al embozado echó a correr para alcanzarle; y cuando lo hubo logrado, le abrazó por detrás con el objeto de dejarle los brazos sin movimiento.
            
Entonces, el otro que torció por la otra esquina llegó a ellos, se quedó mirando fijamente al embozado, movió los labios como diciendo algunas palabras, pasó detrás de él, levantó el brazo armado de un puñal, y le dio de puñaladas en la espalda.
            
Las angustias que experimentó Hipólito al creerse especia-dor de semejante infamia, son de aquellas angustias que no se explican.
            
Quería gritar y quería llorar; quería moverse y no podía; quiso correr, y no pudo mover un pie, porque parecía que lo habían clavado en tierra.
            
Su respiración era agitada, sus movimientos convulsivos, sus ansias de muerte.
            
El agredido cayó al suelo, y los dos asesinos echaron a correr con dirección a la plazuela.
            
Cuando llegaron cerca de él, vio al que venia a su izquierda y luego al que llegaba por su derecha.
            
En el primero no pudo notar más que una fisonomía miserable y raquítica, y en el segundo unas enormes narices, un bigote poblado y un aspecto odioso.
            
El joven lanzó un gemido prolongado, y dejó caer la cabeza entre sus manos.
            
Después volvió a mirar.
            
Era la misma alcoba que antes había visto.
            
El niño estaba en su cuna, tranquilo como antes, risueño como antes.
            
La auréola de la inocencia todavía rodeaba su frente, y su sueño aun era apacible y reposado.
            
La lámpara de plata estaba colocada al pie de un Crucifijo de marfil enclavado en una cruz de ébano, cuyo Crucifijo se hallaba colocado en una consola situada al frente de la cuna.
            
Arrodillada enfrente del Santo Cristo, estaba la joven madre, con el cabello suelto sobre la espalda, con los ojos bañados en llanto y con la palidez pintada sobre su frente.
            
Sus labios, nacarados como un clavel, murmuraban fervorosamente una oración, medida por los golpes compasados del péndulo que se veía encima de una rinconera.
            
El acento de la voz de aquella mujer seductora, tenía toda la impresión de un desconsuelo adorable y apasionado; y los suspiros que de cuando en cuando entrecortaban su plegaria, hubieran ablandado al corazón más empedernido.
            
La lluvia que seguía cayendo, formaba coro al rezo de la bella cristiana, y la respiración del inocente niño embalsamaba la atmósfera del aposento.
            
Al contemplar aquel cuadro tan tierno como piadoso, el corazón de Hipólito se dilató, y las lágrimas lentas y silenciosas corrieron por sus mejillas.
            
Había en aquella mujer una atracción misteriosa; y el alma del joven se sentía arrastrada hacia ella de una manera irresistible.
            
La veía con entusiasmo y se arrobaba mirándola.
            
Su corazón le mandaba que la amara, y él obedecía a su corazón contemplándola con un respeto tan santo que llegaba a la adoración.
            
Pero ese respeto, esa adoración, nada tenía de material.
            
Era enteramente un sentimiento ajeno de todo interés; era uno de aquellos afectos inefables en los que domina enteramente el espíritu, y a los que se sacrifica todo cuanto existe en el suelo, sin pedir por esos sacrificios más recompensa que un cariño igual al que se profesa.
            
Hipólito, pues, seguía mirando extasiado a la bella madre, cuando escuchó muchos golpes dados a una puerta, al mismo tiempo que el reloj de la alcoba dio las nueve y media.
            
La joven suspendió su plegaria y escuchó con atención, e inmediatamente se oyó un ruido igual al que causa una puerta que se abre.
            
Pocos momentos después se oyeron pasos en el interior de la casa.
            
La joven se puso en pie.
            
Los pasos se fueron acercando hasta oirse en la pieza anterior a la alcoba, y unos quejidos semejantes a los de un moribundo, hirieron los oídos de Hipólito, y seguramente los de la joven, quien se acercó a la mampara, e iba a levantar el pasador, cuando la puerta se abrió y penetraron por ella dos caballeros y un cochero, trayendo en brazos a un herido.
            
La joven lanzó un grito desgarrador y cayó en tierra sin sentido.
            
Los que acababan de entrar colocaron al paciente encima del lecho, y comenzaron a prodigarle algunos cuidados; y pocos minutos después volvió en sí la bella joven, y se acercó a la cabecera del enfermo.
            
Entonces, uno de aquellos hombres que lo condujeron, habló en voz baja a la joven, después de lo cual todos se retiraron, dejando al herido acompañado de su esposa y de su hijo.
            
El moribundo habló con su esposa, y ésta abandonó la alcoba por unos instantes, y volviendo casi inmediatamente con un recado de escribir, llegó al lecho y se sentó junto a las almohadas.
            
Ei herido se volvió de lado, aunque con mucho trabajo, y en esa postura escribió una esquela, y después de haberla plegado la entregó a su esposa diciéndola algunas palabras.
            
La joven hizo la señal de la cruz y la llevó a su boca en ademán de hacer un juramento, guardó la carta en su seno, y recibió el último suspiro de su marido.
            
Aquel drama había dado fin, para que otro drama pudiera principiar.
            
La hermosa viuda dejó encima del colchón el recado de escribir que tenía sobre sus rodillas; colocó bien la cabeza del difunto, y se quedó en pie entre la cuna de la vida y el lecho de la muerte, apoyando la mano izquierda en la cabecera de la cama, y teniendo la derecha tendida hacia el infante.
            
El dolor, punzante e incisivo, se mostraba en el semblante de la desgraciada joven; el llanto ya no corría por sus mejillas, solamente empañaba sus hermosos ojos, los que tenía elevados al cielo con la expresión del respeto y la conformidad.
            
Si algún pintor, si algún estatuario hubiera querido presentar la imagen de la aflicción, indudablemente no habrían encontrado un modelo más poético que el que les ofrecía nuestra heroína.
            
Sus facciones, suaves, delicadas y atractivas, aunque contraídas por la fuerza del pesar, no manifestaban al corazón que padece y desespera, sino la dulzura del sufrimiento que cree, que espera y que confía.
            
Oh...! Si un poeta la hubiera visto en aquel momento, lejos de creerla una mujer humana, la habría creído una visión celeste, un ángel desprendido del empíreo que venía a cerrar los párpados de un moribundo, y a velar por la vida de un inocente niño...!
            
Por fin, la viuda exhaló un suspiro, besó la frente del cadáver, después besó a su hijo; y bella, majestuosa, radiante de dolor y de resignación, atravesó lentamente la alcoba, se arrodilló delante del Crucifijo y prorrumpió en copioso llanto.
            
Hipólito también vertió un río de lágrimas.
            
La desgracia de aquella mujer a quien ya amaba, había lastimado su corazón, y al verla llorar, no pudo menos de llorar.
            
Así que acabó de derramar sus lágrimas, se cargó insensiblemente en el cojín del sofá, y continuó durmiendo sin agitación.
            
Probablemente el llanto desahogó algo la opresión de su corazón y le dejó descansar; pero la tregua no duró mucho tiempo, porque en esta vida, la tranquilidad es demasiado poca para la multitud de desgracias que la rodean.
            
Hipólito volvió a su primera postura, y volvió a mirar.
            
Estaba en el mismo aposento.
            
Nada de los muebles había cambiado: solamente la lámpara de plata se hallaba sustituida por una copa de cristal, en la que ardía una mariposa.
            
Las cortinas del lecho estaban desplegadas, y a la cabecera estaba sentado un joven, en quien Hipólito, por la singularidad inexplicable de los sueños, reconoció a su misma persona.
            
Al hacer esta observación, un estremecimiento involuntario le acometió; y cuando vio que su retrato animado levantó un poco las cortinas, se puso en pie convulso y agitado, dio un paso para adelante, y se quedó como petrificado.
            
Acababa de descubrir a su madre en el lecho de la muerte...!
            
Escuchó sus palabras, sus revelaciones; y en el acento de su voz, y en el rostro de aquella madre idolatrada, reconoció a la joven que antes había visto entre la cuna y el lecho; y en el niño que dormía en aquella cuna, se reconoció él mismo, como acababa de reconocerse a la cabecera de su madre...!
            
Qué fue lo que entonces pasó en el corazón del joven...?
            
No podemos explicarlo.
            
En la pesadilla que hacía tiempo lo abrumaba, reconoció su historia... en el hombre muerto a su padre... en el infortunio ficticio, su infortunio real...!
            
Y después, cuando también en sueños fue a Toluca a bascar a su amigo y solo halló la noticia de su muerte; y cuando volvió a México, y recordó la conversación que acababa de tener con Carlos, y la escena tremenda, la acusación espantosa que el mayordomo acababa de hacer a su madre, entonces... entonces la sangre se agolpó a sus sienes, y nada faltó para que el corazón se le saltara del pecho...!
            
Tantos tormentos postraron al joven, y le hicieron caer sin fuerzas encima del sofá.
            
Una agonía penosa y desesperada le acometió; y si esa agonía se hubiera prolongado, sin duda que habría muerto.
            
Al cabo de algunos instantes, volvió a ponerse en pie.
            
Lo que veía entonces no hallamos cómo decirlo.
            
Hallábase en la misma sala de su casa; pero no solo.
            
Una mujer, inmóvil y cadavérica estaba parada frente a él, y señalaba una cartera que se hallaba encima de la mesa redonda.
            
Aquella mujer era su madre, que sin duda había abandonado la tumba para imponerle alguna obligación.
            
Hipólito no sabía que creer; se volvía loco.
            
Dormía y estaba despierto; veía el sueño y veía la realidad; creía, vacilaba, dudaba...!
            
Unas veces pensaba:
            
—Lo que estoy mirando es cierto...!
            
Y otras se decía:
            
—No...! Estoy soñando...!
            
Por último, creyendo que en efecto su madre había dejado la fosa, y creyéndose culpable por haber faltado a alguna de las obligaciones que le impuso al morir, cayó de rodillas, diciendo con un acento lastimoso:
            
—Perdón...! Madre mía...! Perdón...!
            
La aparecida permaneció impasible al ver la humillación de su hijo; y éste, queriendo ablandarla, besó el suelo y se quedó con la frente en tierra.
            
Así estuvo algunos minutos.
            
Un sudor copioso bañaba su frente, los cabellos se le erizaron, y su vista se nubló.
            
La visión fúnebre, rodeada de una luz fatídica y con un gesto imperioso, le llamaba con la mano derecha mientras que tendía el dedo índice de la izquierda con dirección a la cartera.
            
Implacable ante la congoja de Hipólito, como un inquisidor ante un rico acusado, ni quitaba la vista de él, ni cambiaba de postura.
            
Su mirada era fría, tal vez; pero esa mirada pesaba sobre el corazón de Hipólito, como una lápida de bronce encima de un sepulcro.
            
Temblando como un azogado, el joven levantó la cabeza, se puso en pie, y queriendo apartar de su vista aquella aparición cineraria, se cubrió los ojos con las manos.
            
Pero se engañó.
            
Al través de sus dedos todavía miraba a la visión; y su vista, enrojecida por la trasparentación de la sangre de sus manos, le presentaba más espantosa la visión que había querido apartar.
            
Una queja lastimera salió de la garganta de Hipólito; y haciendo un esfuerzo penoso, llevó la mano izquierda al corazón, y dejó caer con desaliento el brazo derecho sobre su muslo.
            
La visión continuaba inmóvil, e Hipólito, parado enfrente de ella tampoco se movía.
            
Al cabo, el joven volvió a temblar como si alguno le hubiera sacudido con fuerza, y dio un paso hacia delante como arrastrado por una atracción irresistible.
            
A ese mismo tiempo, la visión, impaciente porque Hipólito no la obedecía, abrió los labios y prorrumpió con una voz poderosa y dominadora:
            
—Véngame...! Téngame...!! Téngame....!!!
            
El joven no pudo resistir.
            
Dirigióse a la mesa llevando aun la mano izquierda sobre el corazón, y tendiendo la derecha hacia la cartera que le señalaba la visión.
            
La marcha fue lenta, trabajosa; pero segura.
            
Por fin, llegó a la mesa.
            
La visión, al verle llegar sonrió con dulzura; e Hipólito, queriendo acabar de aplacarla, se apresuró a tomar la cartera; pero el movimiento que hizo para apoderarse de ella, fue tan rápido, que en vez de lograr su objeto, dio con la mano al velador, lo arrojó sobre la mesa y apagó la luz.
            
El ruido que hizo al caer despertó a Hipólito, y se encontró a oscuras.
            
Quedóse sin movimiento por algunos segundos, y por último, haciendo un esfuerzo, quitó la mano de encima de su corazón.
            
Entonces se puso a reflexionar.
            
No sabía en que sitio estaba, ni tampoco se acordaba de nada, por lo menos minuciosamente.
            
Cuanto había pasado, cuanto acababa de soñar, so le presentaba de bulto, con una forma indefinible.
            
Lo que conservaba en la imaginación, era un recuerdo vago, mezclado de distintos acontecimientos, pero que sin duda no podría explicar.
            
Después de un asiduo trabajo mental, logró coordinar algo sus ideas..
            
Recordó su vuelta a México, la visita de Carlos y la escena del mayordomo.
            
Luego recordó que se quedó dormido en el sofá; y entonces comenzó a convencerse de que había soñado.
            
Esta última circunstancia redobló el trabajo intelectual de nuestro huérfano,
            
Como sucede a todos los que sufren una pesadilla, le era muy dificultoso atraer a la memoria las diferentes imágenes de su sueño; pero auxiliado por los dolores de sus desgracias reales, Hipólito pudo recordar la mayor parte de su pesadilla.
            
En efecto; la muerte del embozado, con las circunstancias que la precedieron, era sin duda la muerte de su padre; y el lecho mortuorio a cuya cabecera se reconoció, era la representación de la muerte de su madre.
            
Hechos esos recuerdos, Hipólito llevó la mano a la frente como queriendo desechar de su pensamiento alguna cosa que lo espantaba; y después, con un indecible apresuramiento, encendió un cerillo, alzó el velador y encendió la vela, recorrió con la vista los objetos que se hallaban encima de la mesa; y cuando sus ojos encontraron la cartera del mayordomo, lanzó un gemido y se dejó caer con desaliento encima de la butaca.
            
La visión sepulcral volvió a presentarse a su imaginación.
            
Aquellos gritos de:
            
—Véngame...! Véngame...!! Véngame...!!! que había escuchado, resonaban en sus oídos; y semejante a un loco, miraba la cartera y apartaba la vista de ella horrorizado.
            
Por último, su frente se serenó; la frialdad sustituyó a la exaltación; el poeta dejó de sentir para que el hombre discurriera; e impasible como el destino, se levantó de la butaca, tomó la cartera, la abrió y se puso a registrarla con una calma aterradora.
            
Sacó de ella todos los papeles y los colocó sobre la mesa: el primero que leyó, fue una carta manchada con sangre, y que solo contenía estos dos nombres.
            
—Pedro Suarez. Ambrosio Iriarte.
            
Quedóse mirando tenazmente la forma de la escritura, y luego dijo con acento sosegado:
            
—La letra es de mi padre... Está manchada con su sangre... No hay duda... Es la última que escribió... La que mi madre debió de haberme entregado, y que desapareció del cajoncito de mi bufete... Pero, quien fue el que la extrajo de él...?
            
Calló un momento, y después añadió con convicción:
            
—Léamos y sabremos.
            
Y tomó otra carta, que era la que D. Juan Loaza escribió de Puebla a su hermano con fecha 16 de Julio, cuya carta recordarán los lectores que interceptó el empleado del correo por orden de Simón, quien se la dio al mayordomo.
            
Leyóla Hipólito pausadamente; y cuando llegó a los párrafos que decían:
            
—"Sus asesinos fueron dos miembros de la lojia de llamado el uno Jacinto Enrique, y el otro Simón Latorre, conocidos en aquella época, el primero con el nombre de Pendro Suarez, y el segundo con el de Ambrosio Iriarte. Ya recordarás que en esa hay un mayordomo de monjas, que se llama Jacinto Enriquez, etc”
            
Cuando llegó a esos periodos, repetimos, le faltaron las fuerzas para seguir leyendo, y volvió a sentarse en la butaca.
            
Después se levantó y acabó de leer.
            
—Aquí,—dijo al concluir la Carta:—He descubierto a uno de los asesinos... Al otro... tal vez lo descubriré. Leamos esta otra carta.
            
Y leyó la que el Lic. Rodríguez le escribió de Toluca con fecha 17 de Julio.
            
Cuando concluyó su lectura, dejó la carta encima de la mesa, se fue a sentar al sofá y se quedó pensativo.
            
Las sospechas, los presentimientos que se acumularon en aquel corazón, fueron innumerables.
            
Las tres cartas que acababa de leer le descubrieron un espantoso tejido de crímenes.
            
No había duda.
            
El mayordomo, acompañado de otro infame, asesinó al padre de los Loaza; asesinó también al suyo; y evidentemente, también era la causa del asesinato del Lic. Rodríguez.
            
Pero con qué fin...?
            
El abogado no tenía más falta sino la de ser el elegido para reemplazar a D. Jacinto en la tutoría de Hipólito; esto lo sabía el mayordomo; luego el hipócrita no quería dejar el cargo de tutor del joven.
            
Para semejante empeño, necesitaba un motivo poderoso.
            
Cuál sería este motivo...?
            
Apoderarse de sus bienes...?
            
Tal vez sí, pero...
            
No acababa de decirle que era su padre...?
            
Su padre un hombre tan criminal...!
            
No.
            
Eso no podía ser, como efectivamente no lo era.
            
Luego entonces, lo primero era lo cierto.
            
El mayordomo, ávido de placeres, necesitaba oro para procurárselos, y por eso quería los bienes de Hipólito.
            
Para quedarse con ellos no había retrocedido delante del asesinato ni delante del sacrilegio.
            
Primero asesinó al padre, después deshonró la memoria del padre a quien asesinó, arrojando sobre la tumba de la esposa un puñado de cieno...!
            
Eso es horrendo, infame, inconcebible....!
            
Hipólito continuó en su abstracción por algunos minutos, pasados los cuales se levantó del sofá, fue pausadamente hacia la mesa, llegó a ella, fijó su vista en las cartas que acababa de leer, cruzó los brazos sobre el pecho, y como si hablara con el mayordomo, dijo con acento grave al misino tiempo que sombrío:
            
—Te aborrecía sin saber por qué... ahora, he descubierto que mi corazón tenía razón para rechazarte... Eres hipócrita, asesino, impío... Dios ha marcado tu rostro con las señales del mal, y sin duda ha escrito tu nombre en el libro de los reprobos... Asesinaste a mi padre... Miembro de esa lojia tenebrosa e infame, que sueña con la nobleza de la casulla, de la soga y de la herradura, te dieron un puñal, y lo descargaste en las espaldas del que me dio el ser... Tienes un cómplice... yo lo descubriré... Con tu horrible hipocresía, engañaste a mi adorada madre, y la hiciste que te nombrara mi segundo padre... Querías oro y sangre Después de asesinar a mi padre, quisiste apoderarte de mi herencia, y sin duda que tienes parte en la muerte del que estaba destinado a sustituirte... No te bastaba... sino que para asegurar la posesión de ese oro, has deshonrado la memoria de mi madre llamándote mi verdadero padre... Esto es horrendo...! Y no...! Dios no podría consentir eso...! No...! Tu no eres mi padre...! Un monstruo como tu, que hiere por la espalda, y que para poseer oro pisotea los sepulcros, no puede haber sido amado de una mujer tan virtuosa y tan santa como mi madre...! Para que eso fuera, era necesario que se trastornara el orden de la creación... Era preciso que la virtud se condenara, y que el vicio se viera deificado...! Y felizmente eso es imposible...! Eres un aborto monstruoso de la naturaleza, y donde pisas el suelo brota sangre...! En el discurso de tu vida, ha de haber muchos crímenes... Asesinaste al padre de los Loaza, y acaso... sí... no hay duda... interceptaste esta carta, y la desaparición de Luisa tal vez es obra tuya... Ah...! Te has gozado... te gozas aún en llenar de hiel la vida de muchas criaturas... Cada uno de tus pensamientos ha de envolver un mal, y cada una de tus acciones ha de ser un crimen... Sanguinario como un tigre y codicioso como un inquisidor, indudablemente espías el momento de destrozar a tus víctimas, mofándote de sus gemidos, y riendo de sus agonías... Miserable...! Que castigo te impondrá la sociedad...? Ninguno. ..! Si los jueces, si los hombres todos se ponen a registrar las leyes penales que se han dado desde que hubo sociedades, no han de hallar una pena que imponerte... Eres un monstruo... y tu castigo... tu castigo debe ser el de un monstruo. .. A la cabecera del lecho de mi moribunda madre, juré no vengarme de ti; pero la infamia que acabas de cometer deshonrando la memoria de una mujer tan santa,, me ha absuelto de mi juramento... Creías que tus maldades habían de quedar impunes... Pero si los hombres las ignoraban, la Providencia las sabía, y la Providencia siempre castiga... Cuando veniste aquí, veniste a cometer un crimen; y este crimen ha servido para descubrir y castigar tus demás crímenes... Y ahora, te entregaré a los tribunales...? No. Para castigarte, se necesitan otros medios, otra justicia y otras penas... he descubierto tus delitos... Los guardaré en mi corazón, para evitar que una imprudencia te baga escapar de mi poder... Carlos no sabrá... Los Loaza tampoco sabrán mi descubrimiento, porque acaso no tendrían la calma necesaria para esperar... Ellos te entregarían a la justicia, y tu eres demasiado rico para que la justicia pueda castigarte... Esperaré... Un mes, un año, diez; pero esperaré, y no te me escaparás...! Dios me ha enviado una pesadilla, y esa pesadilla no ha de haber sido en vano... En los secretos de la Providencia estaba yo destinado para conocer tu corazón de cieno, y para castigar tus horrendos crímenes... Mi madre se me ha aparecido pidiéndome venganza, y... la vengaré...! Dios es testigo de que no lo quería yo; pero has querido conocer al hombre... pues bien...! Aquí está el hombre...!
            
Hipólito calló.
            
Su rostro, grave y severo, dejaba adivinar la energía de su resolución; y sin embargo, en aquella expresión adusta e imponente, aun podía conocerse un resto de melancólica conmiseración.
            
A pesar de todos sus dolores, a pesar de la convicción de los crímenes de D. Jacinto, Hipólito le compadecía y acaso le habría perdonado.
            
Pero la deshonra de las cenizas de los que le dieron la vida, era un golpe demasiado fuerte para el alma de un buen hijo, y una villanía demasiado grande para que ninguno pudiera perdonarla.
            
Por eso Hipólito decidió vengarse, y por eso también no debemos condenarlo por haber olvidado su juramento de perdón.
            
Noble, leal, honrado y fiel a su palabra, no había indagado quiénes fueron los asesinos de su padre, y si los hubiera encontrado, indudablemente los habría perdonado; más ya le fue imposible resistir el último ultraje de su suerte, y el poeta, acosado por el hombre, tuvo que ser hombre.
            
Dejo de sentir para empezar a discurrir...
            
Cayo del cielo al suelo; y en su caída, la frialdad del pensamiento ahogo el fuego del corazón.
            
No nos admiremos.
            
La vida de un hombre como Hipólito, es una lucha continua, un duelo a muerte entre la realidad del mundo y la ilusión del cielo; y en esa lucha, en ese duelo a muerte, la ilusión se desvanece y la realidad abruma; el poeta sucumbe y el hombre vence.
            
Así es que Hipólito no hizo más que ceder a la imperiosa ley del destino.
            
Nació poeta; pero para vivir en el mundo necesitaba ser hombre, y fue hombre.
            
La culpa no era suya.
            
Si los que amargan la vida de esos seres tristemente privilegiados, conocieran lo terrible del tormento que les causan y el cambio tan funesto que originan, sin duda que se guardarían de martirizarlos, y lejos de punzar a esos corazones sensibles, procurarían regar con flores el camino espinoso de su vida.
            
Pero el mundo es muy imbécil para comprender los misterios del alma del poeta, y por eso aplaude sus cantigas al mismo tiempo que insulta sus dolores...
            
Arranca a un ángel del cielo, y lo arroja en el lodo de la tierra...!
            
Estamos a últimos de Noviembre.
            
Antes de proseguir nuestra narración, vamos a dar cuenta a los lectores del estado que guardaban en esta época los personajes cuya historia nos hemos propuesto referir.
            
El duelo continuaba aún en los corazones de los miembros de la familia de la rubia.
            
Todas las indagaciones que habían hecho para descubrir su paradero, fueron inútiles; pues la única persona que poseía algunos indicios para resolver el enigma, había guardado un profundo secreto.
            
Hipólito, pues, a quien la lectura de la carta de Loaza le reveló el asesinato cometido en su padre por el infame mayordomo, haciéndole concebir al mismo tiempo algunas sospechas respecto de la desaparición de Luisa, resolvió ser el solo depositario de ese misterio; pues queriendo vengar el ultraje hecho por D. Jacinto a la memoria de su madre, sospechó, y no sin justicia, que si descubría a Cárlos o a los Loaza el documento de que era dueño, ellos, por apresurarse a recobrar a Luisa, echarían por tierra sus proyectos haciendo que el mayordomo se escapara.
            
Hipólito, cuyo corazón era bueno y generoso, se vio impelido a su pesar a rehabilitar el honor de su madre, castigando al malvado que tan villana como fríamente la insulto; y el cambio que ese deseo operó en su vida, fue uno de aquellos que no pueden dejar de notarse.
            
Poeta, había vivido en la soledad; hombre, hizo su entrada en el gran mundo.
            
Sus amigos y el público que lo conocía se asombraron de su aparición-
            
Conociendo su carácter tétrico y sombrío; sabiendo cuánto había sufrido en la vida y con la muerte de su madre, no podían comprender cómo abandonaba el retiro y transigía con el bullicio de la sociedad.
            
Viósele concurrir al teatro y a los paseos, y vióse reír a aquel joven que siempre había mostrado en su fisonomía la desgracia y el dolor.
            
Pero a pesar de todo eso, el mundo ignoraba los enigmas del corazón del vate.
            
En cada una de sus palabras había un esfuerzo penoso, y en cada una de sus sonrisas un dolor.
            
Más todavía.
            
Los lectores recordarán que Simón pidió al mayordomo las cartas de la madre de Hipólito para falsificar la letra y la firma, escribiendo unas en que ella confesara sus relaciones ilícitas con el hipócrita, y probarle de este modo que el huérfano debía la vida a semejante monstruo.
            
Simón cumplió su palabra; y cuando Don Jacinto fue a contar a Hipólito su fingida historia, Hipólito fingió creerlo, para asegurar mejor sus proyectos de rehabilitación.
            
Acaso, algunas almas demasiado severas, reprocharán al joven que hubiera fingido; pero sin duda lo absolverán de semejante cargo, cuando reflexionen lo mucho que padecía y el deber que tenía que cumplir, y lejos de condenarlo lo compadecerán diciendo:
            
Cedió a su destino.
            
Y en efecto; Hipólito cedió.
            
Desde que proyectó su venganza varió completamente de carácter; mejor dicho, varió de fines.
            
La paciencia, que antes la había dedicado al sufrimiento y al sacrificio, la dedicó entonces a esperar con calma la manera de castigar al mayordomo.
            
Si en los primeros años de su vida, si tres meses antes al momento en que nos referimos le hubieran dicho que estaba destinado a hacer verter el llanto de alguna criatura, sin duda que habría desmentido al que tal dijera; porque su corazón, noble y bueno, repelía todo aquello que, aunque fuera por justicia, debía causar el padecimiento de un hombre.
            
Pero el mundo lo había obligado a hacer sufrir, y el obedecía al mundo.
            
Para realizar esa venganza justa y santa, escondió sus dolores en lo último de su alma, llamó padre a su verdugo; y, como le repugnaba buscar los medios de castigarlo, aguardaba a que una casualidad Providencial pusiera esos medios a su disposición.
            
Encontraría esa casualidad...?
            
Ya lo sabremos.
            
En cuanto a la familia de Loaza, había abandonado la casa de la calle de la Moneda, yendo a vivir al Puente de Alvarado, a casa de la señora de San León.
            
Rosa y Clara habían instaládose en la misma casa para acompañar a la hermosa e inconsolable viuda; y Cárlos las visitaba con frecuencia acompañado algunas veces de Hipólito, quien le consolaba continuamente
            
De Antonia y de Gertrudis, aun no podemos decir nada.
            
María continuaba al lado de su madre, a pesar de que el mayordomo no cesaba de rondar su calle, y de importunar al Tiñoso para que consumara la perdición de la hermosa morenita.
            
Pero Simón era Simón, lo que equivale a decir que Simón era el diablo; y lo que es el diablo nunca se duerme sobre las pajas.
            
El Hombre-Momia, con el tacto tan delicado que le conocemos, y siempre prudente y previsor, calculó que le era preciso mantener a Jacinto bajo su dominio para llevar a cabo sus planes; y conoció que nada era más a propósito para esclavizar al mayordomo, como tenerlo siempre sujeto a un deseo, prometiéndole saciarlo, pero no realizando esa promesa, sino- es en el caso de que no le fuera perjudicial.
            
En cuanto a Luisa y su criada, seguían en su prisión, tratadas con las mismas consideraciones que el primer día, y vigiladas por Gerarda y por la comadre Nicolasa, quien sustituía a la campanita siempre que ésta iba con Simón a casa de la desgraciada Ines.
            
Puestos ya nuestros principales personajes en el punto de vista que les corresponde, vamos a proseguir el hilo de los sucesos.
            
Era una tarde de Noviembre.
            
Al mismo tiempo que daban las tres y media en el reloj de Catedral, D. Pedro, su esposa y el ama de llaves montaban en un coche que estaba parado a la puerta de la casa del anciano; y el cochero, después de cerrar la portezuela, hizo andar a las muías, y dirigió el carruaje hacia el poniente de la ciudad.
            
Media hora después dio vuelta de la calle de Santa Clara para la de Vergara, al mismo tiempo que Agustín salió de casa de María y tomó por la derecha.
            
El coche se paró enfrente del Gran Teatro de Santa-Anna; los ancianos y el ama Je llaves se apearon y entraron al pórtico; y Agustín hizo lo mismo, después de haber dirigido a María una mirada de despedida.
            
A ese mismo tiempo Simón se paseaba en la sala de la casa de D. Pedro; y Gerarda, acompañada de otra mujer de su confianza, estaba en la recámara de Ines, la que en aquellos momentos sufría extraordinariamente.
            
El Hombre-Momia, con una calma digna de mejor objeto, aguardaba que saliera Gerarda a la sala, y que le anunciara que ya podían estar tranquilos respecto de la vida de Inés.
            
Simón, durante el tiempo que en calidad de médico asistió a la hija de D. Pedro, había puesto el mayor esmero en conservar su naturaleza en buen estado, para que llegado el momento crítico hubiera el menos riesgo posible, pues le interesaba conservar la vida de la desventurada mujer, al mismo tiempo que hacer desaparecer a su hijo, porque temía que si alguna vez se apoderaba el remordimiento del corazón de Jacinto, se casara con Inés y nombrara de heredero al fruto de aquella unión ilícita y clandestina.
            
No por eso se crea que trataba de matar al niño.
            
Simón era perverso, criminal, bandido; pero en ese corazón tan corrompido por el vicio y tan avezado al mal, no cabía el vil proyecto de quitar la vida a un inocente; y lo único que quería era que el niño no le estorbara para la realización de Su ambicionado fin.
            
Para eso, había tomado ya sus providencias y su resolución.
            
Conociendo que la presencia de los ancianos era un peligro evidente, los convenció para que esa tarde le dejaran con Inés y su fingida curandera, diciéndoles que para el alivio de la enferma se veía precisado a hacerle una operación muy penosa, y que para que no padecieran al oír sus quejidos, era mucho mejor que no estuvieran en la casa.
            
Los padres de la pobre Inés, buenos, dóciles y confiados en la buena fe del médico recomendado por D. Jacinto, accedieron a su petición; y para divagarse resolvieron ir a pasar la tarde al Gran Teatro de Santa-Anna; resolución que fue del gusto del Tiñoso, quien los hizo entrar en el coche verde que ya conocemos, y en el que había ido con Gerarda y la otra mujer.
            
Como dijimos antes, los ancianos se apearon en el teatro; y el cochero, siguiendo las instrucciones que tenía, volvió apresuradamente a la calle de Montealegre, adonde Simón le estaba esperando con impaciencia.
            
—Ya estoy aquí...!—dijo presentándose en la sala.
            
—Bravo—exclamó Simón al verle.—En tu empeñosa puntualidad reconozco al bandido Manos-Largas. Y los viejos...?
            
—Los dejé en el triato.
            
—Bueno, bueno, hijo mío. Que se diviertan con los chistes de la Pata de Cabra, mientras yo les hago una del diablo. ...
            
—Yo también quisiera estarme di virtiendo.
            
—Zopenco...! Crees acaso que divertirse es mejor que ganar dinero...? Lo crees así, alma de cántaro...?
            
—No, tío Simón; pero...
            
—Qué pero ni que calabazas...! En el momento que salga Gerarda con la criatura, te marchas con ella a la taberna de la Lagartija, dejan allá al chiquillo, vuelves a traer a Gerarda, y te vas al teatro a traer a esos brutos de viejos. Entiendes...?
            
—Sí, tío Simón.
            
—Después de que los traigas, te vuelves inmediatamente al hormiguero; allí te estás hasta las doce de la noche, a cuya hora, tomas al niño en brazos, entras a la ciudad, lo pones en el quicio de una puerta de casa grande, y te marchas con la perra de tu madre, eh, hijo mío...?
            
—Pero, tío Tiñoso... eso de estarme desvelando hasta las doce de la noche para tirar a un muchacho...
            
—Cuadrúpedo...! Y no te desvelas ocho o diez noches esperando el momento de efectuar un mormollo...?
            
—Sí, pero en eso se gana mucho...
            
—Reniego, reniego, reniego...!—dijo Simón medio colérico.—Acaso te digo que me sirvas de balde...?
            
—No... pero como tu pagas lo que quieres...
            
—Mal rayo...! Pues estoy yo ahora para pulgas..! Ya sabes que siempre te pago bien, y ahora haré lo mismo; pero por el alma de tu abuelo que no me impacientes, porque... Yamos; te digo que no te arrepentirás de desvelarte. Ya sabes. Cuidado con que se te olvide lo que te tengo encargado, porque en vez de pagarte, te asesino.
            
—No tengas cuidado. Ya sabes que soy muy exacto.
            
—Así te quiero, así te quiero. Con que márchate a esperar allá abajo a la campana, y ejecuta pronto lo que te tengo mandado. A propósito. Mañana vas a ver a tu comadre Prancisca, y le dices que por qué no ha ido a ver a Gerarda, y que vaya inmediatamente a verla, porque precisa mucho. Entiendes...?
            
—Sí.
            
—Pues ahora, márchate allá abajo.
            
Manos-Largas obedeció, y Simón continuó paseándose en la sala.
            
Dejémosle esperando el resultado de la desgracia de Inés; y aunque sea con el pensamiento, introduzcámonos un momento al salón del Gran Teatro de Santa-Anna.
            
Hacia el centro de la luneta, en el asiento de la esquina que queda a la izquierda del paso, está el joven Agustin, muy atento, no a la representación de la comedia, sino al palco que ocupa una joven bella, de ojos negros y rasgados, color apiñonado, mejillas sonrosadas y sonrisa de Sirena, y que está acompañada por un anciano que seguramente es el papá, y par una especie (le dueña, que cuando menos era alguna tía de esas importunas, eternos Mentores de las sobrinas, spleen de los enamorados, baldón de la ancianidad, y por añadidura, charlatanas como un perico y molestas como un para-aguas.
            
Agustín, que al llegar al teatro volvió la vista y saludó por última vez a María, entró al salón con el corazón palpitante todavía por la dicha de ser amado de la morena; se arrellanó en su asiento, y, podemos jurarlo, todavía cuando cayó el telón al concluir el primer acto de la comedia, Agustín no pensaba más que en María.
            
Pero cuando en el entreacto se levantó de su asiento; cuando cargado de espaldas en la banca que tenía delante de su lugar, se clavó el lente en el ojo, recorrió con la vista todo el salón y se encontró con el rostro encantador de la joven del palco... entonces... entonces... quien sabe...? pero lo cierto es que Agustín no dejó de verla, y que continuó la representación, y él no atendía al escenario, sino que miraba a la bella joven; y o cada uno de los movimientos que hacía, a cada una de sus sonrisas, Agustín se extasiaba, y no podía menos de exclamar:
            
—Que linda es...!
            
Y es preciso confesar que tenía razón, porque la joven era hechicera.
            
Los momentos transcurrían, y Agustín, el ligero, el alucinado Agustín, se sentía inclinado hacia aquella criatura seductora.
            
Ella, que al cabo llegó a notar las incesantes miradas de Agustín, no dejaba de verle de cuando en cuando y al disimulo, como hacen todas las mujeres, tengan o no simpatía por cualquier hombre, y solo por dar en que pensar, lo que equivale a decir por coquetería, o por esa curiosidad infernal e individualmente femenina, que tantos males ha causado en este mundo, y creo que también en el otro; y Agustín, que no dejó de sorprender esas miradas, creyó que habían simpatizado, y no nos atrevemos a decir que se enamoró; pero sí, diremos que par curiosidad, se decidió a esperar que acabara la función para seguirla hasta saber dónde vivía.
            
Sin embargo; en medio de su curiosidad, Agustín volvió a acordarse de María, y no pudo menos de reprocharse el haberla olvidado tanto tiempo, este fue su pensamiento; pero ese recuerdo vino a agravar más la situación, porque el joven no pudo menos de hacer comparaciones.
            
María, era morena: la joven era blanca y sonrosada. María tenía la frente ancha y el cabello negro y quebrado: la joven tenía la frente regular, y su cabello era castaño y lacio como la seda. María tenía los ojos regulares y las niñas pardas: la joven tenía los ojos grandes y rasgados, y las niñas negras como el azabache. María tenía la nariz algo roma, porque Agustín no conocía el tipo griego: la joven tenía la nariz afilada. La boca de María era regular: la de la joven era pequeñita. El seno de María era elevado: el de la joven también lo era, y además, blanco como el alabastro. Los brazos de María eran torneados: los de la joven lo mismo. María tenía las manos algo pequeñas y gorditas: las de la joven eran regulares, bien hechas, y sus dedos afilados y marfíreos. Los pies de María eran pequeñitos, diminutos, monísimos: los de la joven... quien sabe.. .? pero una belleza como aquella no podía menos de ser perfecta. María era graciosísima, y la joven no dejaba de serlo.
            
Y el resultado de todas esas comparaciones, fue que Agustín se afirmó en la decisión que tenía por seguir a la joven, tanto más, cuanto que María tenía veintiséis años, y la bella jovencita, cuando más, frisaba en los diez y seis.
            
No faltará quien al leer lo que llevamos dicho, reproche a Agustín su ligereza y su inconstancia, profesándole además y gratuitamente, un sentimiento parecido al desvío o al desprecio; pero no hay que tratarlo tan rigorosamente, porque, qué era Agustín?
            
Un cero social...?—No, porque trabajaba.
            
Un león seductor...?—No, porque no era elegante.
            
—Pues entonces,—preguntarán con impaciencia,—qué cosa era ..?
            
Paciencia, benévolos lectores, que voy a responder categóricamente.
            
Agustín no era un cero social ni menos un león seductor.
            
Era un pollo...!
            
Sí, señores; era uno de esos pollitos que, como vulgarmente se dice, aun no salen del cascaron, o apenas han salido, cuando ya se creen capaces de pensamientos serios y elevados; y por lo tanto, capaces de sentir el verdadero amor.
            
Y en esa ligereza, en esa inexperiencia, es donde existe la absolución de Agustin, quien se mostré tan apasionado de María, y en el instante de que hablamos estaba decidido a seguir, pero nada más a seguir a la bella joven a quien estaba mirando.
            
Dejémosle, pues, en su inocente entretenimiento, y dirijamos nuestra atención a otros sitios del espacioso salón.
            
En los balcones de la izquierda, frente por frente del escenario, están D. Pedro, su esposa y el ama de llaves, con los corazones atormentados, con los pensamientos inquietos, atentos al diálogo de la comedia, y con la risa en los labios, a cada una de las gracias cómicas, que salían de la boca del chistosísimo y simpático actor D. Antonio Castro, quien como sabe todo hijo de vecino de esta capital y de las demás ciudades, villas y lugares de este laberinto que se llama federación mexicana, representaba esa tarde el papel del asimplado, tonto e imbécil D. Simplicio Bobadllla, Majaderano y Cabeza de Buey, apellido que no vendría mal a muchos de los que llevan la cruz del matrimonio.
            
Y no nos admiremos de que nuestros cuitados personajes, rieran con ganas a pesar de hallarse tan afligidos por el estado de Inés; pues en primer lugar, todo el que concurra al teatro siempre que Castro desempeñe un papel gracioso, por apesadumbrado que esté, reirá mal de su grado, hasta quedarse sin quijadas, hasta echar las asaduras; y en segundo, porque la vida no es más que un sainete grotesco, en el que se ríe cuando se quisiera llorar, y vice-versa, se llora cuando se quisiera reír.
            
Semejante contraste no se cree sino cuando se sufre, porque la andrajosa humanidad no comprende nunca en cabeza ajena; y maldito lo que se le da que padezca el corazón con tal que con sus ojos ávidos y devoradores, vea que la risa asoma incesantemente a los labios de sus criaturas.
            
Seguramente esa indolencia fue una de las razones que hicieron decir a D. Patricio de la Escosura:
            
—“La vida es una gran cosa, digan lo que quieran...!”
            
Pero, dejémonos de reflexionar, y continuemos mirando.
            
A la izquierda, en un palco primero, está sentado un hombre rico acompañado de su virtuosa familia; y en la platea de abajo del palco, está una famosa ciudadana, acompañada de una joven que sin duda querrá ser tan célebre como su compañera, de la que malas y viperinas lenguas dicen, no sabemos qué cosas, nada agradables y no muy favorables que digamos.
            
En un palco tercero, está un papá de esos que aun se quitan el sombrero al oír nombrar a S. M. D. Carlos IV que Dios guarde, y que solo llevan a sus hijas a las comedias de magia, haciéndolas abandonar el asiento cada vez que se presentan las bailarinas en el tablado, tosiendo muy recio siempre que algún actor dice una frase picante, y al mismo tiempo, viendo continuamente al palco de adelante, donde está cierto pollito, amigo de otro que sonsaca a su hija, mientras que el interesado hace guiños a la niña, desde el palco de enfrente a donde se halla la dueña de sus amores.
            
Y en un paleo segundo... pero con mi capricho de autor, y mal que pese a los lectores, quiero abandonar el salón, e introducirme al escenario del teatro, para enseñarles lo que me plazca.
            
En primer lugar, metido entre dos bastidores y mirando hacia la escena, está el autorcillo de marras, aquel del chaleco blanco, el mismo que conocimos en las luces de Regina, y a quien Dios guarde muchos años para fastidio de aquel que lea... sus obras, se entiende.
            
En segundo lugar, hay porción de mites o manequies de comedias, de esos que por orden de la peseta, y del vestido que les dan en el guarda-ropía, sirven de aldeanos y de soldados, de alguaciles y de corchetes, de populacho y de cortesanos, de esqueletos y de demonios... en una palabra, de figurantes o de figurosos, según le plugo destinarlos al autor de la comedia que se representa, o no se representa sino que se destroza.
            
En tercer lugar hay... una cosa sorprendente...!
            
La magia teatral...!
            
Sí, señores, la magia teatral...!
            
Pero no se asusten ustedes creyendo que esa magia consiste en almas en pena ni en demonios súcubos, ni tampoco en exorcismos ni en conciliábulos, ni en invocaciones ni en maldiciones.
            
No señores, no hay que tomar calosfríos por esa bobería.
            
La magia teatral consiste en bastidores y en telones, en carretillas y en escotillones, en miles vestidos de diablos y de brujas, y en actores disfrazados de dioses mitológicos revueltos con los diablos que nos pinta la Escritura; consiste también en un lienzo transparente pintado de rojo e iluminado por detrás con unos calibos de sebo, lienzo con el que se figura el infierno, de la misma manera que se figura la gloria con otros lienzos que forman círculos de nubes; y en fin, la magia teatral, consiste principalmente, en una porción de alambres y de cordelitos, que un sin número de mozos estiran o aflojan al oír el pito del maquinista, alias hechicero teatral, como algunos periodistas atacan o defienden al ministerio, según la propina que reciben.
            
Pero, qué diablos...!
            
Heme aquí que he venido ha hacer un revoltijo de política y de teatro...!
            
Perdón, queridos y amabilísimos lectores; como el gran teatro de la república está tan revuelto como el teatro nacional, ya comenzaba yo a extraviarme de mi propósito.
            
Y, para expiar la falta que acabo de cometer, aunque sea dicho de paso, involuntariamente, voy a referiros algo de la comedia que se estaba representando la tarde de que hablo; y como ese algo debe ser lo mejor, y como lo mejor es lo más chistoso, y como lo más chistoso en mi pobre y humilde entender, es la relación de lo que vio B. Simplicio en la luna, o sea país de los lunáticos, después de pediros mil perdones por las faltas en que incurra, así escénicas como histéricas; y creyendo, con la mayor buena fe del mundo se entiende, que me concedéis vuestros perdones y vuestro permiso, voy a divertiros... o a fastidiaros un poco, refiriéndoos el cuento de B. Simplicio en:
            
El teatro representa una llanura, y se hallan en escena D. Lope, Lazarillo, varios aldeanos mirando al cielo como para descubrir el globo que se llevó a D. Simplicio. D. Lope tiene un inmenso telescopio.
            
Aldeanos. —Allí viene...! Allí viene...!
            
Lope. —Qué...! si es cuervo...!
            
Todos. —Un cuervo...! un cuervo...!
            
Lope. —No, no...! Ahora sí... Ya le distingo...! Allí viene...! ahí viene...! aquí está...! (Cae E. Simplicio.)
            
Simp. —Ay, ay, ay...! mis costillas...! mis riñones...!
            
Lope. —Amigo mío...!
            
Todos. —Pobre señor...! (Rodeándolo.)
            
Lope. —Pero hombre, hombre...! no se le acerquen tanto, que le ahogan...! Aire...! aire...!
            
Simp. —Ah...!
            
Lope. —Vamos, dígame usted cómo le fue de viaje.
            
Simp. —Bien y mal.
            
Lope. —Y por qué...?
            
Simp. —Porque, en primer lugar, estaba durmiendo muy tranquilo, y sentí que me tiraban de los cabellos: despertó, y me sorprendí cuando me vi colgado de la boca de un globo, tan grande, tan grande como... una redoma de a medio, que es cuanto hay que decir.
            
Todos. —Ah...!
            
Lope. —Y después...?
            
Simp. —Después... fui subiendo, subiendo, y vi...
            
Lope. —Qué cosa, amigo mío...?
            
Simp. —Primeramente vi la tierra a mis pies: luego, la vi irse disminuyendo poco a poco, hasta que se redujo al tamaño de un grano de arena; y después... Jesús, papá...! si viera usted que cosa tan asombrosa...!
            
Lope. —Pero, que fue lo que vio usted...?
            
Simp. —Vi... que ya no veía nada.
            
Lope. —Hombre...! Y luego...?
            
Simp. —De frío en calor, y de calor en frío, fui subiendo, subiendo, hasta que llegue a los cuernos de la luna...!
            
Lope. —Bah...! Otros han llegado allá sin tanta fatiga...!
            
Todos. —Ha visto la luna...! Ha visto la luna...!
            
Simp. —Sí. He visto la luna...!
            
Lope. —Y qué sorprendidos se quedarían los lunáticos al ver a usted, no es verdad...?
            
Simp. —No lo quedé yo menos cuando me estuvieron contando de su tierra. Figúrense ustedes que allá todo está al revés de acá.
            
Lope. —No es posible...!
            
Simp. —Pues...! Así también exclamé. Mas luego me convencí de que era cierto, cuando aquel país fui observando y con mis ojos lo vi. Allá todos los que escriben en los periódicos, son gente de mucha instrucción; no charlatanes que viven ultrajando sin conciencia al que a poco tiempo halagan, porque a los que más les pagan a esos venden su creencia. Allá hay muchos artesanos por las leyes protegidos, y que viven mantenidos del trabajo de sus manos. Y como no hay gente vil, vagamunda, ni importuna, jamás ha habido en la luna ninguna guerra civil. El partido liberal allá no está dividido, porque permanece unido por el bien procomunal. Allá también, oiga usté para que de ello se asombre. No hay pronunciamientos...!
            
Lope. —Hombre...! Al revés me las calcé.
            
Simp. —Y allá protejen las artes y las ciencias, y los ricos dan instrucción a sus chicos, completa, en todas sus partes. No hay de esos seres raquíticos que siendo unos dromedarios, solo porque leen los diarios se creen profundos políticos; y que hablan de los asuntos que atañen a la nación, criticando sin razón los más acertados puntos, como si igual fuera, a fe, ser honrados magistrados, que estar charlando sentados a la mesa de un café. Ni allá se ve con desprecio al que al gobierno respeta, ni ensalzan al que le espeta ultrajes de tonto y necio. Allá... vaya su merced, y se quedará asombrado viéndolo todo arreglado.
            
Lope. —Hombre...! qué me cuenta usted...! Pero supongo, que esas observaciones no las haría usted nada más respecto del gobierno, sino que vería usted otras cosillas, pues... observaría usted las costumbres, las
            
Simp. —Y bien que las observé. Los hombres no son allí los esclavos de la moda; no visten por figurín, ni parecen señoritas que huelen a patchulí. No enamoran a las jóvenes como se acostumbra aquí, haciendo el oso velludo por cincuenta calles, y parodiando al noble escudo de las armas de Madrid. Si van a las concurrencias no son fastidiosos, ni conversan con petulancia de Londres ni de Pekín; ni se dan por instruidos por que fueron a Paris, y compraron un sombrero y unos guantes de Jouvin, Si asisten a una tertulia, bailan con decoro, sin oprimir la mano a Chole llamándola querubín, ni diciéndola, mi bien, mi amor, mi delicia, mi paraíso, mi ventura, mi primer amor, mi fin; ni la dicen:—Señorita, amé a usted des que la vi... hace mucho tiempo,—cuando la han conocido allí. Si concurren al paseo no van tras de un calesín, siguiendo a su Dulcinea como a su dueño el mastín; ni van de noche al teatro a criticar ni a reír, del traje de fulanita ni del saco de D. Luís; ni hacen guiños a una joven quien se vuelve a sonreír, cubriendo con su abanico los sus dientes de marfil. Allí los jóvenes son decentes en el vestir, sin usar ridiculeces de la moda baladí. No hablan de lo que no entienden, y después de discurrir, dan su voto con modestia temerosos de un desliz. No enamoran a las bellas por pasar el tiempo, ni las burlan, que en amor no conocen el ardid. No son necios baladrones ni se cree cada uno un Cid, ni dicen que son los nietos del hijo de Medellin. Todos procuran hacer algo de provecho, y trabajan porque aumente el honor de su país.
            
Lope. —Bravo...! Bravo...! Esos sí que entienden su negocio, y no son como los de por acá que todo lo hacen al revés... Ah...! y diga usted, las mujeres...?
            
Simp. —Las mujeres de la luna...? Son muy dignas de alabar...! Allá saben sus deberes domésticos, porque están convencidas de que influyen en pro de la sociedad. Educan a sus chiquillos con cariño maternal, pero nunca los consienten ni cumplen su terquedad. Son fieles a sus maridos, no se atreven a violar el lazo del himeneo, ni en bien de la caridad. Todas aman a su esposo, y por eso, allá jamás han acusado a una esposa de pérfida liviandad, ni delante el proviso ni ante un alcalde de paz. A sus hijas, las educan con prudente honestidad, sin que por eso las hagan rezanderas de sayal; no las retraen del mundo ni las alejan, sin más que un capricho de costumbre del tiempo del Preste Juan. Lo contrario, las advierten todos cuantos riesgos hay en esa picara tierra, para que en mejor edad, con algún conocimiento ellas puedan evitar de la vida los peligros, prefiriendo el bien al mal. Mas no por eso crea usted que les dan su libertad; quiero decir, que las dejen a su arbitrio, sin que las dirijan sus tiernas madres. No, señor don Lope; allá la mujer es lo que debe ser; nunca se da por satisfecha con que la sirva la criada A: todo lo mira por sí, de todo cuida, y está pendiente de todo, pues sabe que debe cuidar la hacienda de su marido en lo que le cumple. Bah...! cuándo habían de consentir las casadas, como acá, el despilfarro inaudito, mientras que en blando sofá están ellas cortejando a su primito Román, quien les arranca el honor y unos tejos de metal, mientras que allá en la cocina, criados y criadas están requebrándose de amores, sin atender a fregar el brasero ni los trastos, y charlando sin guisar...! Nada de eso. Las casadas de aquel país, siempre van a ver lo que les importa; y lejos de descuidar sus domésticos que-haceres cuidan de ellos con afán. Son mujeres hacendosas, son limpias, saben lavar, y coser, y... todo lo hacen, y no salen a... pasear mientras que el pobre marido a su trabajo se va; y... digo, allí sí se cumple el tan sabido refrán, de:—La mujer en su casa y el marido a trabajar.
            
Lope. —Hombre...! Y diga usted, amigo D. Simplicio, no me quisiera usted hacer un favor...?
            
Simp. —Cuál, querido papá...?
            
Lope. —Que fuera usted a traerme una de esas mujeres tan magníficas que hay por allá.
            
Simp. —Pues no era mala la embajada...!
            
Lope. —Lo decía yo porque con ellas debe uno pasar una vida angelical, porque sin duda que son mejores que .las de acá...!
            
Simp. —Ya lo creo; como que poco faltó para que olvidara yo a Leonor.
            
Lope. —Como está eso...? Qué dice usted, señor D. Simplicio...?
            
Simp. —Nada, hombre, nada... si por casualidad enviudó...
            
Lope. —A propósito. Cuénteme usted algo de las viudas.
            
Simp. —De las viudas quiere usted que le cuente...? Vive Dios que va usté a quedarse mudo, inmóvil de admiración. Las viudas de allá, D. Lope, no exageran el dolor hasta poner en ridículo su viudez y su aflicción; ni alaban las buenas prendas del marido que murió, citando como testigo de su mucho buen humor, al hombre que al primer chico de tan deliciosa unión a la pila bautismal entre sus brazos llevó. Nada de eso; allá no fingen las viudas. Ese dolor sin remedio que lo sienten: no aparentan, pues no son como las de acá, que lloran, y que dicen:=Espiró el bien de mi alma, mi vida, el gozo del corazón. —Y de qué murió...?—pregunta el sobrino don Nabor. —Ay...! no sé cómo decirlo,— responde con compunción la viuda.— El pobre tenía tubérculo en el pulmón. —Ay...!—exclama una visita;— Qué médico le curó...? —Fulano;—dice la viuda. —Ay, niña...! Qué irreflexión...! Ese es un tonto, un... un zote que sin duda le mató. Para otra vez, llama a Claudio, que cura bien el pulmón. —Qué quieres...?—dice la viuda. Su muerte estaba de Dios. Murió; más yo no ahorré nada para hacer su curación, porque le hice estrictamente cuanto el médico mandó, cáusticos y sanguijuelas, y sangrías y y... qué se yo...? así es que quedo conforme, porque ya estaba de Dios. Y dos o tres días después la viuda se consoló de su desgracia, y al cuarto hétela que se rió; y luego encuentra quien la hable de un reconcentrado amor, que guardó dentro del pecho mientra el marido vivió, y la viudita se rinde a tan grata sensación, y deja el traje de luto y contrae nueva unión, dos o tres meses después de que el marido partió a otro mundo ignorado, que Colon no descubrió. Nada de eso hacen las viudas de la plateada región. Si lloran por sus maridos es sincero su dolor, y no contrae nuevas nupcias hasta que un año pasó de la fúnebre catástrofe que al esposo les quitó.
            
Lope. —Qué bueno es aquel país...! No es verdad, amigos míos...?
            
Todos. —Sin duda...! Qué bueno fuera poder marcharse a vivir entre los lunáticos...! Vamos a la luna...! A la luna...!
            
Simp. —Sí, sí; hagan ustedes la experiencia, y ya verán como se arrepienten de emprender el viaje. Caramba...! Eso de ir subiendo, subiendo, sin saber cuándo ha de bajar uno, ni a dónde demonios ha de ir a caer...! Digo...! no es mala la danza.
            
Lope. —Dejemos eso, y síganos usted refiriendo lo que observó por allá. Díganos usted algo de las muchachas.
            
Simp. —De las muchachas, eh...? Con que todavía le gustan a usted las muchachas...? Vaya, papá; no lo creía yo a usted tan alegre.
            
Lope. —Eh...! Hombre. No se admire usted. Es una curiosidad... Con que vamos, continúe usted, que le escuchamos sin resollar.
            
Simp. —Pues señor, de las muchachas Solo puedo decir bien. Las hay tan bellas, tan bellas, cual ángeles del Edén. Modestas y recatadas sin hipócrita doblez, no sonríen con los leoncitos y los tratan con desdén, porque aprecian a los hombres, no a esos dijes sin saber, buenos... sí, para que sirvan de muestra en un almacén de ropa hecha. Allá en la luna las bellas saben hacer cuanto a su sexo compete; y, admírese su merced, no sacrifican al padre porque compre un neceser con esencias y pomadas, para el día de San Andrés, porque tienen que asistir a un baile; ni sin comer se quedan dos o tres días, por la solemne sandez de estrenar un rico traje para el día diez y seis de Setiembre, o para el día del santo del novio, que es el más ridículo mono descendiente de Noé. Si van a un baile, concurren con decoro y sencillez, y no se hacen del rogar para bailar un minuet; y cuando algún joven las oprime la mano, se portan con seriedad mas no afectan altivez; y no se hacen las notables porque allí está el joven que es el dueño de su vida; y no se precian de ser hermosas, ni perseguidas por un famoso doncel. Los domingos, no se empeñan en ir a misa de diez, a tal iglesia o capilla porque allí va no sé quién; ni hacen señas en el templo al pronunciar un amen, para decir a su amante que a la tarde se han de ver en el paseo, o en la casa de su amiga la Alcocer. Allá tampoco hay románticas que cargan en un papel o en un pomito, veneno para darse a Lucifer, si es que burla sus amores el joven que forma el bien de su lúgubre existencia; ni tampoco... escuche usted; no hay allá de esas licurgas que hablan de la redondez de la tierra que habitamos, jurando que fue Voltaire quien descubrió el Nuevo-Mundo hacia el fin del siglo seis. En fin, allá no hay coquetas que dizque aman a Miguel, mientras que están engañando cuando menos a otros tres.
            
Lope. —Pues sabe usted que decididamente, el país de la luna es el mejor país del mundo, amigo mío...?
            
Todos. —Sin duda...! Vámonos a la luna...!
            
Simp. —Y dale con el capricho...! No niego que el país de la luna es bueno, pero lo que es el viaje... corre uno riesgo de no acabarlo con bien; y además, nunca falta un Judas en un apostolado, y no es oro todo lo que reluce, ni tampoco todo es vida y dulzura.
            
Lope. —Pero por que dice usted eso...? Pues no nos está usted poniendo por las nubes a su país de la luna...? Cómo es que ahora...
            
Simp. —No lo niego; pero también hay allá una plaga.
            
Todos. —Una plaga...? Y cuál es...?
            
Simp. —Las viejas...!
            
Todos. —Diablo...!
            
Simp. —Las viejas...!
            
Lope. —Por vida de Belcebud...!
            
Simp. —Qué quiere usted... La existencia no siempre sabe a alcuzcuz, y es necesario que tenga algún tropiezo, y algún inconveniente que ponga a prueba nuestra virtud. Allá como en todas partes, las chirriscas son el bu, el espanto de los novios, de los maridos la cruz más pesada; pues quien casa con mujer que tenga su madre, y si es de aquellas que rezan mucho, Jesus...! se echa a cuestas una carga pesada; juega un albur que regularmente pierde sin que le quede ningún consuelo, más que sufrirla, hasta que se llega un día venturoso en que la suerte la despache al ataúd. Como acá, muelen al prójimo con su santa beatitud, y al que no reza, le tratan de malvado y de avestruz, de hereje, de excomulgado, y de réprobo, y de... Uy...! Cuando cuentan de sus tiempos refieren su juventud, y alaban a los virreyes, y lloran su senectud porque no pueden usar para vestirse el tizú; y tienen tos de resultas de que les dio un patatús cuando murió su marido, pariente de O'Donoju. En fin, esa es una gente como aquí y en el Perú, con tantas ridiculeces como hojas tiene un sauz.
            
Todos. —Caramba...!
            
Lope. —Pues con todo y eso, aseguro a usted francamente, que me iría gustoso a vivir entre los lunáticos; porque, en fin, tienen una cosa mala, en cambio de muchas buenas que nosotros no tenemos ni esperanza de poseerlas.
            
Simp. —Tiene usted razón, papá. Si pudiera yo elegir entre los de allá y de acá, prefiriera irme a vivir sin duda entre los de allá. Allá, el sol brilla esplendente y sopla buena fortuna, y sin la chirrisca gente, todo, todo es excelente en el país de la luna.
            
D. Simplicio acabó su cuento, y los espectadores aplaudieron.
            
En cuanto a nosotros, dejemos que concluyan de ver la comedia; y abandonando él gran teatro, volvamos a la relación de los sucesos que nos ocupan.
            
Simón continuo paseándose en la sala de la casa de D. Pedro, hasta las cuatro y inedia de la tarde, hora en que salió Gerarda de la recámara, conduciendo en brazos a un hermoso e inocente niño, hijo de la desventurada Inés.
            
La campana no se detuvo ni un instante en la sala, pues no hizo más que decir al Tiñoso, que todo estaba concluido; y salió inmediatamente de la sala, bajó la escalera, montó en el coche que la esperaba, y fue a dejar al niño a la taberna de la Lagartija, donde Manos-Largas debía volver para cumplir las órdenes del Hombre-Mómia.
            
Este último no salió de casa de D. Pedro, hasta que Gerarda volvió del Puente del Pipis; y encargándola que tranquilizara a los ancianos, diciéndoles que pronto volvería; dejó aquel sitio, y tomó apresuradamente la dirección de la casa de D. Jacinto.
            
Era la oración de la noche.
            
Los concurrentes al Teatro Nacional salían del espectáculo, y llenaban el ancho pórtico, desapareciendo algunos por la puerta del café, y otros por las avenidas de la calle.
            
Agustín estaba parado al pie de la escalera que conduce a los palcos; y fírme en su propósito de seguir a la joven de ojos negros, echó a andar tras ella cuando ésta bajó la escalera; y siguiendo sus pasos, salieron del pórtico y tomaron la dirección de la calle del Coliseo, mientras que María que había estado pendiente de la hora en que acabara, la función estaba en el balcón de su casa esperando a su amado Agustín.
            
Manos-Largas, obedeciendo las órdenes del Tinoso, condujo el coche al teatro para llevar a su casa a D. Pedro, a su esposa y al ama de llaves, quienes después de haber reido con los chistes de D. Simplicio, subieron al carruaje con los semblantes tristes y los corazones comprimidos, porque el recuerdo de sus desgracias, volvió a presentárseles al caer el telón del último acto de la comedia que los había divertido.
            
El bandido montó en la ínula., y dirigió el coche a la calle de Montealegre; y casi a ese mismo tiempo entraba Simón al gabinete de D. Jacinto.
            
El mayordomo estaba sentado en su sillón, con los codos apoyados encima de la mesa, y el rostro colocado entre las manos.
            
La luz opaca de la vela que tenía delante, alumbraba débilmente la figura del hipócrita, quien sumergido en sus pensamientos no sintió la llegada de Simón.
            
El Hombre-Momia se quedó parado en la puerta del gabinete, contemplando al mayordomo con cierta expresión de lástima insultante; y luego avanzó poco a poco, tomó una silla y se sentó cerca de la mesa.
            
El mayordomo continuó sin moverse.
            
Simón, después de un instante, levantó la mano y le dio dos golpecitos en el hombro.
            
D. Jacinto se estremeció, alzó bruscamente la cabeza, y se quedó mirando a Simón.
            
—En que piensas, hijo mío...?—le preguntó el Tiñoso con benevolencia.
            
—En nada;—respondió Jacinto con indiferencia.
            
—Pues entonces,—continuó Simón.—Qué diablos estás haciendo ahí, con la cabeza entre las manos...?
            
—Recordaba.
            
—Luego pensabas.
            
—Ah...!—hizo el mayordomo, y volvió a inclinar la cabeza.
            
—Eh...!—exclamó Simón.—Deja de compungirte, y escáchame. He venido a darte una noticia.
            
—Cuál...?
            
—E1 alumbramiento de Inés, ha sido feliz.
            
—Y mi hijo...?—preguntó empeñosamente D. Jacinto.
            
—Demonio, demonio...!—dijo Simón para sus adentros.— Mira como te interesa, eh...?—Tu hijo,—añadió en voz alta y apelando a su astucia inaudita.—Tu hijo nació muerto.
            
—Muerto...! Acaso tu le mataste, malvado...!
            
—Canario...!—chilló el Tiñoso.—Por quién me has tomado...? Parece que ahora me conoces, cuando me crees capaz de una superchería. Te digo que tu hijo nació muerto, y te digo la verdad. Cáspita...!—añadió poniéndose en pie.—Estás insufrible esta noche, y... y... me marcho. Volveré otra vez que estés capaz de hablar razonablemente.
            
Y se dirigió a la puerta.
            
—Simón, Simón...! Espera,—exclamó el mayordomo con acento suplicante. Tienes razón en incomodarte; pero qué quieres...? Al cabo era mi hijo...!
            
El Hombre-Momia hizo un gesto pensó un momento, y se acercó a la mesa.
            
—Vamos,—dijo ocultando el disgusto que le causaba oír hablar a D. Jacinto de esa manera.—Aquí me tienes; hablemos formalmente.
            
—Qué tienes que decirme...?
            
—Que Inés está fuera de riesgo.
            
—Y sus padres, no han maliciado nada...?
            
—Ya sabes que no soy ningún zopenco. Esta tarde los envié al teatro mientras que pasaba el caso, de manera que ahora que vuelvan, ya no hay ni rastro.
            
—Pero como lograste...?
            
—Les dije que iba a hacer a Inés una operación, y que para que no padecieran oyendo sus quejidos, era mejor que se marcharan a la calle. Resistieron, e insistí; y al cabo logré que me dejaran con la campana y con otra mujer de confianza, y a las cuatro y media de la tarde, todo había acabado. Gerarda está con la enferma,, y la asistirá hasta su completo restablecimiento.
            
—Y el niño...?
            
—Lo mandé enterrar,—respondió el Tinoso con admirable sangre fría.
            
—Pobre hijo mío...!—exclamó el mayordomo con tristeza.
            
Simón vio atentamente a D. Jacinto.
            
Las palabras que acababa de decir, y la manera con que las pronuncio, hicieron una impresión desfavorable en el ánimo del Tiñoso, quien temiendo que el mayordomo se dejara enternecer por la pérdida de su hijo, hasta el grado de meterse a buen vivir, como el decía, recurrió a uno de los infernales medios, que siempre tenía a su disposición para los lances apurados que se le presentaban.
            
Así es que, aparentando no cuidarse de la exclamación del hipócrita, y como quien no atiende lo que hace, levantó el lienzo que cubría la estatua de Venus, y dijo pausadamente:
            
—Buena escultura...!
            
El mayordomo, al oír a Simón, clavó la vista en la Venus, se quedó inmóvil algunos segundos; y luego, atraído por los encantos de la escultura, se levantó de su asiento, inclinó el cuerpo hacia la mesa, e imprimió un beso en el frío mármol de aquella figura.
            
—Ya eres mío...!—dijo Simón para sí.
            
—Ah...!—exclamó D. Jacinto.
            
—Que estás haciendo, hijo mío...?—le preguntó el Tiñoso.
            
—Besándola... Solo esa no huye de mí...!
            
—No has vuelto a ver a Antonia...?
            
—No. Y era tan linda...!
            
—Y a María, la has visto...?
            
—Sí; pero...
            
—Pero que...?
            
—En ti consiste que sea mía.
            
—Lo será.
            
—De veras...?
            
—Y muy pronto.
            
—Simón...! Simón...!
            
—Vamos, vamos; modérate, y dime; tu pupilo...?
            
—Sigue como siempre; tratándome con cariño.
            
—Y por que no lo traes a tu casa...?
            
—Ya sabes que me estorbaría.
            
—Tienes razón.
            
—Con que pronto me traerás a María...?
            
—Sí; pronto, pronto. Pero ya sabes que se necesita mucha prudencia para que todo salga bien.
            
—No tengas cuidado. Es tan hermosa esa morena...!
            
—Muy hermosa. ..!
            
—Desde que perdí a Antonia, no dejo de pensar en María, y solo tu lias podido contenerme. Simón...! Simón...! No quiero estar solo...! Necesito una compañera, tan bella como Antonia., tan hechicera como María...!
            
—Tendrás a María. Ten un poco de paciencia, y así que pasen algunos días... muy pocos...
            
—De veras...?—interrumpió el mayordomo.
            
—De veras,—afirmó Simón.—Por ahora me marcho. Voy a casa de Ines, a ver en que estado se halla, y a tranquilizar a los viejos.
            
—Y yo también voy a dar una vuelta para divagarme.
            
—Eso es lo que debes hacer.
            
Y los dos miserables salieron de la casa.
            
D. Jacinto cerro el zaguán con llave, y despidiéndose de Simón, tomó hacia la plazuela de S. Juan de la Penitencia.
            
El Hombre-Momia dio vuelta por la calle de la Victoria, diciendo para su sayo.
            
—Ese hombre ha de ser lo que yo quiera.
            
Y tenía razón.
            
La pasión favorita de Jacinto lo ponía bajo el poder del Tiñoso; y ya hemos visto como este sabía valerse de la influencia de esa pasión, para dominar al hipócrita mayordomo.
            
Satisfecho con lo bien que le salían todos sus proyectos, y alborozado con la esperanza de llegar a sus fines, se dirigió a la casa de D. Pedro, seguro de que los ancianos le recibirían con los brazos abiertos por haber salvado a Inés.
            
Pero esta vez el bandido se equivocaba.
            
El alumbramiento de Inés fue muy difícil; y a pesar de los cuidados de la campana y de la mujer que la acompañaba, no pudieron evitar una hemorragia, que unida a una fiebre cerebral que la atacó, ocasionada por el exceso de la aflicción moral, acabó con la naturaleza de la desventurada Inés, causándola una muerte lastimosa.
            
Cuando Simón salió de la casa de D. Pedro, todavía no se presentaba en la enferma ningún síntoma alarmante; pero a la caída de la tarde, y cuando Ines, libre de sus dolores volvió a reflexionar en su situación, la calentura subió a un grado extraordinario, y su juicio se extravió.
            
La pobre mujer moría loca después de haber vivido desgraciada. ..!
            
—Mi hijo...!—decía sollozando.—Mi hijo...! Mi hijo...! Démen a mi hijo...! No me importa que el mundo me desprecie... no me importa que mis padres me maldigan...! Si su padre es tan cruel que le abandone... si es tan desnaturalizado que le arroje de sí... yo no... Soy su madre, y quiero tenerlo entre mis brazos...!
            
—Caramba...!—murmuró Gerarda entre dientes.—Pues si sigue hablando así y llegan los viejos, buena la hemos hecho.
            
Y ese Tinoso endemoniado que se marchó y no parece...! Mal haya sea el y toda su raza...!
            
Inés había enmudecido.
            
Todos sus padecimientos, todas las circunstancias de su existencia, pasaban una a una por su pensamiento; y de tiempo en tiempo, lanzaba algunos gemidos agudos y dolorosos.
            
Ninguna lágrima se asomaba a sus párpados; sus ojos estaban secos y cristalizados; y en su rostro, enrojecido por la fiebre, se señalaban algunas manchas moradas.
            
De repente volvió la vista hacia Gerarda, y la detuvo en ella con una expresión interrogadora.
            
—A dónde está mi hijo...?—la preguntó.
            
—Silencio, señorita, silencio,—contestó la campana.—Si vienen sus padres de usted y la oyen, todo se perdió.
            
—No me importa...! Adonde está mi hijo...?—No me lo quieren dar...? Pues bien...! Yo iré a buscarlo.
            
Hizo un esfuerzo para sentarse en el lecho; pero como su debilidad era mucha, volvió a caer a plomo sobre las almohadas.
            
Su respiración era muy penosa, y despedía ya un olor desagradable; y sus párpados, lánguidos y pesados, iban cubriendo poco a poco los globos de sus ojos.
            
Su fisonomía tomaba distintas expresiones.
            
Unas veces de dolor, otras de tristeza, otras de amargura, y algunas de alegría.
            
Seguramente, cuando esta última pasión se revelaba en su semblante, era cuando en medio de su delirio, creía ver a su hijo, oprimirlo contra su seno; besar su frente tal vez...!
            
Pobre madre...! Después de tantos sufrimientos, no la quedaba ni siquiera el consuelo de acariciar al desgraciado fruto de su deshonra...!
            
Ese martirio, era sin duda la expiación que Dios la había impuesto por sus pecados...!
            
La noche había llegado.
            
Las campanas de las iglesias, tocaban el Ave María; y cuando sus vibraciones llegaron a los oídos de Inés, abrió lentamente los ojos, y con una voz trabajosa pidió una poca de agua.
            
La mujer que acompañaba a Gerarda, obsequió los deseos de la enferma, quien con mucho trabajo pudo beber algunos tragos.
            
Luego suspiro, y se quedó como anonadada de fatiga.
            
Pocos minutos duró ese reposo.
            
El delirio volvió a apoderarse de su cerebro: y más exaltada que antes, se sentó en la cama, y comenzó a gritar.
            
—Castíguenlo...! Castíguenlo...! Abusó de mi sueño... me deshonró...! Todos duermen... las diez... Las diez y todos duermen...! Padre mío...! Madre mía...! Qué me ha sucedido...? Estoy perdida... estoy... Ah...! D. Jacinto. ..! Usted...! Usted fue el que me deshonró...! No quiero... no quiero... es imposible... no puedo resistir... Ah...!
            
Cayó de golpe sobre el lecho, y luego prosiguió:
            
—Soy madre... tengo un hijo... A dónde está mi hijo,..? Mis padres... no... no... que no lo sepan... me maldecirían...! Hijo mío...! hijo mío...! Perdón, padre mío...! Perdón... per... don...!
            
La última sílaba murió en sus labios.
            
Y a ese mismo instante, D. Pedro, Doña Ricarda y el ama de llaves, pisaban el dintel de la puerta de la recámara.
            
Los ancianos se acercaron a la cama de Inés, tocaron su frente helada, y bañaron con sus lágrimas el rostro de aquella víctima del hipócrita mayordomo.
            
No nos detendremos en explicar su dolor.
            
Aquella hija, a la que amaban con todo su corazón, acababa de espirar, mientras que ellos se estuvieron divirtiendo con los chistes del D. Simplicio de la Pata de Cabra—!
            
No es eso una ironía...?
            
Mientras tanto, Simón llegó a casa de D. Pedro; y gozoso con sus esperanzas, subió la escalera de tres en tres escalones, atravesó el corredor y la sala, y se quedó en la puerta de la recámara, espantado con el espectáculo que se presentó a su vista.
            
Su admiración era justa.
            
Cuatro velas de cera estaban colocadas en las esquinas de la cama de la muerta; y los ancianos, rezaban arrodillados a los pies del lecho mortuorio.
            
Pasado el primer momento, Simón recobró su aplomo; se disculpó con los padres de Inés, diciéndoles que la ciencia no hacia milagros, manifestó su sentimiento por la desgracia acaecida; y acompañado de Gerarda y de la otra mujer, abandonó aquella casa.
            
Perdámoslo por ahora de vista, y volvamos a D. Jacinto.
            
Cuando se separó de Simón en la puerta de su casa, se dirigió hacia la plazuela de S. Juan de la Penitencia; pero como no tenía parte determinada a donde ir, anduvo vagando por las calles, y sin quererlo, se halló en la calle de Corchero.
            
Casi al acabar la cuadra, distinguió a una mujer, quien inclinada hacia el suelo, estaba acomodándose bien un zapato a la luz de un reverbero.
            
Llegó a ella, quedósela mirando, y veloz como el rayo, la agarró de un brazo exclamando:
            
—Al fin te encontré...!
            
—Miserable...!—exclamó Antonia, pues era ella.
            
—Calla...! calla...!—dijo el mayordomo tapándole la boca con la mano que le quedaba libre.—Calla, y sígueme...!
            
Antonia empezó a luchar por desasirse de manos de D. Jacinto; y quién sabe lo que hubiera sucedido, si cuando la lucha estaba más empeñada no se hubiera interpuesto entre Antonia y el mayordomo, un joven que llegó por el lado de la calle de S. Felipe de Jesús.
            
—Hipólito...!—exclamó aterrado el hipócrita.
            
Hipólito se quedó en silencio y midiendo con la vista a D. Jacinto; y después, se inclinó a él y le dijo en voz baja.
            
—Retírese usted.
            
El mayordomo no tuvo valor para desobedecerlo.
            
Antonia dijo al joven.
            
—Gracias, caballero. Me ha libertado usted de un monstruo ...!
            
—A dónde vive usted...?—la preguntó Hipólito.
            
—Aquí cerca... en la segunda calle de Mesones num.***
            
—Si usted gusta, la acompañaré hasta su casa.
            
—Oh...! Acepto, caballero;—respondió Antonia.
            
Y asiéndose del brazo de Hipólito, tomaron la dirección de la segunda calle de Mezones.
            
Cuando llegaron a la casa de la joven, Hipólito se dispuso a retirarse; y en consecuencia, dijo a Antonia:
            
—La dejo a usted en su casa, señorita.
            
—Gracias, caballero,—respondió la joven.—Su compañía de usted me ha servido de mucho; porque, hablando francamente, traía yo un miedo...
            
—Miedo todavía...? Y por qué...? Temía usted que la siguiera ese hombre...?
            
—Oh...! sí; ese infame es capaz de todo...!
            
—Pues qué, le conoce usted...?
            
—Que si le conozco...!—dijo Antonia con cólera reconcentrada.—Que si le conozco...! Ah...! Ojalá y nunca le hubiera visto...!
            
El acento colérico de Antonia, llamó la atención de Hipólito, quien guiado por un presentimiento desconocido, continuó la conversación, diciendo:
            
—Acaso ha hecho a usted algún mal...?
            
—Sí;—contestó la igualteca estremeciéndose.—Sí; y el más grande que puede usted imaginar... el que nunca perdonamos las mujeres...!
            
—Según eso, usted quisiera vengarse...?
            
—Lo quiero y me vengaré...! me vengaré...!
            
Hipólito guardó silencio.
            
Las palabras de Antonia, palabras pronunciadas con energía y con decisión, dejaron asombrado al joven, y acumularon a su cabeza un sin número de pensamientos.
            
Dotado de un talento nada vulgar, comprendió inmediatamente cual podía ser el daño que el mayordomo había hecho a la joven; pero no le era posible concebir, de qué medios se había valido para consumar su perfidia.
            
Antonia, parada en el quicio de la puerta del zaguán, y con la mano puesta en el botón que servía para tocar la campanilla, miraba atentamente a Hipólito, quien encerrado en sus cavilaciones, no notaba la mirada de la joven.
            
—En qué piensa usted...?—le preguntó por fin.
            
Esta pregunta sacó a Hipólito de su distracción; y después de un momento contestó:
            
—Temo ser indiscreto, señorita; pero...
            
—Qué...?
            
—Quisiera saber de qué manera pudo ese hombre... agraviar a usted hasta el grado de haberla inspirado ese sentimiento... ese deseo de venganza.
            
Antonia pensó un momento, y luego dijo:
            
—Pase usted a mi casa, y todo lo sabrá.
            
Y tiró del cordón de la campanilla.
            
La puerta se abrió, los dos personajes subieron la escalera, entraron a la sala y se sentaron en el sofá.
            
—Déjanos solos, Gertrudis;—dijo Antonia a la Monja que estaba leyendo cerca del velador.
            
Gertrudis dejó su libro, y entró a las piezas interiores de la casa.
            
Antonia e Hipólito se quedaron solos y silenciosos.
            
Hipólito veía con admiración a la bella joven, quien sentada negligentemente en el sofá, se había quedado pensativa; y trabajaba por explicarse quien era aquella criatura cuya hermosura nada tenía de vulgar, y que, según las apariencias, vivía sola en aquella casa, cuyo ajuar, si no era suntuoso era elegante.
            
Las sillas eran de madera fina perfectamente barnizadas; la cómoda y el velador eran de la misma madera, con las mesas de mármol blanco, y las paredes estaban pintadas al gusto y al capricho de la moda.
            
Las cortinas de los balcones eran blancas y encarnadas; una rica alfombra inglesa y dos sillones colocados a los lados del sofá, completaban el adorno de aquella pieza, cuya única dueña y señora era Antonia.
            
Su belleza se había desarrollado; los contornos de su cuerpo estaban notablemente perfeccionados; el bozo que sombreaba su labio superior estaba más negro; el color de sus mejillas más encendido; su talle era más flexible; su voz más melodiosa; sus movimientos más expansivos; y el fuego de sus ojos, siempre devorador, estaba mezclado con la dulzura del deleite que incita, que abraza y que adormece.
            
El traje que llevaba la noche de que hablamos, la hacía más hermosa.
            
Un mantón de gró azul turquí caía sobre sus espaldas, y un vestido color de paja, cuya falda tenía tres holanes, de manga hasta el puño, alto de escote y perfectamente ajustado a su cuerpo, dibujaba minuciosamente los encantos de su seno.
            
Hipólito veía todo eso, y se aumentaba su admiración y su curiosidad, por saber quién era aquella jovencita seductora, a quien una casualidad le hizo conocer; y la que, sentada con negligencia, como antes dijimos, conservó el silencio por algún tiempo, hasta que al cabo lo rompió diciendo:
            
—Acaba usted de prestarme un gran servicio, caballero; es usted acreedor a mi gratitud. Acaba usted de manifestar cierto interés, por saber qué agravio me hizo ese hombre; y yo, por dar a conocer a usted mi agradecimiento, más bien que por otro motivo, voy a referirle la historia de mi vida. Cuanto voy a decir a usted, es la verdad; y por penoso que me sea revelársela, la sabrá usted toda.
            
Antonia hizo una pausa; y luego, con un visible esfuerzo, refirió a Hipólito los acontecimientos de su existencia, hasta la noche que durmió en el hotel de París.
            
Después prosiguió:
            
—Desde entonces, el deseo, la sed de venganza, era el único pensamiento que me dominaba; pero para que ese pensamiento se efectuara necesitaba yo recurrir a unos medios indignos, vergonzosos... Desee una venganza grande, terrible... no sabia yo cuál... no la sé todavía; pero como resolví que no tenga ejemplar, decidí ponerme fuera del poder de la justicia; es decir, vengarme y partir inmediatamente de México. Para que esto pudiera ser, necesitaba yo dinero... poseía las cien onzas que el mayordomo depositó en mi baúl, y que extraje de él la noche de mi fuga; pero esa cantidad me pareció poca para mis designios; quise aumentarla; y para lograr ese objeto... me prostituí...!
            
La joven calló ruborizada.
            
Las palabras que acababa de decir, lastimaron su corazón al salir de su boca; y como su alma no estaba desmoralizada, se avergonzó al hacer su tremenda confesión.
            
Hipólito se la quedó mirando con tristeza; y viendo que no continuaba, la ánimo a proseguir.
            
Antonia dirigió al joven una mirada de gratitud, y continuó:
            
—Al otro día de aquella noche, salí con Gertrudis del hotel, con el objeto de buscar una casa, y encontré esta. Gustóme, tanto por las comodidades que presta, como por el sitio en que se halla, y desde luego me resolví a tomarla; pero no contaba yo con una dificultad, y era la de que el cobrador me mandó exigir un fiador por la renta... Otra mujer se hubiera desanimado; pero yo no titubee. Resuelta a llevar adelante mis proyectos, me mandé hacer inmediatamente una bata de balsorina blanca, compré un mantón de terciopelo negro; y cuando todo estuvo hecho, me puse mi traje de modo que la trasparencia de la balsorina dejara adivinar mi seno; adorne mis pies exquisitamente; y ataviada de este modo fui a ver al cobrador. Este es un soltero de regular edad, quien cuando me presenté delante de él, se quedó admirado con mi hermosura, y me invitó a que me sentara en el sofá. Admití su oferta, y díjele el asunto a que iba. Contóle que era una señora recién llegada a México, que no conocía a nadie, y que por lo tanto no podía darle ningún fiador, ofreciéndole que le pagaría la renta adelantada, y que le daría como garantía dos meses en depótito. El, atento y ceremonioso, rehusó mi oferta, disculpándose con que no podía admitirla. Yo insistí, y al mismo tiempo, aparentando sentarme bien, levanté mi vestido y dejé ver uno de mis pies. Entonces el cobrador comenzó a titubear en su resolución; me dijo que no; pero me lo dijo de una manera que casi decía que sí. Viéndole en ese estado, fingí que la sisa de una manga me molestaba el hombro, y para ponerla bien, me fue necesario soltar mi mantón, el que abriéndose por delante dejó descubierto mi pecho. El cobrador me miró con avidez. Observólo, y queriendo que mi triunfo fuera completo, me puse en pie, y me despedí diciéndole que sentía infinito no ocupar la casa; pero entonces el cobrador me detuvo, diciéndome que vería si le era posible arreglar el negocio, y que volviera a otro día para que me diera la razón. Prometí que así lo haría, y a otro día fui; pero no sola, sino acompañada de Gertrudis. El cobrador me recibió bien aunque con cierto disgusto, seguramente porque la presencia de Gertrudis le molestaba; pero con todo, me dijo que había arreglado el negocio, que admitía mis condiciones, y que creyera yo que me había hecho un gran favor, lo cual equivalía a decirme que esperaba la recompensa. Dile las gracias por su oficiosidad, y al otro día tomé posesión de esta casa. En cuanto a la recompensa que espera el cobrador, no le he dado ocasión de reclamarla, porque le he pagado puntualmente. Amueblé la casa tal como usted ve; y ayudada por Gertrudis, he continuado mi carrera... Me he prostituido... pero no soy como esas mujeres inmundas que hacen gala de su prostitución. .. Tres meses hace que vivo de esta manera... he vendido mis besos a peso de oro... con lo que economicé de las cien onzas del mayordomo, he reunido dos mil pesos... y deseo vengarme pronto, para dejar esta vida que me repugna... Desde la noche de mi desgracia, no había yo vuelto a ver a ese hombre... Como mi vida es tan triste; como no tengo distracciones, ni quiero tampoco presentarme en público, salí esta tarde a dar una vuelta; en esto me sorprendió la noche; y como venía yo de prisa, me di un tropezón en la calle de Corchero, me paré a componerme el zapato a la luz del farol, y de repente sentí que me agarraron del brazo, alcé la vista y reconocí a D. Jacinto... Iba yo a gritar pidiendo socorro, pero él me tapó la boca; y ya me creía perdida, cuando usted se interpuso entre los dos y me salvó de sus garras...!
            
Antonia calló e Hipólito se quedó pensativo.
            
El joven había escuchado a Antonia con una atención casi religiosa; y durante la narración de la infeliz manceba, no cesaba de reflexionar.
            
Cada una de las circunstancias pertenecientes ya a la vida de Antonia, ya a la de Gertrudis, cuya historia le refirió la primera, se grababan en su memoria, y aumentaban el odio que sentía hacia el infame que asesinó a su padre, deshonrándole después.
            
—Este hombre,—se decía estremeciéndose de horror.—Este hombre que asesina por la espalda, que compra a una mujer, que destruye a una familia para poseer a otra, y que no pudiendo violentarla abusa de su desmayo... Este hombre, que por poseer oro, asesina a un hombre y escupe el rostro de un cadáver, merece ser castigado de una manera que iguale a todos sus crímenes... Pero... cual será ese castigo...? A dónde está la ley que lo señala...? La muerte.. .! La muerte sería su pena en este mundo; pero sería bastante para libertarlo del castigo que Dios le prepara en el otro...? Y la muerte, será también una pena bastante para vengar tantos asesinatos, tantas infamias...? No...! Cada una de sus víctimas ha lanzado mil gemidos, ha padecido mil dolores; y todos esos gemidos, todos esos dolores es necesario que los pague...! Pero cómo...? No lo sé. La Providencia, que en todo es justa y sabia, me ha reunido a esta desventurada mujer, que quiere vengar a su madre y a su hermano, justamente con su honor... y la Providencia, que sabe lo que hace, quiere que yo auxilie a esta criatura, y la auxiliaré... Acaso esta joven, al vengar sus ultrajes va a vengar los míos... los de todos aquellos que han sufrido, los que sufren aun por ese malvado... Yo la auxiliaré...!
            
Antonia veía a Hipólito con inquietud, porque no podía explicarse su silencio.
            
La desgraciada joven temía oírle hablar, porque se le figuraba que iba a escuchar de su boca palabras de desden, de reprobación y de desprecio.
            
En su orgullo, que ya nosotros conocemos, la espantaba la idea de no ser comprendida por ninguno, y de que lejos de compadecerla la reprocharan su proceder; pero todos sus temores se desvanecieron cuando Hipólito la dijo:
            
—Confianza por confianza. Me ha referido usted lo que la hizo el mayordomo... y yo, voy a decir a usted todos los males que me ha hecho. Quiere usted vengarse, y yo también quiero vengarme...! Escúcheme usted.
            
Hipólito contó a Antonia los sucesos de su desventura vida, y la encantadora joven le escuchaba embebecida.
            
La voz de Hipólito, acentuada con la expresión del dolor, del odio, de la tristeza y de la cólera, según las circunstancias que relataba, conmovía el alma de Antonia, imprimiendo en ella el sentimiento que lo dominaba.
            
Por la primera vez de su vida, la joven sintió latir su corazón de una manera que le era desconocida; por la primera vez de su vida, lo sintió comprimido, no por una de las pasiones que antes había experimentado, sino por una ansia de llorar, por una especie de arrobamiento dulce, inefable, y que sin embargo, la entristecía al mismo tiempo que la extasiaba.
            
Al ver a Hipólito tan joven, tan desgraciado, a quien había revelado su historia, a quien había confesado su vergonzoso estado, y que lejos de despreciarla se unía a ella; al oírle hablar de una manera como nadie la había hablado, se sintió impelida hacia él, y pronta a hacer cuanto pudiera por servirle y agradarle.
            
Así es que cuando Hipólito concluyó su relación diciéndola:
            
—He referido a usted los males que ese infame me ha causado: usted me relató lo que la hizo: los dos queremos vengarnos: unámonos para realizar nuestra venganza,
            
Antonia le contestó con exaltación:
            
—Sí...! sí...! unámonos. Pero si cree usted que puedo servirle de algo, concédame un favor...!
            
—Cuál...?
            
—Dejar a mi cargo la ejecución de esa venganza...!
            
Hipólito se quedó estupefacto.
            
—No se admire usted,—continuó Antonia.—Soy mujer; pero mi espíritu es varonil. El mayordomo me ha hecho padecer mucho, y además, usted también ha sufrido por el. Me ha salvado usted de sus manos, y este es un servicio que quiero pagar... Yo ya estoy perdida para el mundo... me he sumergido en el vicio, y poco importa que manche mis manos con su sangre...; pero usted, joven, sensible y desgraciado; usted que en medio de los infortunios de la vida, conservó su generosidad hasta que la arrancaron de su corazón; usted, repito, no debe ensuciar sus manos poniéndolas sobre ese miserable...! Oh...! Déjeme usted, deje usted que yo los vengue a todos...!
            
—Oh...! Gracias...! Gracias...!—exclamó Hipólito con ecsaltacion.—Gracias...! Pero ¿qué medios empleara usted para...
            
—No lo sé; pero qué importa...? Nos vengaremos...!
            
—Y esa venganza, cuál ha de ser...?
            
—Tampoco lo sé; pero,—añadió Antonia sonriendo;—soy mujer...!
            
—Es verdad...!—contestó Hipólito.
            
—Entonces, confíe usted en mí...!
            
—Sí, sí, confío; y si necesita usted dinero...
            
—Ya dije a usted que tengo dos mil pesos. Dos mil pesos...!—añadió suspirando,—que son fruto de mi envilecimiento...!
            
Y al decir estas palabras inclinó la frente.
            
—Pobre criatura...!—dijo Hipólito compasivamente.—Su cuerpo de usted está prostituido, pero no su corazón... Ese deseo de venganza que se ha apoderado de él, es legítimo, y no debe avergonzar a usted... D. Jacinto asesinó a su madre y a su hermano de usted... Deshonró a usted valiéndose de su letargo, y el envilecimiento en que está usted sumergida, también es obra suya... El fue el que empujó a usted en la senda de humillación en que vive, y él es, también, quien ha martirizado su alma de usted... Y no es esto solo... Ha cometido muchos crímenes, ha hecho llorar a muchas criaturas; y seguramente Dios ha escogido a usted para que le castigue, y por eso permitió que se uniera usted con esa otra víctima de nuestro verdugo, y que nos encontráranos esta noche, para que conociendo todos sus delitos, le castigáramos en este mundo... Sí... sí... eso debe ser... Dios, en su infinita misericordia, quiere evitarle su condenación eterna castigándole en esta vida... Y en cuanto a usted, pobre y desgraciada joven, ya debe usted dejar la existencia que lleva, consagrando el tiempo que aun debe vivir a la rehabilitación de las faltas forzadas que ha cometido...!
            
Las palabras de Hipólito conmovieron a Antonia, y la arrancaron un torrente de lágrimas.
            
—Gracias...! Gracias...!—dijo al fin alzando la cabeza y enjugando sus lindos ojos.—Castigaré a ese perverso, y, se lo juro a usted...! Cambiaré de vida...!
            
—Bien. Adiós. Cuándo nos veremos ..?
            
—Cuando usted guste.
            
—Tal vez será pronto.
            
—Ah...! Ojalá,..!
            
Hipólito saludó; y ya se retiraba cuando Antonia le llamó.
            
—Tenga usted,—dijo dándole el pañuelo blanco que tenía en la mano, y con el cual acababa de limpiarse las lágrimas.— Cuando vuelva usted, traiga este pañuelo y presénteselo a mi criada, para que sepa yo quién es la persona que me busca.
            
—Pero...
            
—Tómele usted. Si se lo doy, es porque de hoy en adelante a nadie quiero ver, y solo hablaré a la persona que traiga este pañuelo.
            
Hipólito comprendió y tomó el pañuelo.
            
Un momento después, salió de la casa, anduvo el resto de la cuadra; y sumergido en sus pensamientos, dio vuelta por la calle de las Ratas.
            
Antonia se quedó sola.
            
Con la frente levantada, la mirada tierna, los brazos naturalmente caídos y con las manos enclavijadas, la linda joven estaba sentada en el sofá, pensando en todo lo que acababa de pasar, y experimentando sensaciones que basta entonces le eran completamente desconocidas.
            
La figura melancólica o interesante de Hipólito, unida a la bondad de su carácter y a la relación de sus desgracias, ocupaban enteramente la imaginación de Antonia; y sin saber por que, deseaba volver a verle y tenerlo siempre a su lado.
            
Pobre Antonia...! Ignoraba que lo que ella sentía por Hipólito, no era otra cosa sino un amor irresistible...!
            
Duró aun mucho tiempo sin moverse, hasta que se levantó de su asiento, fue al velador, hizo saltar el muelle de la campana de sobre mesa, y volvió a sentarse en el sofá.
            
Un momento después se presentó Gertrudis en la sala.
            
—Mande usted...?—dijo a Antonia.
            
—Desde mañana,—contestó la joven con acento grave y seguro;—desde mañana no recibo a nadie más que al caballero que acaba de estar conmigo, quien el día que venga debe enseñarte el pañuelo blanco que me bordaste, entiendes...?
            
—Sí señora...!—respondió Gertrudis admirada.
            
—No te admires; si hago eso, es porque la hora de nuestra venganza se acerca ya.
            
—De veras...?—dijo la Monja.
            
—De veras, Gertrudis. Ahora que nos acostemos, te diré cuanto acaba de pasar.
            
Dejemos por ahora a Antonia y a Gertrudis, y dirijamos nuestra atención a otros sucesos que nos interesan.
            
Seguido de Gerarda y de la otra mujer, salió Simón de casa de D. Pedro, y no habló ni una sola palabra, en todo el tiempo que anduvieron en la calle.
            
Cuando llegaron a casa.de la campana, el bandido se sentó despechado en el sofá, hizo que Gerarda se sentara a su lado, y la dijo con un tono demasiado brusco.
            
—Quieres, decirme que diablos sucedió...?
            
—De qué hijo mío...?—preguntó la campana con muestras de la extrañeza más visible.
            
—Me gusta la pregunta... —contestó impaciente el Tiñoso.—De qué ha de ser, sino de esa mujer...?
            
—Pues... se murió.—respondió Gerarda filosóficamente.
            
—Eso ya lo sé...! Pero por qué se murió...?
            
—Toma...! Porque se le llegó su hora.
            
—Mal rayo te parta...! Pero por qué no previste...
            
—Vaya ..! Eso no se prevé, hijo mío.
            
El bandido se levantó con impaciencia, dejó la antesala, bajó la escalera y salió a la calle.
            
Gerarda se quedó riendo.
            
Simón se dirigió paso a paso a casa del mayordomo, y en el camino iba reflexionando.
            
Muerta Inés, acababa de perder uno de los apoyos que tenía para dominar al mayordomo, y esta razón era la que le tenía tan perplejo e impaciente.
            
Nada le hubiera sido tan fácil como ocultar a D. Jacinto la catástrofe; pero esto tenía el inconveniente de que si no lo sabía por él, lo sabría por D. Pedro; y además, tampoco le convenía ocultarlo, porque el mayordomo le serviría de mucho, en caso de que el anciano sospechara mal del fingido médico...
            
Pensando de esa manera, y sin haberse decidido a nada, llegó a casa del hipócrita, y tocó el zaguán.
            
D. Jacinto bajó a abrir, y los dos malvados subieron a la vivienda y entraron al gabinete.
            
—Te necesitaba...!—dijo D. Jacinto.
            
—Y yo te traigo una noticia.
            
—Cuál...?
            
—Ya se murió Inés.
            
—Eso no me importa.
            
—Ya me lo sabía;—respondió Simón.
            
—Escucha. Esta noche encontré a Antonia. Si la vieras qué linda se ha puesto...!
            
—Sí...? Y a donde la viste, hijo mío...?
            
—En la calle de Corchero. Me apoderé de ella; y me la hubiera traído, a no haberse aparecido ese maldito de Hipólito. ..!
            
—Hipólito...!
            
—Sí...! No sé por qué casualidad pasaba por esa calle... Simón...! Esa mujer es muy linda... y yo... yo la adoro...! Ah...! Si supiera yo a donde está...!
            
—Pero no lo sabes...!
            
—Es verdad...! Es verdad...!—exclamó D. Jacinto desesperado.—Pero escucha... No se adonde esta Antonia, pero sé adonde vive María, y tú me la has prometido...!
            
—Y te la daré.
            
—Pero es que la quiero pronto...! pronto, escuchas...? Mañana... ahora mismo si es posible, aunque para que me la traigas te dé yo todo mi oro...!
            
Simón se quedó pensando para sí:
            
—Qué necio era yo...! Este hombre siempre es mío...!
            
Y después dijo en voz alta.
            
—Te trareré a María.
            
—Cuándo...?—replicó ávidamente el mayordomo.
            
—De aquí a tres días,—dijo Simón.
            
—De veras...?
            
—De veras.
            
—No sabes cuanto te lo agradeceré...!
            
—Sí, lo sé,—contestó el Tinoso;—y sé también que cumplirás tu palabra, recompensándome todos los servicios que te he hecho.
            
—No lo dudes.
            
—Bien, bien, hijo mío.
            
Y añadió para su coleto:
            
—Démosle a María. Se endiosará con ella... no hará caso de nada, y podre hacer de él lo que se me antoje... Oh...! Al fin y al cabo, me he de salir con la mía...!
            
—En qué piensas, Simón...?—dijo D. Jacinto extrañando el silencio del Tiñoso.
            
—Pienso en... en ir a disponerlo todo para de aquí a tres días.
            
—Ah...!
            
—Adiós, Jacinto.
            
—Adiós, Simón. Te espero...!
            
—No faltaré.
            
A las cinco de la mañana del día siguiente, un guarda del alumbrado que pasaba por la calle de Cadena, recogió a un niño recién nacido, que estaba arrimado al quicio de una puerta.
            
Ese pobre niño era el hijo de Inés.
            
La noche del tercer día después de las escenas que acabamos de referir, estaba Gerarda en la antesala de su casa, sentada cerca de la mesa redonda, y leyendo unos papeles que tenía delante, los que seguramente contenían alguna buena noticia, según lo manifestaba la expresión alegre del rostro de la campana; y estaba tan absorta en su lectura, que no vio entrar a Simón, quien se paró junto a ella, y después de contemplarla un momento, llamó su atención diciéndola:
            
—Qué lees, brujita mía...?
            
—Ah...!—dijo Gerarda mirando al Tiñoso.—Te estaba deseando como a la salvación.
            
—De veras...? Y para qué...?
            
—Para darte una nueva tan magnífica, que te ha de hacer brincar de alegría.
            
—A ver, a ver. Cuéntame eso.
            
—Ha venido a verme...
            
—Quién...?
            
—La comadre Francisca...!
            
—La comadre Francisca...!—dijo Simón azorado.
            
—Sí, hijo mío.
            
—Y qué cosa te ha dicho...? Ha descubierto...
            
—Ya te mueres de ansia por saber...! Tienes razón; toma y lee.
            
Simón cogió los papeles que le presentaba la campanita, y leyó ansiosamente lo que sigue:
            
—„La comadre Francisca, da parte de que ha descubierto el paradero del cajoncito de ébano el otro día que por casualidad dejó olvidada el Sr. D. Francisco Loaza, la llave de su bufete. Ese día quiso extraer dicho cajoncito, pero cuando iba a hacerlo, sintió pasos y se retiró del gabinete; y para poder efectuar la extracción, entrega el molde de la chapa del bufete, y pide que se le dé una llave a propósito para el caso.”
            
—Soberbio...!—chilló Simón dando un brinco de alegría. —Mañana te traeré la llave, y se la mandas inmediatamente a la comadre Francisca, diciéndola que si le es posible, se robe el cajoncito inmediatamente, y que la daré una buena gratificación.
            
—Está bien, hijo mío; y las prisioneras...?
            
—Ya sabes que su libertad consiste en la posesión de ese cajoncito. En cuanto lo tenga yo en mi poder, las vuelvo a su familia.
            
—Si vieras que tristes están... Sobre todo, la rubita. No sé por qué; pero ese angelito me ha inspirado cierto cariño que hace que me interese por ella... Antes me pedía por favor que la dejara ver la luz; ahora ni siquiera eso... Está tan calladita, tan conforme con su suerte, que me parece una crueldad mantenerla por más tiempo en la prisión.
            
—Pues ya que tanto te interesas por ella,—respondió el Hombre-Momia,—en ti consiste que sea libre: obliga a la comadre Francisca a que se robe pronto ese malditísimo cajón, y te prometo que inmediatamente pongo a la rubia en libertad.
            
—No tengas cuidado; trae mañana la llave, y yo me encargo de lo demás.
            
—Magnífico. Voy ahora a ver a ese gandul de Jacinto, porque tengo con él un negocio de importancia.
            
—Ya me supongo...
            
—Y supones bien. Ese endemoniado quiere consumirse como el agua al fuego, y por las quijadas de un buey que se saldrá con la suya...! Esta noche vamos a robar a una chica. El negocio ha estado algo dificultoso; pero tengo tomadas mis providencias con tal precisión, que a las ocho debe estar la caza en nuestro poder. La noche está oscura, es miércoles, y no hay función en el teatro. La cosa marcha a las mil maravillas...! Adiós, querida campana.
            
—Adiós, tío Simón. No olvides la llave.
            
—No tengas cuidado.
            
Simón salió de aquella casa y se dirigió a la del mayordomo.
            
Cuando llegó iba a tocar la puerta; pero no le fue necesario, porque D. Jacinto estaba en el balcón, y al verle llegar le dijo:
            
—Allá voy.
            
No tardó mucho en bajar hasta el zaguán; cerró la puerta, se guardó la llave en el bolsillo, y en compañía del Hombre-Momia echó a andar hacia la esquina de la calle de la Victoria.
            
Ya que hubieron atravesado dicha calle, dieron vuelta por la del Hospital Real, entraron luego a la de San Juan de Letran, y montaron al coche verde, que les esperaba en frente de la plomería que está situada junto del colegio.
            
Jarilla, que era quien servía de cochero esa noche, dirigió
            
el carruaje hacia la calle de Santa Isabel; y durante el tránsito, A el mayordomo y Simón entablaron el diálogo siguiente:
            
—No llevaremos un petardo...?—preguntó Jacinto.
            
—No. He dispuesto las cosas de tal manera, que todo saldrá bien.
            
—Querrás decirme cómo...?
            
—No te importa. Te prometí que esta noche tendrías a María, y voy a cumplirte mi palabra.
            
—Sin embargo, quisiera yo saber...
            
—Lo que debes hacer...? Sí, voy a repetírtelo.
            
—Y también los recursos de que te has valido...
            
—Te atreverás a desconfiar de mí....!
            
—No. Pero como siempre tienes medios muy ingeniosos para todo, me da gana de saber cómo sales de cualquier apuro.
            
—Ah...! Eso es otra cosa. Escucha. Esta tarde estuve en casa de María, y prolongué mi visita hasta la hora de tomar chocolate. Como era regular, me lo ofertaron, y después de rehusar un poco, acepté. La criada sirvió chocolate para los tres, y nos pusimos a tomarlo tranquilamente; y cuando menos lo pensaban la morena y su madre, me levanté de mi asiento, me acerqué al balcón, y me quedé mirando atentamente para la calle. Las dos mujeres se sorprendieron de mi acción tan imprevista, y se sorprendieron más, cuando las rogué que se acercaran adonde yo estaba. Ya que estuvieron a mi lado, las dije señalando a un individuo que pasaba por la acera de enfrente:
            
—Conocen ustedes a aquel sujeto...?
            
—No.—me respondieron.
            
—Cuánto lo siento...!—contesté.—Es un tronera que fue inquilino de una de las casas de que soy cobrador, y que habiéndose cargado de renta, vació la vivienda sin decir a dónde se ha mudado. Tengan ustedes la bondad de ver por dónde da vuelta, no desaparezca mientras tomo mi sombrero y salgo en su seguimiento.
            
—La madre y la hija se quedaron en el balcón, y yo fui a tomar mi sombrero; volví la vista adonde estaban ellas, y seguro de que no me veían, eché en el chocolate de la madre, unos polvos que antes de narcotizarla la causaran estremecimientos nerviosos. Calculé también la cantidad, y estoy seguro de que a las ocho hará su efecto. Cuando eso suceda, es natural que María se aflija y que haga llamar a un médico; pero como ella no ha de salir por no abandonar a su madre, claro es que mandará a Manuela; la madre y la hija se quedarán solas, y ya sabes lo demás.
            
—Pero,—dijo D. Jacinto con desconfianza,—y si la madre no acabó de tomar el chocolate...?
            
—Te aseguro que lo tomó.
            
—Como lo sabes...?
            
—Como...? Escucha. Al tomar el sombrero, dejé olvidado el pañuelo; y después de que dizque seguí al hombre que dio vuelta por la calle de San Andrés, volví a la accesoria por el pañuelo, y dije a nuestras conocidas que seguramente había entrado a alguna parte, porque ya no le encontré; y entonces, vi que la madre estaba apurando el chocolate.
            
—Ah...! Siendo así, el golpe es seguro. Gracias, querido Simón...! Eres un sabio...!
            
—Siempre con la lisonja...! Ya vamos a llegar a la esquina. Te apeas del coche, y vafe hacer lo convenido.
            
En efecto; el coche llegó a la esquina de la Mariscala, el mayordomo echó pie a tierra, anduvo la calle de San Andrés, dio vuelta por la de Vergara, y se paró en la puerta de la sacristía del convento de Santa Clara, desde cuyo sitio se puso a observar la entrada de la casa de María.
            
La hermosa morena estaba en el balcón.
            
Con el codo de derecho apoyado en el barandal, y la mejilla sobre la mano, la enamorada joven daba vuelo a sus tristes pensamientos.
            
Sí, María estaba triste, y su tristeza tenía un origen demasiado poderoso para que no la compadezcamos.
            
Hacía tres días, tres días enteros que no veía a Agustín...!
            
Tres días pasados en la inquietud y en los recelos, tres días de dudas y de tormentos...!
            
Acostumbrada a verle todos los días, amándolo con lealtad y con entusiasmo, y poseyendo un corazón sincero y franco, la pobre María creía que todos los seres tenían una alma como la suya; y a pesar de que desde un principio temió que Agustín estuviera equivocado creyendo que la amaba, y no amándola en realidad, no podía menos de repeler los pensamientos de inconstancia que se acumulaban a su imaginación, y que eran una acusación contra su joven amante.
            
Pero María no se engañaba.
            
Los presentimientos de su corazón se habían realizado.
            
Agustín, que en un principio se dejó alucinar por las gracias de María, rindió su alma a los encantos de la joven que vio en el palco del teatro: olvidándose de la morena ya no iba a visitarla, y pasaba las noches parado en un zaguán, en frente de un balcón de la calle de Donceles.
            
Esto lo ignoraba María; pero lo que no ignoraba, era que desde la tarde del domingo anterior, no veía a aquel niño a quien amaba con tanta ternura.
            
Durante los tres días que transcurrieron, la joven no dejó de pensar en su amante; a cada momento, a cada ruido que oía en la puerta, creía verle llegar, y después creía oír las disculpas que la daba por su ausencia.
            
Pero las horas transcurrieron, y tres días pasaron, y Agustín no se presentó.
            
Los corazones que aman o que verdaderamente han amado, son los únicos que pueden comprender los sufrimientos que esa ausencia causó a la hermosa e interesante María.
            
La tristeza, que se apoderó de su alma desde el primer día, se aumentó a cada minuto que pasaba; y la noche a que nos referimos, esa tristeza se había convertido en un dolor que la punzaba el alma.
            
Y no era todo.
            
María lloraba; pero sus lágrimas no bañaban sus mejillas, sino que se desprendían gota a gota de sus párpados; y esas gotas, puras y relucientes como unas perlas, caían en el piso de la calle, después de abandonar las pestañas de la joven.
            
Y acaso, las enlodadas plantas de los transeúntes, pisaban las huellas de esas lágrimas...!
            
Triste destino, por cierto, el del alma que padece...!
            
Sus dolores sirven de escarnio a la multitud; y su llanto, que casi nunca hay quien lo recoja en su seno, está destinado a humedecer el suelo, para que unos pies inmundos lo profanen...!
            
En tanto que María cavilaba tristemente sobre su suerte, el coche en que venía Simón desembocó por la esquina de la 1ª calle de San Francisco, y fue a pararse a la puerta del café del teatro de Santa-Anna.
            
El Hombre-Momia se apeó, entró al café, pidió un vaso de grosella, y se puso a bebería aguardando el momento en que lo llamara el mayordomo.
            
Y al mismo tiempo que pasaba esto, un joven atravesaba lentamente el enlosado de la calle; al llegar debajo del balcón donde estaba María, alzó la vista, suspiró, y siguiendo su camino, dio vuelta por la 1ª calle de San Francisco.
            
En ese momento dieron las ocho.
            
El mayordomo, que como antes dijimos, estaba parado en la puerta de la sacristía de la iglesia de Santa Clara, se estremeció de placer al escuchar la plegaria; y, con más tenacidad que al principio, fijó sus ojos en la puerta de la casa de la joven María.
            
Esta última continuó inmóvil en el balcón, hasta que pasaron algunos segundos; e intempestivamente dejó su puesto con rapidez, y se internó en la sala.
            
El mayordomo se sonrió.
            
Como Simón había previsto, los polvos hicieron su efecto: la madre de María estaba enferma.
            
La morena acudió prontamente a socorrerla, y viendo que las convulsiones no cesaban, mandó a Manuela por un médico, y la oficiosa domestica salió de prisa para la calle.
            
D. Jacinto bajó del dintel de la puerta.
            
Manuela tomó por la izquierda; y cuando el hipócrita la vio llegar frente a él, echó a andar hacia el teatro, volviendo continuamente la vista al balcón de la casa de María.
            
Llegó al café y se presentó en la puerta; Simón, que no necesitaba más para comprenderlo, se levantó de su asiento, salió del café, y los dos entraron en el coche.
            
Jarilla condujo paso a paso el carruaje, y se detuvo en la puerta de la accesoria.
            
Simón abrió la portezuela, saltón tierra, y llamó a la puerta.
            
Viendo que no le respondían, llamó otra vez, y entonces María se asomó por el balcón, y preguntó:
            
—Quién es...?
            
—Yo;—respondió Simón.
            
—Ah...!—exclamó María.—Gracias a Dios que vino alguno que me auxilie...!
            
Y bajó a abrir la puerta.
            
Cuando la joven se quitó del balcón, D. Jacinto se apeó y dio su capa a Simón.
            
María abrió la puerta, y el Tiñoso, que ya estaba prevenido, la cubrió con la capa, envolviéndole la cabeza y los brazos, de manera que no pudiera hablar ni moverse; y entre él y el mayordomo, la echaron dentro del coche, y subieron tras ella.
            
Jarilla hizo galopar a las muías, dio vuelta con el coche por la calle de San Andrés, y a las ocho y media de la noche se paró en casa del mayordomo.
            
Simón y el hipócrita condujeron a la joven hasta la sala de la vivienda del último, hecho lo cual, el Tiñoso dijo a D. Jacinto:
            
—Ya la tienes... Después nos arreglaremos.
            
Y dejándolo solo con María, volvió al coche y mandó a Jarilla que le condujera al puente del Pipis.
            
D. Jacinto desenvolvió a María, la que no pudiendo comprender lo que la había sucedido, volvió la vista a todas partes llena de espanto; cerró otra vez los ojos, y después los abrió al mismo tiempo que dijo suspirando:
            
—Mi madre...!
            
—Yo te la devolveré,—respondió el mayordomo con un acento odiosamente tierno.
            
—Ah...!—exclamó la morena mirando a D. Jacinto.—Pero adonde estoy...? Cómo me encuentro al lado de este hombre?
            
—María...!—dijo D. Jacinto.
            
—Ah...!—volvió a repetir María, haciendo ademán de huir.
            
—Detente...! Detente...!—dijo el mayordomo agarrándola por la falda del vestido.—Detente...! Yo te adoro.. .! Te idolatro...! Quiero que seas mía...!
            
—No...! No...! No...! Dios mío...!—dijo María horrorizada y queriendo desasirse.
            
—No te irás...! No te irás...!—gritó D. Jacinto exaltándose por grados.—Ámame, y te haré rica... dichosa... No seas tan necia como Antonia... Ámame...!
            
—No...!—replicó la joven.—Déjeme usted ir...!
            
—Dejarte ir:..! Que te deje ir...! Que te deje ir, cuando me ha costado tanto trabajo traerte...! ja, ja, ja, ja...!
            
—Oh...! Qué horrible es este hombre...! Socórreme, Dios mío...!
            
—Dios se ha olvidado de ti, y yo te tengo en mi poder...! —dijo el impío.—Como Antonia te resistes, como Antonia serás mía...! A fuerza...! A fuerza...!
            
Y ciego de torpeza se arrojó sobre ella.
            
María retrocedió espantada, procurando defenderse; y entonces empezó un combate parecido al que sostuvo la desdichada Antonia.
            
En uno de los ataques, cuando el mayordomo creía triunfar, María quiso arañarle la cara, y esta acción le hizo coger los bigotes del infame, tiró con fuerza de ellos, y le hizo clavar en tierra la cabeza.
            
D. Jacinto gritaba como un energúmeno; y haciendo un esfuerzo desesperado, logró enderezar el cuerpo; e iba a echarse otra vez sobre la morena, cuando apareció en la puerta de la sala, el joven que media hora antes pasó por debajo del balcón de la casa de María.
            
Era Hipólito.
            
—Ah...!—exclamó María al ver al joven.—Socorro...! Socorro...! Sálveme usted...!
            
Hipólito avanzó precipitadamente; pero no pudo evitar que el mayordomo, ciego de cólera, diera a la joven un fuerte puñetazo en la sien, haciéndola caer al suelo sin sentido.
            
Entonces Hipólito cogió a D. Jacinto por los hombros, y empujándole con fuerza, le hizo caer boca arriba, dándole un golpe en el cerebro que le dejó sin movimiento.
            
Volvióse inmediatamente hacia María, y viéndola desmayada, y conociendo que no había tiempo que perder, la tomó en sus brazos y salió con ella a la calle.
            
Llegó con su preciosa carga hasta la esquina de la calle de Victoria, y allí se detuvo un momento, dudando qué camino seguiría.
            
Por fin se resolvió; dio vuelta por la calle del Sapo, luego por la de Revillagigedo, salió a la de Corpus-Christi, anduvo la que forman la Alameda y la barda del convento de San Diego, torció a la de San Hipólito, y por fin, llegó a casa de la señora de S. León.
            
Mientras que esto acontecía con Hipólito y la morena, pasaba otra escena interesante en casa de la hermosa viuda.
            
Hallábase ésta en la sala de su casa, acompañada de Losa, de Clara y del acuitado Cárlos; y de los hermanos Loaza; y todos hablaban tristemente de la desaparición de Luisa, cuando se presentó delante de ellos la Madre de María, diciendo con una zozobra inaudita:
            
—María...! Adonde está mi hija...?
            
La señora de S. León y las personas que la acompañaban, se admiraron al ver a Doña Dolores, y mucho más al oír la pregunta que les dirigía; y todos respondieron a una voz:
            
—No ha venido ...!
            
—No ha venido...!—repitió la señora con aflicción.—Pues entonces, dónde está...? Qué será de ella...?
            
—Pero qué ha sucedido...?—preguntó la señora de S. León con el más vivo interés.
            
—No lo sé...—respondió Doña Dolores sollozando.—Cosa de las ocho me sentí enferma... María envió a Manuela por un médico... y cuando la criada volvió... ya mi hija no estaba allí... Creí que, mirándome enferma, habría venido acá a pedir algún dinero... porque como estamos tan pobres... y en cuanto me sentí mejor, vine a buscarla... pero no está, y... y no sé dónde encontrarla...!
            
—Qué desgracia...!—exclamaron todos.
            
—Oh...! Hija mía...!—continuó Doña Dolores... Adonde habrá ido...? Voy a buscarla...!
            
—Espere usted, señora,—dijo Cárlos poniéndose en pie.— Yo la acompañaré.
            
E iban a salir de la sala, cuando entró Hipólito conduciendo en sus brazos a María.
            
Un grito de asombro salió de los labios de los circunstantes; Hipólito depositó el cuerpo de la morena encima del sofá; y Doña Dolores, al reconocer a su hija, se precipitó hacia ella, y la cubrid de besos.
            
Hipólito salió inmediatamente de la casa, y se dirigió a la suya.
            
Aguijoneado por sus pesares y por sus deseos de venganza, no andaba, sino que corría; así es que cuando llegó, se vid precisado a sentarse para descansar un poco de su fatiga.
            
Permaneció en ese estado algún tiempo, mostrando en sus facciones los negros pensamientos que le acometían; y al cabo, dijo estallando en cólera, y pensando en el mayordomo:
            
—Infame...! Ya colmaste la medida de mi sufrimiento...! Ya es necesario que te castigue...! No te bastaba haberme causado tantos males; sino que también era preciso, que a María, a esa mujer, a la que amo a pesar de sus desdenes, a la que adoro a pesar de que me ha hecho desgraciado... era preciso. .. era preciso, repito, que quisieras deshonrarla...! Oh...! Yo te castigará.. !
            
Levantóse de su asiento, tomó la luz que estaba en el velador, y fue a su gabinete.
            
Abrió el cajón de su bufete, y sacó de el el pañuelo de Antonia y un par de pistolas que se guardó en los bolsillos; y resuelto a arrostrar todos los peligros, con tal de castigar al mayordomo, salid de su casa, decidido a ir a la calle de Mesones.
            
Eran las nueve.
            
Antonia se hallaba enfrente del espejo de su tocador.
            
Era esta una pieza adornada con mi gusto tan exquisito como aristocrático.
            
En la cabecera principal estaba colocada la luna, sostenida por dos pilastras de madera de ácere, y descansando sobre una mesa de mármol blanco, cuya mejor cualidad era ser del país.
            
Muchos botes de pomada y pomos de esencias, acompañados de figuritas de porcelana y de un precioso neceser de caoba, adornaban la mesa en cuyas esquinas había dos arañas de bronce de seis luces cada una.
            
Las paredes de la pieza estaban tapizadas de damasco color de paja, y el suelo estaba cubierto con una mullida alfombra.
            
Una butaca de madera fina, forrada de terciopelo encarnado, y cuyos pies descansaban en una media curva, era el asiento de que se servía la joven, siempre que Gertrudis la arreglaba el peinado; y en esa misma butaca, estaba sentada la noche de que hablamos.
            
Pero esta ocasión, no era a peinarse, a lo que Antonia se había sentado allí.
            
Una nube de tristeza oscurecía su semblante; su vista estaba fija en su imagen reproducida en el espejo; y una sonrisa, que bien podía llamarse fúnebre, contraía sus nacarados labios.
            
La joven tenía el corazón hecho pedazos.
            
Desde la noche de su encuentro con Hipólito, habían cambiado, tanto el método de su vida como las afecciones de su alma.
            
Puesta frente a frente con su estado envilecido, avergonzada delante de aquel joven, y enternecida con la relación de sus desgracias, sintió que le amaba con delirio; y conociendo la imposibilidad de ser suya, lloraba en silencio su inmensa desventura.
            
Y ese mismo amor, esa misma vergüenza que la atormentaban, la conducían casi sin quererlo, a pensar continuamente en el mayordomo.
            
En efecto; si ese hombre no la hubiera deshonrado, ella no se habría prostituido; y tal vez, hubiera podido esperar que Hipólito la amara.
            
Pero envilecida como estaba, era imposible que aspirara a la felicidad de verse amada, por el hombre que, por la primera vez de su vida, la hizo conocer el pudor.
            
Esta idea martirizadora, la hacía pensar de nuevo en su venganza, y encerrarse horas y días enteros, a meditar en el modo más cruel de realizarla.
            
En su imaginación exaltada, se atropellaban los pensamientos y los proyectos; y por fin, se resolvió por uno, que ni antes tuvo original, ni creemos tenga copia.
            
—Ah...—se decía estremeciéndose de rabia.—Ya encontré mi venganza... ya la encontré... Ay de ti, miserable...! Ay de ti...! Yo te haré pagar todos mis tormentos... todos los de Gertrudis y los de ese joven... todas mis vergüenzas...! Soy hermosa... sí... me estoy mirando en el espejo... mi hermosura te alucinó... mi hermosura te matará...! Ahora más que antes... ahora que amo, y que no puedo ser dichosa...! Ahora que aquel a quien amo, también ha sufrido por ti... Desdichado de ti...! Desdichado de ti...! Llaman a la puerta...! Si será él... Si ya será la hora...?
            
Efectivamente; Hipólito acababa de llegar.
            
Gertrudis, que estaba en la sala, oyó la campanilla, y bajó a abrir el zaguán.
            
Hipólito, que sabía lo que debía hacer, presentó a la Monja el pañuelo blanco, y la Monja le franqueó el paso y le condujo a la sala.
            
Hipólito se quedó en pie cerca del velador, y Gertrudis entró al tocador, y entregó a Antonia el pañuelo.
            
La joven comprendió inmediatamente: dejó su asiento y salió a la sala, preguntando a Hipólito.
            
—Ya es hora...?
            
—Sí;—respondió Hipólito.
            
—Me concederá usted un plazo...?
            
—Sí.
            
—Pues venga usted a verme dentro de dos días, a las nueve de la noche.
            
—Está bien. Pero me dirá usted...
            
—Cuál es nuestra venganza...? Sí. Le abrasaré de sed...!
            
Al decir estas palabras, Antonia echaba fuego por los ojos.
            
Hipólito se sorprendió; y luego dijo:
            
—Hasta pasado mañana en la noche...!
            
—Sí, adiós.
            
Antonia se sentó a escribir un papel, e Hipólito salió de la casa, y se dirigió a la de D. Jacinto.
            
El golpe brusco que Hipólito dio al mayordomo, causó a éste un atarantamiento que le duró por algunos minutos; y cuando su cabeza se hubo despejado, y se encontró sin María, su rabia no tuvo límites.
            
Púsose a pasear en su casa lanzando gritos de cólera, tropezando con los muebles y arrojando espuma por la boca; y por fin, cansado ya de aquella locomoción, entró a su gabinete y se dejó caer en su sillón, quedándose tan inmóvil como un tronco.
            
Así se hallaba cuando Hipólito llegó.
            
Paróse frente de él, y le dijo con voz imperiosa:
            
—D. Jacinto...!
            
—Hipólito...!—respondió el mayordomo levantando la cabeza.—Eres tu...!
            
—Sí; yo soy.
            
—Qué quieres, hijo mío..,?
            
—Quiero,—respondió Hipólito sacando una pistola de su bolsillo, y montándola sin que D. Jacinto advirtiera nada.— Quiero que me entregue usted inmediatamente los papeles de mi familia...!
            
—Oh...! Es... imposible...!—respondió maquinalmente el hipócrita.—No puede ser, Hipólito.
            
—Es que lo quiero;—contestó el joven con calma, y enseñando la pistola al mayordomo.
            
—Armas...!—exclamó aterrado el malvado.—Amenazas a tu padre con pistolas...!
            
—Usted no es mi padre...!—respondió coléricamente Hipólito.—Déme usted los papeles...!
            
—Que no soy tu padre...!
            
—No...! Los papeles...! O si no...
            
Y al decir esto, apuntó a D. Jacinto.
            
—Pero...—dijo temblando el mayordomo.
            
—Los papeles... o la vida...!—dijo resueltamente Hipólito.
            
El mayordomo era malvado, y por lo mismo era cobarde; así es, que al verse amenazado tan de cerca, no tuvo alientos para resistir; y parándose de su sillón, abrió un estante, y se puso a sacar unos legajos, sin que pudiera hacer otra cosa, pues por donde volvía la vista, por allí se encontraba con la boca de la pistola que Hipólito tenía en la mano.
            
—Ahí están los papeles... —dijo D. Jacinto temblando de miedo.
            
—Son todos...?
            
—Todos.
            
—Es que... Si falta alguno me lo entregarás....
            
Y sin decir otra palabra, cogió los legajos y salió de la casa, volviendo siempre la vista para defenderse, en caso de que el mayordomo le siguiera.
            
Pero D. Jacinto no se atrevió a tal cosa.
            
Era demasiado cobarde para atacar al joven, y no se movió del gabinete, porque la vista de la pistola le infundió un miedo extraordinario; y tampoco podía comprender cómo Hipólito había entrado dos veces a su casa, porque el infame no recordaba que se olvidó de cerrar el zaguán, cuando ayudado por Simón llevaron en brazos a María.
            
En cuanto a Hipólito, diremos que la primera vez que la Providencia le hizo que salvara a la morena, iba a ver al mayordomo, con el objeto a que volvió la segunda vez; esto es, a arrancarle de grado o por fuerza, los documentos en que constaba su fortuna, pues ignorando cuál era la venganza que proyectaba Antonia, no quiso exponerse a perder sus bienes.
            
D. Jacinto no se atrevía a moverse del sitio en que estaba; y así habría permanecido toda la noche, si no le hubiera conmovido una voz dulce que le llamó.
            
Entonces dirigió la vista a la puerta de la sala, y al ver a la persona que le hablaba, exclamó con alegría:
            
—Antonia...! Antonia...! Erestii...?
            
—Sí; yo soy.—contestó la joven sonriendo.
            
—Pero... es posible que hayas venido a verme...?
            
—Sí; y he venido porque te amo...!
            
—De veras...?—dijo D. Jacinto adelantándose a ella.
            
—Sí; pero detente, porque, mira;—añadió sacando su mano de debajo del mantón, y tendiendo hacia Jacinto la punta del puñal que llevaba.—Si te acercas, te mato...!
            
—Pero si me amas, deja que te bese...!
            
—Me besarás, pero cuando yo quiera...!
            
—Cuándo...?
            
—Cuando hayas hecho lo que te digo ahí;—dijo Antonia arrojando a los pies del mayordomo el papel que escribió en su casa.—Con que hasta pasado mañana, Jacinto...!
            
Y veloz como un relámpago, atravesó la sala y la antesala, bajó la escalera, salió a la calle, y a las nueve y media de la noche llegó a su casa.
            
Al otro día del rapto de María, estaban reunidas en la sala de la señora de S. León, todas las personas que lo estaban la noche anterior; y además, hallábase allí también, el petulante y ridículo Hilarióncito.
            
El peligro tan inminente que amenazó a la morena, llenó de consternación a nuestras amables conocidas, y encrudeció más el triste recuerdo de la desaparición de Luisa.
            
De ahí es que, a pesar de las gracias fastidiosas del poetastro, quien hablaba sin cesar, pretendiendo distraer a los circunstantes, ninguna señal de alegría se mostraba en aquellos rostros que revelaban la pesadumbre de los corazones.
            
Al cabo, el insigne Hilarión se cansó de hablar, y nuestros personajes se quedaron en silencio durante mucho tiempo, circunstancia que dejaba oír los tenues y compasados golpes de la péndola del reloj de pared, colocado en un cuadro, que representaba la gran plaza de México, en un día de Corpus, teniendo pintada al fondo la magnífica Catedral, y en primer término la procesión, seguida de la columna de honor, sin que le faltara la multitud de gente, ni las vendimieras y los coches, formando todo reunido, un esquisito conjunto de perspectiva nacional, obra debida al delicado pincel del artista mexicano D. Manuel M. Serrano.
            
María estaba en el sofá, sentada entre Rosa y la señora de S. León, quienes la tenían abrazada de la cintura; y Doña Dolores, colocada en una silla al lado de Clara, miraba a su hija con ternura.
            
La hermosa María tenía amarrada la cabeza con un pañuelo de seda, porque el golpe que recibió al caer en casa de D. Jacinto, la hizo una fuerte contusión; y aunque gracias a los cuidados que se tuvieron por ella se hallaba en mejor estado, tenía que servirse del pañuelo para detener la curación.
            
De vez en cuando solía descansar lánguidamente la cabeza sobre el hombro de Rosa o sobre el de la señora de S. León, las que siempre que lo hacía besaban con cariño su pura y delineada frente.
            
Sin embargo de todos esos cuidados, María estaba triste: la memoria de Agustin no la abandonaba ni un solo instante, y La duda de lo que le habría sucedido, la martirizaba sin cesar.
            
Por otra parte, el recuerdo de Hipólito, cuyo amor había desdeñado ella sin piedad, y quien a pesar de todo, no cesaba de amarla, también se apoderaba de su pensamiento, sobre todo, en el momento en que cuando iba a ser víctima del mayordomo, la tomó en sus brazos; y caballeroso y honrado, en vez de abusar de su situación, la llevó a una casa conocida, en donde podía estar segura de que no habría quien se atreviera a ofenderla.
            
Esas dos ideas eran la causa de la melancolía de la morena.
            
La primera no tenía remedio: respecto de la segunda, tenía un deber que cumplir: el de manifestar su gratitud al joven que, aunque casualmente, la libertó de D. Jacinto.
            
María manifestó el deseo de cumplir con ese deber, y la señora de S. León encargó a Cárlos que llamara a su amigo.
            
Cárlos fue a casa de Hipólito, y le hizo ver el objeto a que iba; pero el poeta se negó abiertamente a ir a ver a María.
            
Cárlos se sorprendió con semejante negativa, e insistió en persuadir a Hipólito para que consintiera; más las palabras del joven le hicieron comprender que siendo María la mujer por quien Hipólito había sufrido tanto, no le sería posible conseguir que la viese; y aunque bien a su pesar, llevó a la morena la respuesta negativa de su amigo.
            
María recibió con sentimiento esa respuesta, y suplicó a la señora de S. León que fuera a ver a Hipólito; y la hermosa viuda, accediendo a los ruegos de María, se acercó al huérfano, sin poder obtener de él más que la promesa de que, concluyendo un negocio que le interesaba, iría a su casa a recibir los agradecimientos de María.
            
Si Hipólito cumpliría su promesa, no sabremos decirlo; pero sí, diremos, que el negocio tan urgente que le ocupaba en esos días, no era otro más que el castigo del infame mayordomo.
            
Además, Hipólito temía una entrevista con la mujer a quien tanto amaba, y que tan cruelmente le había tratado, y por eso se resistía a acudir a la cita que se le daba.
            
Temía que los recuerdos de cuanto había sufrido, despertaran en él el orgullo del hombre ofendido; y que ese orgullo, le hiciera pronunciar reproches tan amargos como justos que por lo mismo habían de hacer avergonzar a la mujer a quien adoraba como a Dios.
            
Por eso fue por lo que no pudiendo resistir a las suplicas de la señora de S. León, trató de eludir la cuestión prometiéndola ir dentro de algún tiempo, porque en caso de decidirse pasados algunos días, no tendría que temer la exaltación peligrosa del momento.
            
Tales eran las situaciones respectivas de nuestros personajes: ahora, prosigamos los sucesos.
            
Cuando comenzó a dar la plegaria, María se estremeció y dijo suspirando:
            
—Las ocho...! Anoche a estas horas...
            
—Oh...! No te acuerdes de eso, María,—dijo Rosa.—Qué necesidad hay de que te atormentes...?
            
—Oh...! Es que siempre que me acuerdo del riesgo que corrí, tiemblo de miedo, y me parece imposible estar al lado de ustedes...!
            
—Agradéceselo a Hipólito,—dijo Clara.—Sin él, quién sabe que te habría sucedido.
            
—Dios sabe que se lo agradezco...! Le he mandado llamar para manifestarle mi gratitud, pero no ha querido venir.
            
—Vendrá, María,—dijo la de S. León.—Me lo ha prometido, y estoy segura de que cumplirá su palabra.
            
—Ah...! Sin duda...!—dijo Rosa.
            
Y Carlos dijo para sí:
            
—Puede ser...
            
—Ojalá..!—exclamó la madre de María. Deseo verlo para decirle que sin él no tendría yo hija...!
            
—Es verdad...!—dijo tristemente la señora de S. León.— Agradézcaselo usted mucho... y... ojalá nosotros tuviéramos a quien agradecer la salvación de Luisa...!
            
—Luisa...!—exclamó María.
            
—Luisa...!—exclamó también Carlos con tristeza.—Oh...! Luisa...! Luisa...! Adonde estará ahora...? Dios lo sabe.. ! Yo la he buscado y no he podido encontrarla... y no la encontraré...!
            
—Y por qué no...?—dijo María con dulzura.—Dios no es injusto, y no ha de permitir que muramos sin ver más a Luisa.
            
—Si fuera cierto...!—exclamó Cárlos desesperado.
            
—Duda usted...!—dijo la hermosa morena puesta en pie y acercándose al joven.—Duda usted de Dios...! Ah...! pero yo no dudo...! No! Mientras más padezco, mientras más lloro, tanto más creo, tanto más confío, tanto más espero...!
            
—Dichosa usted, María, dichosa usted...!
            
—Y desgraciado de usted, porque no cree...!
            
—Y tengo yo la culpa...?—dijo Cárlos llorando.—Tengo yo la culpa de que el mundo haya desvanecido mi fe, y deque haya arrojado en mi corazón el veneno de la duda...? Adonde está Luisa...? Qué ha sucedido con ella...? La he buscado y no la encuentro... Puedo creer aún...?
            
—Sí; puede usted creer... puede usted esperar... puede usted rogar a esa Virgen purísima, que recoja en su seno las lágrimas de los desgraciados...!
            
Dijo María, señalando con la mano un cuadro magnífico, obra delicada y poética del pintor mexicano D. Primitivo Miranda.
            
La Santa Madona estaba con el niño en brazos; su traje encarnado y su manto azul, hacían más notable su rostro de tipo italiano, y cuyos ojos, de un color pardo oscuro, dejaban entrever la bondad innata de la Reina de los ángeles.
            
En los contornos de sus facciones, en la posición de la cabeza, y en las sombras causadas por las arrugas del traje, se dejaba ver la delicadeza unida a la energía del pensamiento; y el rostro del niño, lleno del dulce atractivo de la inocencia, revelaba a primera vista, que la mano que trazó aquel grupo, fue una mano guiada por la religión del corazón y por la poesía de la imaginación.
            
Cárlos volvió la vista hacia el cuadro que María le señalaba; y al fijar sus ojos en el rostro de la Virgen, sintió que la fe y la esperanza renacían en su corazón.
            
Por una coincidencia singular, los ojos de la imagen se encontraron con los del joven; y Cárlos creyó leer en aquella mirada el presajio de una pronta felicidad.
            
—Ah...!—exclamó después.—Tiene usted razón, María... Puedo rogar... puedo esperar...!
            
—Sí,—dijo la joven con una sonrisa angelical.—Ruegue usted y espere; y acaso volverá a ver a Luisa...!
            
—Oh...! María, María...!—exclamó la señora de San León. —No nos alucine usted con una esperanza que nunca se ha de realizar... No, María...! El desengaño es más cruel, cuanto más grande es la ilusión...!
            
—Es verdad...!—dijo tristemente la morena;—pero acaso, ya no existe Dios...?
            
—Padre mío...! Padre mío...! Querida tía...!—gritó una voz que se escuchó del lado del corredor.
            
—Luisa...!—exclamó María reconociendo la voz de la rubia y adelantándose a la puerta.
            
—Luisa .!—exclamaron todos llenos de asombro, poniéndose en pie y siguiendo a María.
            
—Luisa...!—volvió a gritar la última, abriendo la vidriera y saliendo al corredor.
            
—Sí... Luisa...! Luisa...!—repitió la rubia, cayendo entre los brazos de la morena, quien se apresuró a recibirla y a estrecharla contra su seno.
            
Y los demás también la rodearon, y casi en peso la llevaron al sofá.
            
Los sollozos y las risas, las exclamaciones de placer y las gracias que dirigían al cielo, ocuparon el primer momento de aquellas personas que acababan de recibir en sus corazones un manantial de alegría, tanto más grato cuanto más inesperado.
            
Por fin, María fue la primera que habló.
            
—Lo decía yo y no querían creerme...!
            
—Bendita sea tu boca...!—exclamó Rosa besando apasionadamente los labios de la morena.
            
—Sí, bendita sea...!—dijeron los demás.
            
Y Carlos añadid:
            
—Bendita sea usted, María...! Cuando todos dudábamos, usted creía; cuando todos desesperábamos, usted confiaba...! Luisa...! adorada Luisa...! Bendícela tu también...!
            
—Sí, Cárlos...! Yo también la amo y la bendigo...!
            
—Pero, querida hija,—dijo D. Francisco Loaza estrechando la cintura de la rubia.—Nos dirás qué fue lo que te separó de nosotros por tanto tiempo...? Habla, habla, te lo suplico, te lo ruego... Dime por qué estás tan demudada... dime, adonde has estado...?
            
Efectivamente, Luisa estaba inconocible.
            
Sus delicadas facciones estaban horriblemente pálidas; sus ojos azules, tan vivos en otro tiempo, estaban amortiguados; y en todos sus movimientos se notaba mucha languidez.
            
Cárlos, que al reconocerla sintió un placer indecible, recibió una lastimosa impresión al observar las facciones de su amada; y las dudas y los temores respecto de su fidelidad, volvieron a asaltarle nuevamente.
            
Así es que, cuando D. Francisco Loaza instó a Luisa para que le dijera lo que la había sucedido, Cárlos temía que Luisa abriera los labios, porque temblaba al pensar que podrían realizarse sus recelos.
            
Luisa comprendió el afán que manifestaban las facciones de su amante, y para tranquilizarlo, se decidió a referirlo todo de una vez.
            
—Ven acá, Micaela,—dijo a su recamarera que se había quedado en la puerta.—Ven acá, compañera de mis desgracias; siéntate aquí, a mis pies. Este ha sido tu puesto en nuestra prisión, y debe serlo todavía en este momento.
            
Micaela obedeció; y Luisa, con una voz sosegada como su conciencia, refirió sucintamente las circunstancias de su desaparición, concluyendo de este modo:
            
—Todo este tiempo vivimos encerradas, y durante él no conocimos a ninguna persona, porque las mujeres que nos asistían siempre estaban enmascaradas. Esta noche, estábamos lamentando nuestra suerte y sin esperanza ninguna, cuando entraron por nosotras. Vendáronnos los ojos, nos introdujeron en un coche, y después de andar cosa de una hora, paró el carruaje; nos apearon y nos dijeron en voz baja:
            
—Están libres; la familia de ustedes está en casa de la señora de San León: allí pueden ir a reunirse con ella; pero si se desvendan los ojos antes de que ya no se oiga el ruido del coche, en vez de dejarlas ir, las matamos...!
            
—Temerosas con esa amenaza, no nos atrevimos a movernos hasta que completamente dejamos de oír el ruido del coche ; entonces nos desvendamos, y nos hallamos en la plazuela de San Diego; y aunque temblando de miedo tomamos apresuradamente el camino de esta casa.
            
Creemos inútil referir las diversas impresiones que causó la narración de Luisa, en los corazones de todos los circunstantes; nada más diremos, que el alma del pobre Cárlos sintió un regocijo inmenso, al satisfacerse de que su amada se conservaba pura; y que D. Francisco Loaza, cuando su hija concluyó de hablar, fue a la cocina en busca de Francisca.
            
Pero la comadre, que ese día se robó el cajón de ébano y que se lo entregó a Simón esa mañana, se marchó a la oración de la noche de casa de la señora de San León, sin el menor ruido, sin que nadie la sintiera.
            
De ahí es que cuando D. Francisco Loaza no la encontró, volvió a la sala diciendo:
            
—Francisca ha desaparecido, y esa desdichada ha de saber quiénes son los hombres que te robaron...! Oh...! Yo la buscaré, y todo lo sabré...!
            
—Ah...! no, querido papá. Para que se ha de exponer usted a que le hagan algún mal...?
            
—En esto,—dijo Loaza reflexionando.—En esto debe haber algún misterio, Luisa; porque esos hombres no te han de haber robado nada más por robarte.
            
—Es verdad,—contestó el tío de Luisa.—En esto existe algún misterio, y es preciso descubrirlo.
            
—También usted, querido tío...? No les basta que haya yo sufrido tanto, y quieren darme el pesar de exponerse a un peligro...?
            
—Dice bien Luisa,—dijo María.—No la tienen ustedes a su lado...? No la han recobrado ya...? Quieren arriesgarse a perderla otra vez...?
            
—Otra vez...!—exclamaron todos.
            
—A lo menos, así lo creo,—continuó María.—Si ustedes se empeñan en querer castigar a los que la robaron, tal vez se venguen en ella...!
            
—Ah...! no. Que todo se quede así.—dijeron los Loaza.
            
—Eso es, eso es,—dijo la linda Rosa.
            
—Gracias, padre mío...! Gracias, querido tío...!—dijo Luisa con toda la efusión del agradecimiento.—Olvidemos lo pasado, y en lo de adelante vivamos reunidos y felices.
            
—Sí, sí;—dijo la de S. León abrazando a su sobrina.—Y María tampoco nos dejará, no es verdad...?
            
—Señora...—dijo Doña Dolores.
            
—No hay que rehusar nada en el día de la vuelta de Luisa,—dijo D. Francisco Loaza.—También a usted la quisieron arrebatar a su hija, y...
            
—Es posible...!—exclamó Luisa asombrada;—pero cómo fue eso...?
            
—Yo te lo diré todo,—respondió la Señora de S. León.
            
Y refirió a Luisa la desgracia que amenazó a María.
            
—Pero quién es ese hombre...?—preguntó Luisa cuando la señora de S. León acabó de hablar.
            
—Te acuerdas del de las narizotas...?—dijo la traviesa Rosita, recobrando gradualmente su genio picaresco.
            
—Ese...!—exclamó Luisa.
            
—Ese...!—replicó María, estremeciéndose de miedo.
            
—Pero, como se llama...?
            
—No lo sé.
            
—Y a donde vive...?
            
—No te daré razón; porque cuando me metieron a su casa, llevaba yo envuelta la cabeza en su capa, y cuando Hipólito me sacó de allí, estaba yo desmayada.
            
—Ah...! Tu y yo hemos corrido, mucho riesgo, y para que se eviten otros, no nos separaremos ya.
            
—Pero...
            
—Silencio...!—dijo la pálida rubia.—Ya sabes que soy muy caprichuda, y que no admito escusas. Viviremos juntas, y lo que suceda a la una le sucederá a la otra.
            
—Y en caso de que alguno quiera robarlas otra vez,—dijo Rosa, con su tono ligero y juguetón,—si alguno lo intenta, repito, las defenderemos a pistoletazos...!
            
—Ja, ja, ja, ja,...!—hicieron todos al oír a la avispada criatura; y la señora de S. León añadió:
            
—Hasta que por fin recobró Rosita su carácter alegre...! Placía tanto tiempo que no la veíamos reír...!
            
—Eso consistía en que ninguno reíamos, porque nos faltaba Luisa...! Pero ahora que ya la tenemos a nuestro lado, risas en vez de lágrimas, alegría en vez de dolores...! Y para que nada falte, apuesto a que Hilarioncito va a improvisar una estrofa a la vuelta de Luisa...!
            
—Con mucho gusto...!—dijo el mostrenco.
            
Y se quedó pensativo por mucho tiempo, hasta que hostigado por la maliciosa y burlona Rosita, se puso en pie; y en la postura y con el rostro que ya conocemos, dijo los siguientes perversos:
            
—“Luisita volvió con bien de sus amigos al seno, y yo de ventura lleno la dirijo el... parabién.”
            
—Bravo...! Bravo...! Bravo...!—dijeron todos aplaudiendo, y Luisa dio las gracias al presuntuoso Hilarioncito.
            
—Ese no vale nada, Luisita, Yo compondré un poema heroico a su feliz vuelta de usted; y en cuanto lo concluya, que será muy pronto, tendré la satisfacción de venir a leerlo una noche.
            
—Dios nos libre...!—murmuró Rosa; y Luisa dijo con afectada seriedad:
            
—Lo aceptaré con mucho gusto.
            
Daban las nueve de la noche del día señalado por Antonia, cuando Hipólito, fiel a su palabra, tiraba del cordón de la campanilla del zaguán.
            
Gertrudis abrió, y el joven subió hasta la sala, en donde le esperaba la hechicera Antonia.
            
Contra todas las previsiones de Hipólito, la joven no estaba engalanada como una mujer que intenta, y que quiere seducir.
            
Un ancho peinador de indiana envolvía su cuerpo; y sus cabellos, cuyas puntas recordarán los lectores, que eran naturalmente rizadas, caían sueltos sobre sus espaldas, las que tenía abrigadas con un mantón de lana.
            
La expresión de su rostro era melancólica.
            
El amor que la inspiró Hipólito, amor imposible de verse premiado, se había aumentado con el obstáculo, y martirizaba el alma de la bella criatura.
            
Desde la noche de su primera entrevista con el huérfano, había reflexionado en su suerte, y se espantó del hondo abismo en que estaba sumergida.
            
Muchas veces había puéstose delante de su tocador a contemplar sus hechizos, y otras tantas se había dicho:
            
—Si no me hubiera yo prostituido, podía aspirar a su amor... podía ser feliz.,, pero estoy deshonrada, envilecida, y ya no hay felicidad para mí...! Y de todos estos males, de esta vergüenza que me abruma, quien es la causa...? El mayordomo...! Sí... El y solo él...! El que me empujo al fango en que he vivido... El que me ha hecho padecer tanto, y también a Hipólito... a Hipólito tan bueno, tan desgraciado, y tan digno de ser feliz...! Oh...! Yo lo vengaré, y me vengaré también...! Aquí estoy... ahí está mi imagen reproducida fielmente en el espejo... Esos son mis ojos llenos de fuego... mi boca provocativa... mi seno, mi cuerpo en fin; mi cuerpo seductor ... Oh... Hipólito...! Hipólito...! Yo me vengaré...!
            
Estas eran las ideas que continuamente ocupaban a la joven.
            
Su amor la avergonzaba de su humillación; y su humillación la inspiraba la venganza.
            
Cuando Hipólito la fue a ver tres días antes, y la dijo que había llegado el momento, Antonia se puso a pensar seriamente qué clase de venganza tomaría del mayordomo; y al cabo, se decidió por una que solo de pensarla, horripila y eriza los cabellos.
            
Llegó por fin la hora y Antonia se dispuso; y cuando Hipólito se presentó en la sala, se levantó del sofá adonde estaba sentada, asió el brazo del joven, y le dijo:
            
—Vamos.
            
Salieron de la casa; y mientras llegaron al cuadrante de San José ninguno habló ni una sílaba, porque Hipólito, por cierto presentimiento horroroso temía saber qué era lo que intentaba Antonia; y ésta no quería tampoco descubrir cuáles eran sus designios.
            
Cuando llegaron a casa del hipócrita, dijo Antonia a su compañero:
            
—Párese usted en la puerta del cementerio de la Iglesia, y tenga usted cuidado cuando yo salga.
            
Hipólito atravesó la calle, y Antonia entró a la casa.
            
Eran las nueve y media de la noche.
            
El mayordomo estaba paseándose en su sala, la que, cumpliendo con las órdenes que le dio Antonia escritas en el papel, adornó de la manera siguiente.
            
Las paredes y el techo, estaban tapizadas de raso azul; en los costados principales de las paredes había cuatro espejos de cuerpo entero, que tenían colocados en su centro cuatro candiles de pared, con ocho luces cada uno.
            
Del tedio pendía un candil con más de treinta luces; y debajo del candil, en el centro de la sala, estaba una butaca igual a la de que se servía Antonia en su tocador; con la diferencia de que el cojín estaba forrado de raso camersí; y el piso de aquella pieza, que pronto iba a convertirse en infierno, estaba regado con pesos de plata y con onzas de oro.
            
En la mesa del gabinete había una esplendida cena, formando parte de ella varios platos, con frutas de pasta de dulce; y en el centro de la mesa, estaba la estatua de la Venus lubrica, rodeada de flores y de botellas.
            
Y todos esos adornos, y esa cena, y sobre todo, las frutas de dulce de pasta, eran debidos al capricho de Antonia, pues todo eso debía servirle para realizar sus planes vengativos; y el mayordomo, no queriendo disgustarla y esperando tenerla en su poder, cumplió estrictamente los antojos de la joven.
            
Cuando D. Jacinto oyó las ocho de la noche, encendió las luces del gabinete y las de la sala, bajó a abrir el zaguán para que entrara Antonia, dejó la puerta emparejada y la llave en la chapa, y volvió a su vivienda dejando abierto el portón.
            
Hacía hora y media que ardían las luces cuando llegó Antonia, quien después de separarse de Hipólito, cerró el zaguán con llave, dejando esta escondida al pie de la escalera; y con paso firme y seguro subió a la vivienda y entró a la sala.
            
—Ya estás allí...!—exclamó D. Jacinto al verla.
            
—Sí; sí; pero no te acerques; vamos a cenar.
            
—Y amos, vamos, quiero darte gusto...!
            
Y entraron al gabinete.
            
Antonia, siempre recelosa y precavida, sacó del seno un puñal muy afilado que llevaba; y sin dejarlo de la mano, se sentó a la mesa.
            
—Desconfías de mí...?—la preguntó el mayordomo viendo el puñal.
            
—Vamos a cenar,—contestó Antonia.—No desconfío de ti, pero...
            
—Cenemos, Antonia, cenemos...!—dijo el mayordomo; y sentándose al lado de la joven, comenzó a servirla.
            
Durante la cena, Antonia usó de todas las coqueterías que las mujeres tienen a su disposición para perder a un hombre.
            
Los halagos, las sonrisas, las miradas, las palabras amorosas, los movimientos, nada economizó la seductora niña; y todo eso exaltaba a D. Jacinto, todo eso lo alucinaba.
            
Antonia apenas tocaba los manjares, y tan solo humedecía sus labios en el vino; pero en cambio, hacía que el mayordomo comiera mucho, y que bebiera algunas copas de champagne.
            
Al fin, llegaron a los postres.
            
Antonia presentó a D. Jacinto algunas frutas de dulce, y el pobre hombre las devoraba, acariciando la linda mano que se las daba.
            
Cuando la igualteca conoció que D. Jacinto había comido y bebido lo suficiente, le preguntó señalando a la Venus que ocupaba el centro de la mesa:
            
—Qué es eso Jacinto, mío ...?
            
—Una Venus de mármol, amada Antonia... una diosa de la mitología menos hermosa que tú...!
            
—Dices bien,—contestó la niña con un tono diabólicamente enamorado.—Dices bien, Jacinto de mi alma.
            
—Oh...! Antonia...! Antonia...!
            
—Sí, sí;—prosiguió Antonia;—acércate a esa Vénus... bésala. ..
            
—La besaré... lo verás...!—respondió el mayordomo; e inclinándose a la Vénus la besó con frenesí.
            
—Eso es... así...!—continuó la joven.
            
—Ah...!!!
            
—Vete a la sala y espérame, que pronto saldré...!
            
El mayordomo salió a la sala.
            
Los vapores del vino y las coqueterías de Antonia lo conmovieron de una manera inaudita; y el acaloramiento de su imaginación se aumentaba sin cesar.
            
Antonia, así que se encontré sola en el gabinete, sacó de la bolsa de su peinador una manzana de pasta dorada, cuyo dulce estaba mezclado con un fuerte narcótico; ciñó su cabeza con una diadema que llevaba escondida en el seno, diadema de piedras falsas, pero que brillaban hasta deslumbrar; descalzo sus piecesitos, y se despojó del mantón y del peinador.
            
La criatura alucinaba.
            
El traje que llevaba debajo del peinador, eran dos túnicas de corte griego; y de esas dos túnicas, la que formaba el fondo era blanca, y la de encima azul...
            
Y con su cabello rizado echado hacia las espaldas, con la diadema en la frente, la manzana narcotizada en la mano izquierda, y el acerado puñal en la derecha, abrió la puerta del gabinete que conducía a la sala; y ligera como un gamo, fue a sentarse a la butaca...
            
Jacinto, al verla, lanzó una exclamación ruidosa, eco fiel de su exaltación y su torpeza.
            
—Ah...!—dijo estremeciéndose.—Tu... tu... tú eres la Venus... Qué linda estás...!
            
—Sí... sí... yo soy la Vénus...!—dijo Antonia enéticamente y tendiendo el puñal hacia el mayordomo que se adelantaba.—Pero no te acerques, Jacintito mío...
            
—Oh...! Antonia...! Antonia...! Si vieras cuánto te amo...!
            
—Y yo también te amo...!—respondió Antonia meciéndose en la butaca.—Toma, amado mío... toma esta manzana dorada que me dio Páris en premio de mi hermosura... toma... cómela... cómela pronto... sin desperdiciar ni una partícula...!
            
—Toda...! toda...!—respondió el desdichado cogiendo la manzana narcotizada, y comiéndola con avidez; y ya que hubo acabado la preguntó:
            
—Estás contenta...?
            
—Sí, amado mío... estoy muy contenta...!
            
—Oh...! Qué bella... que linda estás...! cómo seduces...!
            
Desgraciadamente, el mayordomo decía verdad.
            
Las ráfagas de las luces de los espejos que se centuplicaban en las lunas; la luz fosfórica que manaba del raso de las paredes y del de la butaca; y las chispas de las monedas de oro y de plata que alfombraban el suelo, iban a morir al foco que se desprendía del candil, y que formaba un pabellón de fuego sobre la cabeza de la endemoniada Antonia, bañando las formas de su cuerpo; y los destellos que vertía la diadema, destellos de colores variados por las fases de las piedras, rodeaban su cabeza con una luz fatídica y diabólica.
            
Antonia se mecía en la butaca encima de aquel Pactólo, como la Vénus marina se mecía en su concha de nácar impelida dulcemente por las olas del mar; y el mayordomo veía con ojos encendidos a aquella hermosura infernal, a quien, de miedo de su puñal, no se atrevía a tocar.
            
De repente, la joven se puso en pie, recorrió la sala con la vista, dando a su fisonomía un aire asustadizo, y exclamó llena de rabia:
            
—Jacinto...! Jacinto...! amado mío...! Libértame de Páris...! Libértame de él, porque me viene persiguiendo...!
            
—Te persigue...! pero por qué te persigue...?—dijo asombrado el mayordomo.
            
—Porque te di la manzana de oro...! Míralo... míralo... ya se acerca... sálvame... sálvame...!
            
Y al acabar la frase, echó a correr en derredor de la sala, causando una especie de rechinido desagradable al asentar sus desnudos pies en las monedas, arrojando luz por todo su cuerpo, y reproduciendo su figura en el cristal de los espejos...
            
El mayordomo quiso seguirla, pero no le fue posible; porque la exaltación y el narcótico de la manzana, le privaron de sus movimientos; así es que se quedó parado junto de la butaca, siguiendo con la vista a Antonia, la que aerea como una sílfide, continuaba corriendo...
            
El infeliz hipócrita lanzaba gritos desesperados, y manoteaba como un hombre que se ahoga; y la hija del Sur, multiplicaba sus vueltas, debilitándole más y envolviéndole en una nube de lumbre...
            
Por fin, el hombre moduló un grito sordo, y cayó al suelo sin sentido.
            
Antonia detuvo su carrera, se lo quedó mirando, y dijo acercándose a él:
            
—Ya te narcotizaste.. ! Oh...! Ahora me vengaré...!
            
Poco tiempo después entró al gabinete; arrojó al suelo la diadema y el puñal, se calzó los pies, se puso el peinador, se cubrió con su mantón, bajó la escalera, abrió el zaguán y salió a la calle.
            
Hipólito, que observaba la puerta, la vio salir y fue a su encuentro; y ella tomando el brazo del joven, le dijo:
            
—Y amos pronto, pronto...!
            
Y echaron a andar muy de prisa.
            
A la vuelta, como a la venida, no hablaron nada, porque Hipólito temía saber lo que había hecho Antonia, y ésta iba preocupada por lo mismo; pero ya que llegaron a la casa de la joven, y cuando ésta hubo llamado, Hipólito no pudo resistir a su curiosidad, y la preguntó:
            
—Querrá usted decirme que hizo usted a ese hombre...?
            
—Qué le he hecho...! Qué le hice...!—respondió Antonia apretando los dientes.—Le he hecho,—añadió con cierta satisfacción brutal; e inclinándose a él, le habló en voz baja.
            
Hipólito jimio con horror.
            
Antonia entró al zaguán; y luego, asomó su hermosa cabeza por entre las hojas de la puerta, y dijo al joven:
            
—Ahora que nos vamos a separar para siempre, puedo decirlo en alta voz. Hipólito...! Yo adoro a usted...!
            
Dichas esas palabras cerró bruscamente el zaguán, dejando admirado a Hipólito, quien después de un momento tomó tristemente el camino de su casa.
            
Esa misma noche, Antonia y Gertrudis fueron a dormir al hotel de calle de la Posta; y al otro día salieron de México en la diligencia del interior.
            
La misma mañana que Antonia y Gertrudis salieron de la capital de la república, entró Simón a casa del mayordomo.
            
Su fisonomía era festiva, y su corazón estaba en armonía con el placer que manifestaba; porque libre ya de los temores que le infundía el cajoncito de ébano que tenía en su poder, y persuadido de que Jacinto estaría hechizado con María, conoció que había llegado el momento de pedirle con resolución y aun con altivez, la recompensa de sus servicios.
            
Estaba convencido de que el hipócrita no le negaría nada; más sin embargo, siempre astuto y previsor, se armó de un puñal envenenado, para hacer uso de él en un caso inesperado.
            
Ocupado en esos pensamientos, subió la escalera, atravesó el corredor y la antesala, y cuando llegó a la sala, se quedó inmóvil de espanto, y hasta le faltó la respiración.
            
Jacinto, semejante a una culebra, se arrastraba encima de aquella alfombra de metal...
            
El Tinoso, después de algunos segundos avanzó paso a paso, se paró a alguna distancia del mayordomo, y recorrió con la vista la pieza en que se hallaba.
            
Las paredes tapizadas de raso, los candiles, los espejos, la butaca, el dinero regado en el suelo, todo lo veía con admiración, y nada podía comprender.
            
Por último, esperando saber el motivo de aquella transformación, se inclinó a Jacinto y le llamó.
            
—Jacinto...!
            
—Ah...!!!—gritó desesperadamente el hipócrita.—No me hablen... que me aturden... me matan...!
            
—Ah, desdichado...!—murmuró Simón.—Ese hombre está perdido...! Pero qué es lo que ha sucedido aquí...? Por qué son estos adornos...? Adonde está María...?
            
—María...! María...!—dijo el mayordomo como contestando al Tiñoso.—Me la robaron ...!
            
El Hombre-Momia no se sorprendió de que Jacinto oyera las palabras que decía en voz baja, porque los que por desgracia caen en el estado del mayordomo, tienen el oído tan fino, que perciben la más leve percusión de los sonidos.
            
—Se la robaron...!—continuó Simón en el mismo tono de voz. Pero, quién fue el...
            
—Hipólito...!—gritó rabiosamente D. Jacinto.
            
—Hipólito...!—replicó Simón.
            
—Sí... sí... No me mates... no me mates...!—continuó el mayordomo estremeciéndose y tendiendo las manos como para evitar que alguno le hiriese.—No... No me mates, Hipólito... toma... toma tus papeles...! Vete... vete...! Antonia...! A qué vienes...? Me amas...!
            
—Antonia...!—balbució Simón asombrado.—Ah...! Sin duda esa mujer ha vuelto aquí...!
            
—Sí... sí... prosiguió Jacinto delirando.—Ves...? Así querías que adornara yo la sala...? Estás contenta...? Cenas... ? Vamos al gabinete... Oh...! Eres una Venus...! Quieres que me coma esa manzana...? La de Páris...? Toda...! Corres...!—añadió alzando la cabeza, y viendo al rededor de la sala.—Te persigue Páris... Pareces de fuego...! Ah...!!!
            
Y queriendo levantarse sobre las manos, estas se le resbalaron, y dio de cara contra el suelo, haciendo saltar una porción de onzas y de pesos.
            
Simón comprendió parte de lo acaecido, y vid al mayordomo con lástima.
            
—Este desventurado vivirá poco; y lo que posee es mío;— dijo para sí.—Cuidemos de sus últimas horas, y destruyamos estos papeles, pues de nada me sirven;—añadió sacando del bolsillo, los documentos en que constaba el asesinato del padre de los Loaza.
            
Entró al gabinete con ánimo de encender una luz para ejecutar su designio; pero no fue necesario, porque todavía ardía sobre la mesa, la mecha vacilante de la vela que alumbró la cena.
            
Llegóse a la mesa y acercó a la llama el rollo de papeles, los que se inñamaron instantáneamente; y el bandido contemplaba sonriéndose aquel auto de fe, cuando atronó su oído un grito espantoso dado en la puerta del gabinete.
            
Volvió la vista y se aterró.
            
El mayordomo, atraído por el resplandor de la llamarada que alzaron los papeles, se levantó del suelo y anduvo hacia el gabinete; más al llegar a la puerta, no pudo soportar el golpe de la luz, y cubriéndose los ojos con las manos, lanzó el gemido que azoro a Simón.
            
—Apaga esa luz, que me quema...!—gritó el infeliz.
            
Simón vio atentamente al mayordomo, y dijo cerniéndose de horror:
            
—Desventurado...! Antonia se vengo terriblemente...!
            
Y al decir estas palabras, arrojó al suelo los papeles que aun ardían, y se dejó caer en el sillón, cubriéndose el rostro con las manos.
            
La escena quedó a oscuras.
            
Los dos personajes se quedaron inmóviles durante un cuarto de llora.
            
El mayordomo, atormentado basta el exceso, había caído en una especie de estupor; y Simón ni pensaba ni discurría, porque un terror pánico se apoderó de su espíritu.
            
Pero en el alma de este hombre, cínicamente burlesca, no tenían mucho dominio las sensaciones que paralizaban los proyectos; así es que pronto se serenó, y recobrando su natural carácter, dijo para sí:
            
—De todos modos yo soy el que ha ganado... Desde este momento soy el dueño absoluto del oro de Jacinto... Me llevaré el dinero poco a poco, y después... le abandonaré a su suerte... le dejaré solo, porque si espero su muerte, que será pronto, muy pronto, quién sabe si la justicia se apoderará de mi persona; y... no; no me hace maldita la gracia semejante chasco...!
            
El miserable cumplió su palabra.
            
Cuatro días empleó, con una paciencia extraordinaria, en extraer el dinero de casa de Jacinto, depositándolo debajo de las vigas de su accesoria del callejón del Monstruo.
            
Ni las alhajas que había en el nicho de la antesala, ni el oro y la plata que cubrían el piso de la sala, nada se escapó de la codicia de Simón.
            
Y durante esos cuatro días, lo que Jacinto padecía no hallamos cómo explicarlo.
            
Figuraos un infierno.
            
No; figuraos más aun.
            
Figuraos a Prometeo atado a la roca del Cáucaso, y a su lado el buitre que le devoraba las entrañas, las que volvían a renacerle, y el buitre a devorárselas...
            
Imaginaos a los desgraciados habitantes del Tártaro, azotados cruelmente por Alecto, por Mejera y por Tisífona...
            
Figuraos a Ixion, rey de los Lapithas, atado con serpientes a una rueda que giraba sin cesar...
            
Imaginaos a Tithius, gigante de un grandor extraordinario, encadenado a los infiernos, en donde un buitre le devoraba el hígado, que siempre le renacía...
            
Figuraos a las Danaides, condenadas a llenar de agua un tonel agujerado, que arrojaba por el fondo lo que recibía por la boca...
            
Imaginaos a Sísipho, condenado a subir a la cima de una montaña, una roca que rodaba sin interrupción...
            
Figuraos, en fin, a Tántalo, rey de Frijia, sentenciado a tener sed en medio de las aguas, y a tener una hambre continua, sintiendo en sus labios el aroma y el roce de las frutas, que pasaban delante de el, sin poder comerlas nunca;
            
Y después de haberos figurado todos esos suplicios de la mitología, imaginaos los terribles tormentos, que nos pinta el infierno de que nos hablan las Santas Escrituras...
            
Y, no es todo.
            
Imaginad también, los tormentos del fuego, del potro, del agua y de las calcetas, con que esos miserables ladrones y asesinos llamados inquisidores, atormentaban a los acusados que la intolerancia y la codicia ponían bajo su mano.
            
Y, en fin, imaginaos todas las desgracias, todos los dolores, todos los tormentos, todos los martirios que ha habido y que hay en el mundo, sin olvidar uno solo, ni el más leve, ni el más pequeño, ni el más insignificante...
            
Y luego, reunid los tormentos y los suplicios del infierno mitológico y del infierno en que creen los cristianos; y reunió también los de los otros dos infiernos; es decir, el mundo y la inquisición.
            
No es verdad, que el conjunto sería tan aterrador, que en todos los idiomas del mundo juntos, no habría palabras con que explicarlo...?
            
Pues bien...! Todo eso es nada, comparado con lo que sufría el desventurado mayordomo...!
            
Antonia ejecutó su venganza de una manera inexplicable...!
            
Cuatro días enteros, días crueles y lentos, largos y espantosos, destruyeron completamente el físico del mayordomo, hasta un grado inconocible...
            
Por fin, llegó el quinto...
            
Era de noche.
            
La luna, bella y resplandeciente, se ostentaba en el cielo como una lámpara de plata iluminada.
            
El balcón de la sala, teatro de la desdicha de Jacinto, estaba abierto de par en par; y la luz de la luna ya poniente, penetraba en aquella pieza, alumbrándola con un resplandor pálido y opaco.
            
El fínico habitante de aquella casa, era el mayordomo; porque Simón, después de haberle robado todo su oro, lo dejó abandonado a su suerte...
            
Todavía las paredes y el techo de la sala estaban tapizados; todavía existían allí los espejos, los candiles, y la butaca; y solamente, del Pactólo en que Antonia se había mecido, no existían más que algunas monedas esparcidas por el suelo...
            
En el gabinete, aun se veían los restos de la cena, y la estatua de Venus sobre la mesa; y en el piso estaban arrojados el puñal y la diadema de Antonia...
            
Jacinto vagaba de una a otra pieza, como el viajero curioso que se pierde en medio de las catacumbas de Roma o de París...
            
Su fisonomía, asquerosa y maltrada, revelaba un terror inaudito; sus ojos parecían dos lenguas de fuego; y sus dientes, apretados con una fuerza extraordinaria, rechinaban de cuando en cuando, de una manera horripilante...
            
El pobre hombre causaba lástima...
            
La noche de que nos ocuparnos, había llegado a su último periodo el eretismo que lo martirizaba... iba a morir; pero antes de morir debía sufrir todos los tormentos de los cuatro infiernos...
            
Después de haber dado algunos paseos, se detuvo en medio de la sala, y se sentó en la butaca...
            
Al posar su cuerpo sobre el asiento, la butaca cedió al impulso, y se empezó a mecer suavemente...
            
Entonces, Jacinto dio un salto semejante al de un potro; y volviendo la vista a la butaca, se la quedó mirando...
            
Un gemido, de esos que escocen el cuerpo de quien lo escucha, salió de su boca, se estremeció, y comenzó a gritar con frenesí:
            
—Antonia...! Antonia...! Yo te adoro...! Ven a mis brazos, hechicera joven... Acércate a mí...! Oh...! Ven... ven...—prosiguió con voz temblorosa.—Ven... Yo te haré feliz... te colmaré de delicias... No huyas...! Qué linda estás...! Gomo embriagas con tus ojos...!
            
Calló un momento, y entró al gabinete que también estaba alumbrado por la luz de la luna que penetraba por la ventana.
            
Jacinto se acercó a la mesa y paseó sobre ella su mirada torva, deteniéndola en el busto de la Vénus...
            
—Quieres que la bese, Antonia...?—dijo como si hablara con la igualteca.—Pues mira... mira...!
            
E imprimió su boca repetida y ávidamente en el frío mármol de la estatua; y al chasquido de cada uno de sus besos, brotaban chispas de lumbre de sus labios...
            
Volvió a quedarse inmóvil y con la barba apoyada sobre el pecho; a intempestivamente, prorrumpió en un grito agudo y estridente, se inclinó con presteza y levantó del suelo la diadema de Antonia...
            
Sus ojos, irritados y ardientes, confundían su siniestro brillo con los destellos que despedían las piedras de la diadema; y en sus facciones se pintaba una satisfacción brutal, horrenda y salvaje...
            
Luego, riendo como un endemoniado, salid a la sala, y se paró en el lugar que alumbraba la luna, mirando continuamente la diadema...
            
De repente, el infeliz lanzó otro grito y arrojó la diadema contra el suelo...
            
Las luces de mil colores con que vibraban las piedras, lastimaron su vista, causándole un dolor tan agudo, que le hizo cubrir los ojos con las palmas de las manos...
            
Apartóse de allí con rapidez; se paró junto de la butaca, y volvió a quedársela mirando...
            
—Sí... sí...—dijo con un cariño infernal.—Mécete, Antonia. .. mécete más...! Qué hermosa estás...! Como brillas...! Tu cabeza está rodeada de fuego... tus ojos queman... y todo tu cuerpo, brilla como el sol...! Eres Venus...! Háblame... háblame...! De rodillas... sí... de rodillas...! Así, así;— dijo arrodillándose.—Estás seductora...! Qué quieres...? Toda...! sí... toda la manzana; no desperdiciaré ni una partícula...! Mira... mira... mira...!
            
Y al decir estas palabras, hizo como que llevaba algo a la boca, y se puso a mascar con avidez.
            
Luego prosiguió:
            
—Qué tienes...? Qué te sucede...? Por qué huyes...! Páris...! Te sigue Páris...! Quiere vengarse porque me diste la manzana de oro...! Como corres...! Ah...! no...! Vuelas como un silfo, y por donde pasas dejas un rastro de lumbre...! Tus piecesitos chispean cuando los posas en ese río de oro...! Te multiplicas...! Ven... ven... oh...! Ven...!
            
Te vas... te vas...! desapareciste... Ah...!!!
            
Hizo un esfuerzo violento, y cayo de espaldas contra el suelo...
            
Desventurado...!
            
Sus tormentos son de aquellos que no tienen nombre ni aun en el infierno...!
            
Revolcábase en el suelo como un gusano, y babeaba como un reptil...
            
Sus coyunturas crujían horriblemente; y de tiempo en tiempo, saltaba como una rana tocada a una pila voltaica...
            
Algunos instantes de reposo sustituían a esa agitación; pero bien pronto volvía a caer en ella, para descansar después, y volver a comenzar de nuevo.
            
Arrastrábase en el suelo como el perezoso en los bosques; y sus ojos redondos y encandecidos, se asemejaban a los de un gato...
            
Cerniéndose como un resorte, costábale trabajo apoyarse sobre sus manos y sobre sus rodillas; y a cada paso que daba en esa postura, rechinaban horriblemente sus huesos, causándole un dolor tan agudo, que le arrancaba unos aullidos prolongados, semejantes a los que profiere un salvaje en el desierto.
            
Sus cabellos estaban erizados como el pelo de un jabalí; y de su frente, roja y calenturienta, corría un sudor espeso y ardiente; y en sus mejillas se veían unas manchas negras como el carbón, señales evidentes de su próximo fin...
            
Su vista le presentaba visiones horrendas; pero que por una extraña singularidad, le deleitaban al mismo tiempo que le aterraban; y en algunos de esos momentos en que contemplaba esas visiones, exclamaba sonriendo como un demonio, y con una voz entrecortada por su trabajosa y mefítica respiración:
            
—Mujeres... mujeres... Cuántas bellezas... Todas forman mi corte, y yo soy su rey...! Sí... sí... venid...! Parecéis unas hurís... me amáis, y yo os adoro... como los incas al sol...! Qué ligeras sois...! Bailad...! Bailad...! Sonreíd...! Bailad como bailaban los romanos en los festines de Nerón...! Venid.,.! Venid...! Pero, ah...! No cantéis...—gritaba desesperado.—No cantéis, porque me rompéis los oídos...!
            
Bailad,—añadía con asquerosa ternura.—Qué, ya no queréis bailar...? Idos...! Idos...! sois unos demonios... parecéis estatuas candentes que se mueven, y me estáis quemando... Idos...! Idos...! Dejadme...! No quiero ir con vosotras... Visiones... demonios... ángeles... mujeres...! Dejadme, no quiero ir...! Idos...! Idos...!
            
Y encabritándose como una cebra, cayo de espaldas...
            
Así permaneció media hora; primero piafando como un caballo; y después inmóvil como un difunto...
            
Fuego, en vez de sangre, era lo que discurría por sus venas; y su cutis, seco y ardiente, habría abrasado la mano del que se hubiera atrevido a tocarlo...!
            
Flaco y extenuado, más bien que un hombre parecía un costal de huesos; y sus tendones y sus cuerdas estaban tan tirantes, que parecía que iban a estallar al menor esfuerzo...!
            
De repente, y gruñendo como un perro o bufando como un antropófago, daba fuertes botes contra las paredes, lastimándose el cuerpo, y haciendo brotar sangre por sus poros...
            
Ah...! aquello no era un infierno: eran cuatro infiernos...!
            
El infeliz, que por saciar su torpe apetito, robaba oro, ultrajaba la memoria de los muertos, hacía correr sangre y abusaba de las situaciones, moría atormentado implacablemente por el exceso de esa pasión infame, que semejante a la túnica del centauro Neso, incendia al desdichado que la usa...!
            
Sí;
            
Esa pasión es como Saturno.
            
Devora a sus propios hijos...!
            
Es el fuego del infierno, inoculado en las venas de los hijos de Satanás...!
            
Por eso, los hombres como Jacinto, padecen tantos horrores para comenzar a expiar en este mundo, los crímenes que les hace cometer su apetito desordenado...
            
Dios, siempre bueno y misericordioso, los castiga en esta vida, sin duda para perdonarlos y evitarles las penas de la otra, que debían ser eternas.
            
Y si los tormentos que sufren en esta vida, nos espantan y comprimen nuestros corazones, la esperanza de que Dios se apiadará de ellos en la otra, es un bálsamo consolador que nuestras almas, cristianas y caritativas, reciben del seno de ese mismo Dios, que no vertió en vano su sangre para redimir a sus criaturas.
            
Por fin, los botes repetidos que daba el mayordomo, lo colocaron enfrente del balcón.
            
En ese sitio permaneció mucho tiempo sin moverse, postrado por la fatiga de su forzada evolución; y al cabo, volviendo de la especie de vértigo que lo acosaba, prosiguió delirando con una voz estentórea.
            
—Loaza...—decía recordando los asesinatos que cometió.— Loaza... Romero... Inés...! sí... sí... yo te amo...! Qué te importa el mundo...? Tu me amas y yo te haré dichosa...! Tienes un hijo...! No...! Ese no es mi hijo...! Sí... sí... sí, padre Anselmo, todo lo repararé... me casaré con Inés... ja, ja, ja, ja...! Me ha creído el viejo...! Simón...! Simón...! Asesina a ese padre...! Sí... sí... Oh...! ja, ja, ja, ja...! Leo gratias...! María...! Qué linda... que hermosa es esa morena...! No me ama...! Ah. ..! La robaremos, no es verdad, Tiñoso del diablo...? ja, ja, ja, ja...! Un veneno...! Sí... anoche... anoche murió la vieja...! Antonia es hechicera...! Ya... Simón... ya murió Ignacio... Toma los recibos de la casa de María... Antonia...! Antonia...! Me has herido...! Has huido...! Dónde estás...? Ah...! Ya te encontré...! Hipólito...! Tu eres mi hijo...! Antonia...! Ya se fugó Antonia ...! Inés...! Ya murió...! Antonia...! Al fin te hallé, y no te me escaparás...! Hipólito...! Oh...! María...! María...! Simón... Yo quiero a María...! Sí... sí... La cubriremos con la capa...? Dices bien; para que no grite...! María...! María...! Yo te amo...! Hipólito;..! Ah...!!! Qué quieres...? tus papeles...! Pistolas...! tómalos, tómalos; pero no me mates...! Antonia...! me amas... ? Oh...! Yo también te adoro...! Sí... sí... haré lo que quieres...! Raso... espejos... luces... cena... todo, todo...! Estás contenta...? Corres...? te fuiste...! Ah...!!! Inés...! María...! Antonia...!
            
Sí... sí... allí está Antonia...! Antonia...! Está en medio del infierno...! Circundada de fuego... me ve... se sonríe conmigo. .. me llama... Allá voy...! Allá voy...!
            
Al acabar de hablar, hizo un esfuerzo desesperado y se puso en pie; armó un brinco igual al de una pantera; describió una curva en el aire; y saliendo por el balcón, cayó en un charco que se hallaba en medio de la calle, hizo algunos movimientos, y espiró.
            
Su destino se cumplió.
            
Vivió sumergiéndose en el cieno;
            
Murió revolcándose en el lodo.
            
Era justo.
            
Hipólito no salió de su casa en todos los cinco días que duró la espantosa agonía del mayordomo.
            
Permaneció solo, sin ver a nadie, sin hablar ni aun con sus criados.
            
La venganza de Antonia, venganza que solo la acalorada cabeza de la joven pudo concebir, ocupaba de tal manera la imaginación de Hipólito, que no le permitía ni aun recordar sus padecimientos ni sus dolores.
            
Su corazón, noble y blando, se estremeció cuando escuchó su oído, lo que la hija del Sur hizo con Jacinto; y la compasión sucedió al deseo de venganza que por tanto tiempo se había poseído de el.
            
Sensible, como lo son todos esos seres desdichados que escriben lo que sienten, el huérfano se figuraba con los más negros colores, todos los tormentos que estaría sufriendo el desventurado mayordomo; y más de una vez habían rodado las lágrimas de sus ojos, al imaginarse esos martirios.
            
No nos admiremos de semejante contradicción.
            
Los poetas como Hipólito, por más que quieran ser hombres, no pueden serlo enteramente; y sus almas, dispuestas siempre al perdón y a la piedad, gimen cuando se ven precisadas por la suerte a ejecutar un acto de santa reparación, semejantes a esos jueces dignos, íntegros y honrados, que con el corazón llorando y con mano temblorosa, firman la sentencia de un reo de muerte.
            
Entonces olvidan sus injurias y sus dolores, y lloran por las lágrimas que otros vierten, por las desgracias que sufren aquellos a quienes deben sus pesares y sus infortunios...
            
Para ellos, la venganza es un acto forzado; pero nunca voluntario...
            
Semejantes a esas piedras que se desprenden de una fábrica, y que al caer matan a un hombre, se vengan impelidos por la ley del destino, sin poder oponer a esa ley, ni la lógica fría del raciocinio, ni la ardiente pasión del sentimiento...
            
Y los hombres, sin comprender esa situación tan excepcional como enigmática, echan en cara al poeta, una venganza que si algunos la han causado, son los mismos que se espantan de ella...
            
O, si por el contrario; el poeta sufre todos los ultrajes, y revestido de generosidad y abnegación, perdona todas las injurias y sufre todos los dolores, entonces, los hombres que son unos injustos, tratan al poeta de imbécil y de cobarde, sin conocer que lo que ellos llaman imbecilidad y cobardía, es un sacrificio sublime hecho en las aras de la humanidad...
            
Pero el mundo... es mundo; y lo que es el mundo es un idiota.
            
Al día siguiente de la muerte del mayordomo, estaba el triste Hipólito sentado en el sofá de la sala de su casa, cuando un criado entró a decirle:
            
—La señora de S. León, quiere hablar con usted.
            
Hipólito vio al criado con sorpresa; más sin responder palabra, fue a encontrar a la persona que se le anunciaba.
            
La hermosa viuda saludó al huérfano con su acostumbrada dulzura, y conducida por el, entraron a la sala.
            
Hipólito se sorprendió con la visita; pero adivinó su objeto.
            
Había prometido ir a ver a María y no había cumplido su promesa; e indudablemente la señora de S. León iba a reclamarle la ejecución de su palabra.
            
Efectivamente; instada por la morena y por su madre, la bondadosa viuda iba ese día a ver a Hipólito, decidida a llevarle consigo, o cuando menos, a obtener de él la promesa formal de que cumpliría su palabra.
            
Y como para los seres como Hipólito, cada acontecimiento de la vida, por leve e indiferente que a otros parezca, trae un cambio notable de circunstancias, la llegada de la señora de S. León, hizo variar completamente los pensamientos de Hipólito, arrancándole de la mente la memoria del mayordomo, para hacer que la ocuparan los tristes recuerdos de su amor, tan vehemente como desgraciado.
            
Y como también, el mundo no es más que una cadena de desventuras, esos recuerdos apasionados conducían a Hipólito a pensar otra vez en D. Jacinto; temblaba cuando recordaba el riesgo que corrió María y del que casualmente la había libertado; luego traía a la memoria las escenas que tuvo con Antonia y con el mayordomo; y por esta continuación de pensamientos, volvía a pensar sin intentarlo, en el espantoso fin de su verdugo...
            
Así es la vida.
            
Huimos de un pensamiento que nos lastima, refriándonos en otro que nos complace; y este mismo pensamiento a que nos refugiamos, nos conduce sin que podamos evitarlo, al pensamiento triste de que huimos.
            
Mas, dejémonos de reflexiones y volvamos a los sucesos.
            
Como acabamos de decir, Hipólito adivinó el motivo de la visita de la señora de S. León, y se preparó a disculparse por no haber ido a ver a María, al mismo tiempo se decidió a resistir de nuevo, hasta donde le fuera posible, las instancias de la viuda.
            
Después de que la señora de S. León hubo tomado asiento, se dirigió al huérfano, diciéndole con un acento de dulce y cariñosa reconvención:
            
—Creía yo a usted más formal, caballerito.
            
—Señora,—respondió Hipólito.—Mis muchas ocupaciones me han impedido cumplir la promesa que hice a usted; sin eso...
            
—Sin eso,—contestó la señora de S. León.—Sin eso, tal vez hubiera sucedido lo mismo.
            
—Señora...
            
—Lo sé todo, Hipólito.
            
—Todo...!
            
—Todo lo que Cárlos pudo entrever, o mejor dicho, todo lo que usted ha dejado adivinar.
            
—Ah...!
            
—Si como parece es cierto,—continuó la hermosa viuda,— no creo que ese sea un motivo para que usted no quiera ver a María, sobre todo, ahora que ella quiere manifestar a usted su gratitud.
            
—Es que lejos de ella soy fuerte; pero a su lado soy débil...!
            
—Lo concibo; pero la sociedad tiene sus exigencias...
            
—Y qué me importa la sociedad...?
            
—La sociedad tiene sus ecsijencias,—prosiguió la señora con dulzura;—y es necesario cumplir con la sociedad.
            
—Con todo,—dijo Hipólito resueltamente;—yo no cumpliré con ellas; no veré a María.
            
—En eso,—dijo bondadosamente la de S. León.—En eso, hay su orgullo.
            
—Tal vez sí, señora.
            
—Su soberbia.
            
—No soy soberbio.
            
—Pues entonces, por qué rehúsa usted ir a recibirlos agradecimientos de María...?
            
—No los rehusó. Los acepto; pero lejos de ella.
            
—Quiero creerlo así.
            
—Gracias, señora.
            
—Pero, sin embargo,—prosiguió la viuda.—Creo que cederá usted a mis ruegos, y que irá a oír de boca de María y de su madre, las expresiones de su gratitud.
            
—Señora...
            
—Nada obtendré del hombre; pero lo espero todo del poeta. Los hombres son el pensamiento, los poetas son el alma; y usted que siente y que ama, sabe bien que no hay placer más grande en el mundo para los corazones agradecidos, que el de manifestar personalmente la gratitud, a aquellos a quienes debemos el beneficio; y esto, además de ser un deber sagrado, es una especie de felicidad, una verdadera felicidad, que también se debe al que nos la proporciona... El verdadero amor, lo sacrifica todo por la dicha del bien que ama; y usted, que tanto ama, no ha de querer privar a María de esa ventura... Para cometer esa injusticia, es necesario ser egoísta, y los poetas no son egoístas...!
            
—Señora...! Es un sacrificio...!
            
—Y si no lo hubiera, qué tendría esa acción de meritoria..,? Nada. Hipólito, los que comprenden como usted la grandeza del sacrificio, tienen la abnegación necesaria para ejecutarlo...!
            
—Señora... por favor...!
            
—Vamos, vamos; vaya usted a ver a María; haga usted el sacrificio; y después, pregunte usted a su corazón.
            
Hipólito luchó un momento consigo mismo, y al fin dijo:
            
—Iré, señora.
            
—Ah...! Ya lo esperaba yo. Cuándo...?
            
—Mañana en la tarde.
            
—Creo en esa promesa. Adiós, Hipólito.
            
—Adiós, señora.
            
Después de dejar a la señora de S. León en el pie de la escalera, Hipólito volvió a la sala, y se paseó en ella más de un cuarto de hora, hasta que al cabo, se paró junto del balcón.
            
La cabeza del pobre joven era un volcán.
            
Sin querer tal vez, la señora de S, León acababa de cometer una injusticia...
            
Acababa de abusar de la sensibilidad del poeta, imponiéndole un sacrificio supremo...
            
Acababa de abusar de la vehemencia de su amor, para arrancarle ese sacrificio, que nunca tendría recompensa...
            
Quién comprenderá el valor de ese sacrificio...?
            
Quién podrá explicarlo...?
            
Quién podrá entenderlo...?
            
Para que los hombres lo comprendan y lo aprecien, es necesario explicárselos descendiendo al fango del positivismo.
            
Oid, hombres, oíd:
            
Figuraos que os obligan a dar más dinero, al ladrón que os lo está robando.
            
Me comprendéis ahora...?
            
Sí...
            
No es verdad que os lastimaría demasiado esa injusticia...? Sí...
            
Pues más padecía Hipólito que vosotros, con el sacrificio que le impuso la de S. León; porque vosotros daríais al ladrón oro, o cieno, porque cieno y oro son dos cosas iguales; pero Hipólito no daba eso, sino un pedazo de su corazón, un destello del fuego divino que iluminaba su espíritu...!
            
Y sin embargo, acababa de prometer solemnemente ir a ver a la morena; y esta vez no faltaría a su palabra...
            
Lo habían vencido con sus propias armas, y no intentaba rehacerse de su derrota...
            
Decidido a sufrir, se sometió a arrostrar el momento con resignación; a ver a María, que tanto lo hacía padecer; y a sufrir que en aquella entrevista, le hablara de gratitud, cuando él quisiera hablarla de amor...
            
Todo eso era muy duro para el alma de Hipólito; y con todo, todo lo iba a sufrir; pero queriendo apurar de una vez las heces de aquel cáliz, resolvió anticipar el día de la entrevista, e ir la misma tarde a casa de la señora de S. León.
            
Efectivamente; a las cinco de la tarde entró al zaguán.
            
Toda la familia y las visitas estaban paseando en el jardín, y solo María se hallaba en la sala, sentada en un sillón, y leyendo en un tomo del Fistol del Diablo.
            
Hipólito llegó a la puerta de la sala, y se quedó inmóvil al ver a María.
            
Titubeó un momento y llevó la mano a la frente; pero al cabo, el poeta llamó al hombre en su auxilio, y el hombre y el poeta atravesaron el dintel de aquella puerta.
            
María alzó la cabeza al sentir sus pasos, e Hipólito se acercó a ella.
            
—Me ha mandado usted llamar, y aquí estoy.
            
—Sí; deseaba ver a usted, para manifestarle mi profunda gratitud.
            
—Gratitud...!—contestó Hipólito.—Y por qué...?
            
—Por qué...!—exclamó asombrada la morena.—Acaso no me salvó usted de las manos de ese hombre...?
            
—Ah...!!!
            
—Sí, Hipólito. Sin usted, estaba yo perdida, porque ese monstruo me habría deshonrado...!
            
—Pero no es a mí, sino a la casualidad a quien debe usted dar las gracias por su salvación.
            
—A la casualidad...!
            
—Sí,—respondió amargamente Hipólito.—Me habla usted de gratitud...? Y qué es lo que he hecho para merecerla...? Otro habría hecho lo mismo, si hubiera llegado en el momento que jo... y si ninguno se hubiera aparecido, ese miserable habría dejado a usted libre, o se hubiera hecho pedazos el cráneo contra la pared, y de todos modos usted se habría salvado...! De ahí es que no es a mí, sino a la casualidad a quien es usted deudora de su gratitud...! .
            
—A la casualidad...! —volvió a repetir María;—y por qué se empeña usted en desvanecer de mi corazón esa gratitud, que es el único sentimiento que puedo profesar a usted...? Es eso noble...? Es acaso generoso...? Respóndame usted...!
            
—Ah...!— contestó. Hipólito con abatimiento.—Es que la casualidad ha regido siempre los pasos de mi existencia...! Si supiera usted, qué causas tan pueriles han tenido los acontecimientos más importantes de mi vida...! Un día, hace diez años, me paseaba yo tristemente en las cadenas... la casualidad hizo que un amigo me encontrara, y me invitara para ir a un baile... Acepté el convite y fui... como se va a todas partes, sin objeto; sin intención... y en ese baile, en ese baile aristocrático en el que había mil bellezas reunidas, fue donde conocí a usted, tan hermosa, tan virtuosa, tan digna de ser amada...! Y desde entonces, María...! Desde entonces comenzaron mis desgracias...! Pues bien...! La casualidad pudo haber hecho que ese amigo no me hablara, que hubiera ídose por otra calle en vez de ir por las cadenas; y de este modo, yo ño lo habría encontrado, él no me hubiera invitado para ir al baile, y no habiendo conocido a usted, no la habría amado; y acaso, en este momento, no se viera usted precisada a manifestarme esa gratitud...! Conviene usted, pues, en que a la casualidad es a la que le debemos todo...? Respóndame usted, ahora...!
            
—Caballero...!
            
—Sí;—continuó Hipólito en el mismo tono.—Las causas más fútiles enjendran esos dramas lastimosos, que el mundo no conoce... Hay acontecimientos en la vida, que contemplados aisladamente, son tan insignificantes que no valen ni una lágrima, ni una sonrisa; pero que reunidos, forman una vida de dolor o de alegría...! Quién, al verme sonreír como sonrío en este momento, se atrevería a decir:
            
—Hipólito es desgraciado...!
            
—Véame usted al rostro, María...! No es verdad que somos muy dichosos...!
            
—Hipólito...!
            
—Y por que no...?—prosiguió el joven:—Dudar...! He ahí la verdadera desgracia...! Esa es la muerte en la vida... es la condenación...! Por eso los hombres se arrojan y se aturden en el torbellino de lo positivo; y para compadecer a los que padecen, es necesario que sus ojos ávidos y devoradores, vean heridas y vean sangre...! Pero si les dice usted que su corazón sufre, vuelven el rostro al otro lado, con la indiferencia estoica de un salvaje; porque como sus ojos no ven ni sangre ni heridas, no creen en el sufrimiento intelectual, más digno de compasión que todos los dolores del cuerpo...!
            
Hipólito calló, y María permaneció impasible.
            
Fría ante el dolor del joven, e indiferente a sus lamentos, no comprendía que el espantoso escepticismo de sus ideas, no tenía más causa que su desdeñado amor y sus desgracias.
            
No quería comprender, o más bien dicho, negaba que ella, y solo ella, era la que había dado pábulo a las esperanzas amorosas del joven, desvaneciéndolas después con una soberbia inaudita; y en su interior se burlaba también de los pesares de Hipólito... Ella...! que también padecía por amor...! Ella...! que también había llorado por amor...!
            
Ah...! Pero así es el mundo...!
            
Hay sentimientos, que cuando nosotros los poseemos, nos parecen divinos, y que los creemos ridículos y nos mofamos de ellos cuando otros son los que los tienen...!
            
Así, ella, que rebosaba ternura por un niño imbécil, revistió su corazón de hielo, para que no penetrara en él el fuego volcánico del amor que la profesaba Hipólito...!
            
El silencio se prolongó por algún tiempo, hasta que Hipólito lo rompió otra vez:
            
—Hace diez años, María, nos vimos por la primera vez... entonces era yo feliz... admiré sus gracias de usted, y adoré sus virtudes... pero con todo... los presentimientos de mi corazón, María, me decían que usted no me había de amar... Callé... sufrí mucho tiempo... muchos años... hice más aun... busqué otras mujeres a quien amar...! Loco de mí...! No sabía yo lo que hacía...! Ignoraba que mi amor es eterno...! hasta que un día... un día...! Por que no morí entonces...! Habría ido al sepulcro, precedido por la imagen de la felicidad....! Hace un año.... desatendiendo a mis presentimientos, oprimí a usted una mano, y usted no la retiró... y después, atrevido, pero apasionado, besé la misma mano que antes oprimí, y... Por qué, si no había usted de premiar mi amor, sufrió usted ese beso que para toda mujer es un ultraje, cuando no es un amante correspondido el que lo da...? Por qué no castigó usted mi atrevimiento, dándome una bofetada...? Respóndame usted, María...!
            
María permaneció imperturbable.
            
Hipólito prosiguió.
            
—En lugar de castigarme, correspondió usted a mis miradas, con otras que querían decir:
            
—Te amo...!
            
—Esas miradas me dieron el derecho de esperar... Me oye usted...? Y después... Después, solo yo sé lo que he sufrido, lo que sufro todavía...! No sueño ya, María... Estoy despierto...—continuó Hipólito pasándose la mano por la frente. —Cuando tenía esperanzas, sentía; ahora que no las tengo, discurro... Cuando sentía, sufría y callaba; ahora que ya discurro, pido a usted cuenta de la única felicidad a que aspiraba en la tierra... Respóndame usted, María; que ha hecho usted de mi corazón...!
            
María no respondió.
            
Las quejas de Hipólito, en vez de conmover su alma, iban despertando en ella el orgullo, la soberbia de la mujer; y con los ojos clavados en la vidriera de la ventana, parecía que ni escuchaba lo que Hipólito la decía.
            
—Ah...!—prosiguió el huérfano dulcificando gradualmente el acento de su voz.—No la creo a usted una mujer vulgar... Sé que es usted buena, virtuosa, digna de ser amada... Si no fuera usted así, no la hubiera yo amado... No la amara aún a pesar de todo cuanto me ha hecho padecer... Pero también, no comprendo por qué, ha tenido usted conmigo ese manejo irreflexivo e imprudente, que dándome la esperanza me ha perdido.. Y sin embargo, en mi corazón existe su imagen de usted; en mi corazón vive, germina el amor que la profeso, grande, inmenso, sagrado... ese amor irresistible, que hace del justo un criminal, y del criminal un santo...! Amor que nace y no muere... Amor emanado de la divinidad, que Dios solo concede a sus escogidos... Sí,—continuó con una voz llena de lágrimas.—A pesar de la triste certidumbre que tengo, amo a usted... No está en mí... no puedo arrancar de mi alma, esta pasión que es mi dicha y mi desgracia... mi vida y mi muerte... No sé todavía cuantos contratiempos me están reservados en la vida; pero siempre amaré a usted... Hallará usted quien la ame; pero nunca como yo... La habrán amado a usted... pero nunca como yo... porque no todos, María, comprenden el amor como yo lo comprendo;... porque todos adoran a la belleza del rostro, sin conocer la hermosura del corazón...! Yo he hecho de usted mi ídolo... mi esperanza, mi fe... y si la amo, es porque cuando Dios me mandó al mundo, me mandó para amar a usted; y por eso no puedo sofocar este amor que me embriaga el corazón... Es porque cuando Dios hizo a usted, se extasió contemplando su obra, y al adorarla a usted, adoro a Dios...!
            
Hipólito dejó correr silenciosamente sus lágrimas, y la morena continuo inmutable.
            
—Sea usted feliz,—prosiguió Hipólito con una dulce y resignada tristeza, de esa que al enternecer lastima, y que al extasiar acusa.—Sea usted feliz, María... merece usted serlo... Ninguna mujer en el mundo, tiene como usted el derecho de pedir a Dios la felicidad... y Dios, que es justo, rodeará a usted de toda la ventura apetecible... Pero cuando sea usted feliz... cuando halle usted un hombre que la ame, aunque nunca como yo... y en medio de las dulzuras de una unión santa y pura... María...! Acuérdese usted de mí...! Y, créame usted; el único consuelo que me queda en mis desgracias, es la esperanza de ver a usted venturosa... En brazos de otro hombre, para quien sin duda salvé a usted...! Yo no seré dichoso; pero rogaré a Dios por usted sin quejarme, porque... cuando se padece como yo... se llora en silencio... y se dice a los que nos han hecho sufrir:
            
—Sed dichosos, muy dichosos; yo... rogaré por vosotros...!
            
—Adiós, María... sea usted feliz... yo seré el desventurado...!
            
Hipólito salió de la sala, y María se quedó diciendo fríamente.
            
—No me importa.
            
Veinticuatro horas después estaba Hipólito en su gabinete.
            
El resultado de su entrevista con María, no le dejó dormir la noche anterior; y en la tarde del día de que hablamos, se había recostado en una poltrona, logrando conciliar el sueño.
            
El pobre joven dormía; y su sueño, tranquilo y sosegado, era la calma que sigue a la tempestad.
            
Su rostro, melancólico y sombrío, era el interprete fiel de los dolores de su alma; y la sonrisa que alguna vez asomaba a su boca, tenía toda la amargura del sufrimiento.
            
Pero al mismo tiempo, en aquella frente altiva y soberbia, había un reposo profundo; y en el conjunto de sus facciones se adivinaba una dulce resignación.
            
El poeta y el hombre, que tanto habían sufrido, llegaron a acostumbrarse al dolor; y cada nuevo ultraje del destino, lo recibían con paciencia, soportándolo con conformidad.
            
Empujado por esa ley de hierro, que condena al talento a caminar siempre adelante, llevando la frente laminosa y el corazón vertiendo sangre, Hipólito acabó por connaturalizarse con los pesares, recibiéndolos con desden, y acaso también, deseando que no pasara un día sin sentir algún dolor; e identificado con los padecimientos, acabó de llorar por padecer, e iba a empezar a dar indolencia en cambio de pesares.
            
Y no se crea que ese cambio tan irónico era una burla sangrienta que quería hacer de la sociedad.
            
No.
            
Sin esperanzas, sin ilusiones, sin vida, en fin, y agobiado por el infortunio, el poeta cayo en el abismo de la indiferencia; y el hastio, crudo e inevitable, se apoderó de su corazón, como en otro tiempo lo había dominado la pasión.
            
La vida y la muerte eran dos cosas perfectamente iguales para él; poco le importaba ser o dejar de ser; víctima del frío escepticismo, dudaba de todo, y sin embargo, se confiaba en Dios...!
            
Extraña contradicción...!
            
Pero qué cosa es un sér escéptico, sino un laberinto de dudas y de creencias, de confianza y de desesperación...?
            
Hipólito, a pesar de la evidencia que lo abrumaba, tenía toda la calma necesaria para hacer justicia a María, creyendo y confesando su virtud; y sin embargo, la conducta de María fue la que desvaneció su fe, la que le hizo renegar de la vida y desconfiar de Dios.
            
En el transcurso de su existencia había sufrido muchos infortunios; pero en medio de todos ellos, confiaba y esperaba en la bondad infinita del Ser Supremo...
            
Llegó un tiempo en que amó, como ama un poeta; creyó ser amado porque pudo creerlo; pero el desengaño vino, y el creyente dudó.
            
Para un cerebro organizado como el de Hipólito; para un carácter tan excepcional como el suyo, la conducía de una mujer como María, oscurece el oriente de la inteligencia; y la inteligencia, que todo lo investiga, quiere disipar las tinieblas para encontrar la luz, se afana buscándola, y cuando no la halla, desespera y duda.
            
Lastimosa situación, por cierto...!
            
Y el mundo, que no comprende los pesares íntimos, porque se paga de exterioridades, se rie del que padece, si ciego e imprudente, deja escapar de su seno el gemido del dolor...!
            
Cuántos, que no pueden llorar delante de ese mundo, mueren devorando en silencio sus dolores, porque saben que si los confian a alguno, obtendrán mofa en vez de consuelos, porque sus quejas se estrellan contra el helado egoísmo de todos los que no conocen el infortunio...!
            
Cuántas tumbas guardarán los restos de muchos seres, que habrán brillado y reído en medio del bullicio del mundo, después de haber humedecido sus lechos con las lágrimas del dolor...!
            
Fuerza inexorable, la que nos condena a reír, cuando quisiéramos llorar...!
            
Pero así es el mundo; y cuando se vive en el mundo, es preciso hacer lo que hace el mundo.
            
Hipólito continuaba durmiendo.
            
El sol moribundo hacía penetrar sus rayos al través de las vidrieras del gabinete del joven, y doraba su pálido rostro con los reflejos de su luz descolorida.
            
En aquel aposento no se oyó más que la respiración sosegada de Hipólito, hasta que el silencio que reinaba se interrumpió por el ruido de unos pasos.
            
Cárlos levantó el pasador de la puerta, y penetró en el gabinete.
            
Al ver la tranquilidad con que dormía Hipólito, se quedó parado en un lugar, dudando si lo despertaría, y contemplándolo con una especie de éxtasis amoroso y compasivo.
            
Por fin se decidió.
            
Acercóse al sillón paso a paso, y llamó cariñosamente a su amigo.
            
Hipólito abrió los ojos; y volviendo el rostro hacia donde venía la voz, se quedó mirando a Cárlos.
            
—Amigo mío...!—repitió el último.
            
—Cárlos...!—exclamó Hipólito.—Que me quieres...? A qué vienes...?
            
—Vengo a verte... Ya lo sabes. Nuestra amistad es íntima; tus pesares son los míos... y no porque ahora soy feliz debo olvidarte...!
            
—Eres feliz...!
            
—Ah...! Sí.
            
—Has olvidado a Luisa,..!
            
—Ah...! No. Luisa ha parecido, y me ama siempre...!
            
—Ha parecido Luisa...!—dijo Hipólito asombrado.—Pero cómo no lo sabía yo...? Cómo no me lo dijo la señora de S. León...?
            
—No te lo dijo porque quería causarte una dulce sorpresa... Esperábamos que fueras hoy a ver a María, para que abrazaras a mi amada; pero anticipaste el día, y...
            
—Sí... Anticipé el día, porque quería acabar de una vez...!
            
—Tienes razón...! Los dolores, cuando son lentos, asesinan; cuando son violentos, matan...!
            
—Me has comprendido, Cárlos...! Pero... dejémos eso; y, díme, qué sucedió a Luisa...?
            
—Luisa fue robada por unos hombres, auxiliados por la criada Francisca. Estuvo encerrada mucho tiempo en una casa, y asistida por unas mujeres enmascaradas, hasta que la otra noche la pusieron en libertad.
            
—Y quiénes son sus raptores...?
            
—No los conoce. Cuando la robaron la vendaron los ojos, y lo mismo hicieron al ponerla libre.
            
—Pero yo...—Hipólito iba a decir que podía dar luces respecto de los raptores de la rubia; pero se contuvo, diciendo para sí:—No amarguemos su ventura.
            
—Tu, que...?—preguntó Carlos viendo que su amigo había enmudecido.
            
—Yo... nada.—respondió Hipólito con indiferencia.—Dime, Cárlos, cuando te casas...?
            
—Muy pronto...!
            
—Y serás feliz...?
            
—Oh...! Muy feliz...!
            
—Y mientras, yo...
            
—Tu, amigo mío, serás muy desgraciado; lo sé.
            
—Lo sabes...!
            
—Sí. María se lo confió todo a Luisa; y ya sabes que no hay secretos páralos amantes.
            
—Ah...! Ya no me queda nada en el mundo...!
            
—Sí, Hipólito. Te queda el cariño de los que te conocen...!
            
—El cariño de los que me Conocen...! Lo aprecio en mucho; pero no basta para mi corazón...!
            
—Te quedan tus virtudes...!
            
—Sé yo si las tengo...?
            
—Te queda una esperanza consoladora. Tu gloria de poeta.
            
—Mi gloria de poeta...! Sabes tú lo que es esa gloria...?
            
Es una corona de espinas, que baña el rostro con sangre...!
            
—Hipólito...!
            
—Sí...—continuó el huérfano con tristeza.—Nada me queda ya... Los golpes de la desgracia se embotan en mi corazón, y mi pensamiento ya no tiene ilusiones... Hijo de hombre con inspiración de ángel, he buscado la felicidad, y el infortunio se ha interpuesto en mi camino... He buscado religión, y he encontrado las creencias prostituidas... he buscado fe, y he encontrado dudas... he buscado amor, y solo he hallado egoísmo... he buscado lealtad, y he encontrado hipocresía... he buscado la luz, y caí en la oscuridad...! Necio de mí, que dejé que mi corazón se embriagara con la esperanza, para que la desesperación me lo destrozara...! En este mundo de indiferencia y de egoísmo, de apariencias y de materialismo, de maldad y de mentira, el pobre poeta es un ser sin nombre, es un ángel de luz, que viene a apagar la lumbre de su frente en la sombra de la tierra..,! Colocado entre el bien y el mal, ve triunfar al mal sin poder socorrer al bien; y por más que se esfuerza, no puede hacer escuchar su voz, cuyo acento ha robado a las armonías del coro celestial...! Ah...! Trasunto purísimo de la divinidad, llora por las desgracias de la humanidad, mientras que el mundo se mofa de sus infortunios; y recibiendo de Dios parte de su esencia divina, reasumida en un amor inefable, espiritual y verdadero, no halla un corazón que corresponda a los latidos del suyo, y ahoga en el fondo de su alma la llama de ese amor sagrado...! Semejante a Prometeo, roba el fuego del cielo para animar a los hombres; pero los hombres huyen de ese fuego, y el fuego vuelve a su origen, abrasando antes al poeta...! Su herencia es la inteligencia y la imaginación, y su gloria es la desgracia...! Los pesares son el alimento de su existencia; pero esos pesares no los pueden comprender los demás hombres, porque el dolor del poeta, no es el dolor que llora, sino el llanto que sofoca,..! Ah...! Cárlos...! Al través de esa amalgama tan penosa, comprendes cuál es la gloria del poeta...?
            
—Hipólito...! Desciende más al mundo, y acaso la encontrarás; la ambicionarás tal vez...!
            
—Que descienda más al mundo...! Te comprendo. Y qué encontraré en el mundo...? El aplauso de unos pocos; algunas líneas en los periódicos, y la envidia de esos miserables que se creen poetas, y no son más que unos ángeles malditos, que quieren imitar las melodías del vate...! Quéme queda, pues...?
            
—Oh..!—exclamó Cárlos dolorosamente.
            
—Escucha,—continuó Hipólito.—Desde niño amé a la gloria... sentí la inspiración bajo mi frente, y el sentimiento en lo íntimo de mi corazón... Canté a Dios y canté al amor... en mis versos no se ven los adornos de la inteligencia; pero se adivinan la fe del creyente y la verdad del alma... La sociedad no me ha comprendido; y si ha aplaudido mis trovas, las ha aplaudido por la cadencia del consonante, y no por el sentimiento... Lo que es el desahogo del corazón, lo cree obra del talento; y muchas veces, ignorante y estúpida, silba una obra que no se atreve a hacer... Escribe tú, Carlos; y después de que pases en la vigilia muchas noches; después deque arrojes la pluma lejos de ti, porque tu cerebro, ya cansado, no puede discurrir, acaba un drama y dalo al teatro... Y la noche de la representación, si es que logras que se represente; cuando mil hermosas damas que ocupando los palcos forman cinco coronas de flores al derredor del salón; cuando luchando con esperanzas y temores, paseándote detrás del foro y oyendo tus versos, creas que vas a ceñirte los laureles de la gloria, y en lugar de oír un aplauso escuches un silbido... entonces, Cárlos, entonces, ven a mí, y dime si esa es la gloria del poeta...!
            
—Hipólito...! Hipólito...!
            
—Y... escucha, escucha...! Sabes quiénes te habrán juzgado...? Un número muy corto de sabios, y por tomismo indulgentes; otro corto número de imparciales; una multitud de envidiosos, y otra multitud imbécil, necia e ignorante... esa multitud de ceros sociales que no saben ni leer, y que han silbado tu drama, sin considerar que acaso no es inspiración tuya, sino que te lo mandaron hacer, y que tal vez te has visto obligado a ceñirte a un hecho histérico, y por lo mismo inviolable...! Y a otro día, leerás en un periódico los consejos magistrales que te da uno de esos hombres fatuos y presuntuosos, que sabe menos que tú...! Y no es todo, si por casualidad das un drama para que se ejecute donde no estés, el director lo destrozará, quitándole escenas y desacreditándolo ; y un drama, que acaso lo han aplaudido en México, lo silbarán en otra parte, gracias a la perfidia y a la infamia...! Cárlos, cuál es la gloria del poeta...?
            
—Si los contemporáneos son injustos, te queda el porvenir.
            
—El porvenir...! Para mí no existe ya...! Pie padecido demasiado, para que pueda yo esperar... Si fuera yo amado, mi porvenir sería la gloria, porque mi porvenir sería mi amor... Para mi corazón leal y tiernísimo, no puede haber ventura sin amor... pero mi destino es enseñar a amará otros, y que no me amen a mí... Mis versos han de haber inspirado a muchos la conciencia de este amor que me abrasa, sin que encuentre yo un corazón que lo comprenda; y esos amantes, al estrecharse entre sus brazos, ni siquiera se habrán acordado del poeta que les inspiró el amor... Ah...! Cárlos...! Carlos...! Nada tengo ya en el mundo, ya no puedo ser feliz...!
            
—Pobre Hipólito...!—dijo Cárlos suspirando.
            
—Sí,—repitió el huérfano abatido.—Pobre Hipólito,...! Hay seres en el mundo, que cuando les abruma la desgracia, vuelven al seno de su familia, y encuentran los brazos de una madre que los estrechan... La voz de una hermana los consuela, y el valor de un hermano los anima... Yo, nada tengo ya... Perdí a mi padre en mi infancia; recibí en mi seno el último suspiro de mi madre, y no tengo ni una hermana que me consuele, ni un hermano que me anime... No me queda más que una imaginación enloquecida que en todas partes mira sangre, y que si alguna vez sueña con la dicha, ese sueño de felicidad forma un terrible contraste con las llagas de mi corazón...! Escribiré, porque ya no puedo hacer otra cosa... pero no guiará mi mano la ambición de la gloria; y todavía, tendré que padecer al escribir...!
            
—Ah...! Con todo y eso, yo quisiera ser poeta...!
            
—Quisieras ser poeta...! Eres un niño...!—dijo Hipólito suspirando, y viendo con ternura a su amigo.
            
—Di lo que quieras, Hipólito,—respondió Cárlos;—pero quisiera yo tener ese fuego, esa alma, esa inspiración... ese tesoro riquísimo de sensaciones que hace adivinar el paraíso, y que acerca al hombre a la divinidad... Oh...! sí... quisiera yo ser poeta...!
            
—Delirios...! Ilusiones...!—dijo amargamente Hipólito.— Tendrías ese fuego, esa alma, esa inspiración... tendrías ese tesoro riquísimo de sensaciones... adivinarías el paraíso... Y de qué te serviría...? De llorar y padecer, y nada más...!
            
—Oh...! no. Me serviría de consuelo en el infortunio...! Cuando ya no tuviera yo nada que esperar de los hombres, me aferraría al porvenir; abandonaría la sociedad; y encerrado en mi gabinete, solo, libre, feliz en mi desgracia, invocaría las inspiraciones, y cantaría a Dios y al amor, adorando a una mujer ideal...!
            
—Eres un niño...!—repitió Hipólito con lástima.
            
—Ah...! sí.—continuó Cárlos entusiasmado.—Cuando se tiene una alma como la tuya, una alma que comprende lo grande, lo sublime, lo poético... entonces... oh Hipólito...! se tiene un recurso sagrado en esas inspiraciones divinas... pero cuando en vez de esa alma grande, solo se tiene una alma vulgar y mezquina, la desgracia es un abismo sin fin... una maldición...! Oh...! Yo quisiera tener esas inspiraciones... esos delirios... esas ilusiones... quisiera ser poeta...! y si lo fuera, me burlaría del mundo; y a pesar de los hombres, y a pesar del mundo, sería yo venturoso...!
            
—Mentiras...! Desvarios...! Escucha, Carlos;—dijo Hipólito temblando y con un tono cada vez más amargo y más irónico.—Si fueras poeta y desgraciado como yo, te encerrarías en tu gabinete, invocarías las inspiraciones, y escribirías tus versos... adorarías a esa mujer ideal... bella, resplandeciente, divina... pero al invocar esas inspiraciones, y al escribir tus versos, tendrías que descender hasta el fondo de tu corazón; y sus latidos, enfermos y pesados, te harían dejar el cielo y volver al mundo; y cuando creyeras encontrar tu dicha ilusoria, despertarías acosado por tus dolores reales... y cuando, embriagado de amor y radiante de felicidad, estuviera adorando tu imaginación a una mujer ideal, los gemidos de tu alma te recordarían a la mujer del mundo, que causó tus desgracias; escribirías tus dolores, y las gentes pasarían el tiempo leyendo tus quejas, creyendo que leían la relación de las desgracias de un personaje ficticio; y entonces... pobre de ti... Carlos... pobre de ti...!
            
—No; porque volvería a mi sueño, y sería feliz...! Te lo repito, Hipólito. Quisiera yo ser poeta...!
            
—Eres un niño...!—repitió Hipólito mirando tiernamente a su amigo. Y después, impulsado por sus dolores, sin imaginarlo, sin sentirlo, y con un acento tristemente compasivo, comenzó a improvisar las siguientes estrofas:
            
—Quisieras ser poeta...? Pobre niño...!
Si quieres que en tu lánguido existir
No encuentre recompensa tu cariño,
Ambiciona el laurel que aun no me ciñó;
Pulsa la lira; lánzate a escribir.

Mas no te aterres si, empezando tu obra,
Te atormenta implacable la ansiedad;
Que el pobre bardo hastío a la vida cobra,
Rebosa amor, el corazón le sobra,
Y buscando ese amor, halla crueldad.

Que el mundo no comprende en su estoicismo
Del alma poética el sublime fin;
Porque hundido ese mundo en el cinismo,
Contempla con indómito egoísmo
El lloro del poeta en el festín.

La gloria del poeta es la amargura
Desleída en el cáliz del clavel;
Es el gozo mezclado con tristura,
Irónico reír... cruda tortura
Que ocultan los fulgores del laurel.

El lauro del poeta es luz que brilla,
Que deslumbra escondiendo la aflicción...
Es peso horrible que la frente humilla...
Llanto que no nos quema la mejilla,
Porque cae gota a gota al corazón...

De esa gloria fatal, los resplandores
Nublan la vista al abrasar la sien...
La gloria del poeta son dolores,
Causados por los férvidos amores
Que paga la mujer con frío desdén.

Por eso, pobre niño...! no te asombre
Saber que un poeta por amor murió;
Que ese amor que en la tierra no halla nombre,
Es la expiación que Dios impuso al hombre,
Si tierno vate el infeliz nació.

La gloria del poeta...! Se imagina
Tu mente, que es un bien esa ovación...?
Esa gloria falaz que te alucina,
Es una aguda, torcedora espina,
Que punza sin cesar el corazón.

La gloria del poeta es un martirio
Que Dios da al bardo bajo el cielo azul...
Es un luciente y fúnebre delirio,
Hermoso cual la rosa y cual el lirio,
Y negro cual el lúgubre abedul.

El lauro del poeta, con su fuego
Consume el corazón en el dolor...
Y quieres ser poeta...? Niño ciego...!
No busques esa gloria, te lo ruego;
No seas poeta; muérete mejor...!

Hipólito cedió, y Carlos le miró asombrado.
            
La improvisación del poeta, monótona, pero sentida, le convenció de que aquella alma lastimosamente herida, no tenía ya consuelo en este mundo.
            
Había hecho todos los esfuerzos posibles, para despertar en el corazón de Hipólito algún sentimiento nuevo, alguna esperanza consoladora; pero todo su empeño se desvaneció delante del poder de los pesares que sufría el poeta.
            
Desesperado y sin saber qué decir, tendió la mano a Hipólito, se la oprimió afectuosamente y salió del gabinete.
            
Hipólito se quedó solo. Abrumado por la desventura, espantaba a todos los que se le acercaban; y desencantado de sus ilusiones, ni temía, ni esperaba. El dolor, desleído en su sangre, y alimentado en su corazón, le hacía huir de esa sociedad indolente, que abre los ojos cuando ve reír, y que los cierra cuando ve llorar... Mártir del mundo, era inocente de su martirio; pero como el mundo se cree omnipotente, arroja de su seno a todos esos seres que padecen, y que, desnudando a la sociedad del oropel con que encubre sus miserias, le muestran el asqueroso lodo de su cuerpo.
            
Ah...! Cual es la suerte que Dios impuso al poeta...? El aislamiento, la orfandad. El aislamiento en medio del mundo; la orfandad en el seno de la familia... Y, como Hipólito acababa de decir a Cárlos, el poeta, con sus versos eróticos y apasionados, enseña a amar al mundo que lo escarnece y que lo befa... Escribe inspirado por sus desgracias, y el mundo se duele del personaje ficticio, olvidándose del personaje real...
            
Aplaude al talento, cuando lo que lee, no es la concepción de la inteligencia, sino la queja del dolor...
            
Pero ese es el destino del poeta.
            
Hipólito continuará el suyo por la senda de la gloria, caminando con la frente circundada de luz, y con el dardo del dolmen el corazón... Cada día que pase, añadirá una hoja más a la corona de su gloria; y la sociedad, aturdida con las armonías de su canto, no escuchará los gemidos de su infortunio... Asistirá al duelo del poeta sin comprender sus enigmas, y le atronará con mil aplausos cuando le pida piedad...
            
Y cuando Hipólito refiera uno de sus dolores; cuando escriba con llanto las negras páginas de sus recuerdos, el mundo creerá ver allí una nueva inspiración debida a la fantasía del poeta, ignorando que esas dolorosas páginas en las que se ceba su imaginación, son hijas de una tristeza lúgubre y sombría, que consume lentamente la vida del escritor...
            
Identificado con el dolor, no puede vivir un día sin un padecimiento, semejante a esos hombres que, no pueden existir sin tomar diariamente un veneno, cuya menor dosis daría a otro la muerte...
            
Injusta ley...! Maldita...! la que impele al genio para que siga su misión...! Le arroja de pesar en dolor, hasta que le hunde en el abismo de la desgracia...!
            
Pero todo eso, que le importa al mundo...? Nada.
            
Quien se cuida de las hojas que arrebata el huracán....? Ninguno.
            
Sigan volando...!
            
Girarán en el vacío, sin saber adonde van...!
            
Así es el poeta. La dicha no brilla nunca en su camino... La vida puede ser para el un tormento o una ilusión; pero nunca un bien... Con la frente serena; la mirada indiferente; la boca risueña y el corazón llorando, el poeta es una ironía palpitante, y la más dolorosa, la más cruda de las ironías...
            
Aniquilado bajo el peso del sufrimiento, tiene que vivir para expiar el crimen de haber recibido la inspiración; y respirando la atmósfera viciada del mundo, tiene que reír para que no se mofen de su llanto... El suplicio es injusto y cruel; pero se lo ha impuesto la sociedad; y la sociedad siempre tiene razón, como la tiene el asesino, como la tiene el verdugo... Mirando la luz, se calcinan las pupilas de sus ojos con la fuerza de los fulgores que le deslumbran; y creyendo pisar sobre flores, camina sobre abrojos; y sufre en silencio, para que no se burlen de sus quejas... La gloria es su crimen; el amor es su expiación; sus obras son sus gemidos; la sociedad es su mordaza... Pobre loco, con los ojos fijos en el templo de la gloria, no mira el mundo que está bajo sus pies; y cuando menos lo piensa, tropieza y cae en él... Misionero de felicidad, alivia a la humanidad; y los hombres se apoderan de la dicha que trae, sin dejar nada para él... Angel de luz desprendido del cielo, se ve forzado a bajar a la tierra revistiéndose de forma humana; y aquí sufre el tormento de amar como ama Dios, y de no hallar quien lo comprenda... Recibe dolor por amor, desesperación por felicidad... Y al cabo muere, dejando solamente una memoria...
            
Y todo eso, por qué es...?
            
Es porque el poeta, antes de rodear sus sienes con el lauro de la fama, tiene que ceñirlas con la corona del martirio...
            
Es porque el fuego de la aureola de la gloria, brilla en la frente; pero abrasa el corazón del que la ciñe...
            
Así murió Rodríguez Galvan.
            
A las cuatro y media de la mañana del cuarto día que siguió a la muerte del mayordomo; estaba Simón parado junto de un paredón arruinado, situado en el barrio del Carmen, ácia la parte que el vulgo conoce con los nombres de la Quinta, o de la Beata.
            
El bandido permaneció inmóvil en el sitio en que se hallaba; y pasados algunos minutos, se inclinó, tomó una linterna sorda, y abriendo la pequeña tapa del vidrio, alumbró débilmente el lugar, recorriéndolo en seguida con una mirada inquieta e indagadora.
            
Después echó a andar marcando un cuadro con sus pasos, e inclinándose en cada extremo, para asegurarse de que nadie había tocado unas gruesas y largas estacas que él había clavado en tierra; luego entró al centro del cuadro y enterró en él un puñal afilado que llevaba, haciéndolo entrar en el suelo, hasta que la cacha se niveló con la superficie; horró perfectamente las huellas que imprimieron sus pasos, y sonriendo con satisfacción, apagó su linterna, y se quedó en pie.
            
El día llegaba ya.
            
Los primeros reflejos de la aurora empezaban a confundirse con las sombras de la noche, derramando sobre la tierra una media luz que oscurecía los objetos en vez de aclararlos; y la estrella matutina, brillaba con todo su fulgor.
            
El Hombre-Momia, continuó parado en aquel sitio, hasta que conociendo que ya iba a salir el sol, se decidió a marcharse.
            
—Aquí te dejo,—dijo mirando a la tierra.—Aquí te dejo depositado mientras vuelvo... Eres mío...! mi oro...! sí...! Para poseerte he trabajado mucho; y, sobre todo, he tenido mucha paciencia... He querido brillar, y tu me ayudarás a brillar... Somos uno los dos... Sin ti no valgo nada... no soy nada más que Simón... el renegado... el sacrílego Simón... Pero contigo... Oh...! Contigo seré D. Simón Latorre... Poco importa que te haya yo robado... poco importa que estés lleno de sangre... En México, el oro lo hace todo... y yo, conozco muchos ladrones consentidos y tolerados por el gobierno, y que sin embargo, son considerados como ciudadanos, y les llaman, D. Fulano de tal, cuando debían ahorcarlos...! yo seré uno más; y lo seré contigo... Pero también sin mí, no serás nada; tu sonido no lo oirá nadie, y tu brillo ninguno lo verá... Si yo no vengo a sacarte de ahí, te quedarás enterrado, porque estás en un sitio, y en un hoyo tan hondo, que juzgo muy difícil que te saquen... Adiós...! me voy a... los Estados-Unidos, que es el arca de salvación, adonde se refugian todos los infames... Pero pronto volveré, y nos abrazaremos otra vez...!
            
Dichas esas palabras, echó a andar con dirección a la ciudad,. volviendo la vista hacia el lugar en que se quedaba enterrado su dinero, como un enamorado que parte, se vuelve a ver la casa de su amada; y después de haber atravesado muchas calles, llegó a un mesón de la de Santa-Ana.
            
El zaguán estaba abierto; Simón entró y llamó al huésped.
            
—Buenos días, señor Simón,—respondió el mesonero.— Qué se ofrece...?
            
—Mi caballo...!—respondió el Tiñoso.
            
—Ya está ensillado. Voy a traerlo.
            
—Pronto, que se me hace tarde...!
            
El huésped entró a la caballeriza, y luego volvió al zaguán, conduciendo un soberbio caballo, perfectamente ensillado y enfrenado.
            
El Hombre-Momia montó en el noble bruto, y ya que se hubo colocado bien en la silla, preguntó al mesonero:
            
—Cuánto te debo...?
            
—Cuatro pesos por todo.
            
—Toma, y adiós.
            
—Adiós, señor Simón.
            
El huésped cogió el dinero que le alargaba el Tiñoso, y éste picó los ijares del caballo, y salió del zaguán dirigiéndose hacia la garita de Peralvillo.
            
Los deseos del bandido se habían cumplido.
            
Deseaba oro para brillar, y ya poseía ese oro...
            
Siempre prudente y diabólicamente inspirado, conoció que no le convenía quedarse en México, sino desaparecer de él por unos días, yéndose a vivir a los Estados-Unidos, para volver después a la capital de su país, y ostentar en ella un lujo tan suntuoso como asiático.
            
Respecto de Gerarda, de la Lagartija y de Pascuala; y respecto de Jarilla, del Enano, Manos-Largas y todos los demás bandidos, podemos asegurar que continúan en México, ejerciendo su perniciosa y criminal industria.
            
Algunas personas que han leído nuestra obra, nos han suplicado que no dejemos sin castigo a esos malvados; pero por grande, por santo que sea nuestro deseo de imponer una pena a esos infames, nos hemos visto precisados a dejarlos impunes, porque nosotros no podemos hacer lo que no hace la ley, lo que no hace la sociedad.
            
Ni quitamos, ni añadimos.
            
Dejamos a nuestra sociedad, sus mismos dolores, sus mismas alegrías, sus mismos crímenes, sus mismos malhechores...
            
No la robamos, no.
            
Nuestra conciencia es demasiado recta para cometer una injusticia con esa sociedad, y no queremos tener el remordimiento de robarla uno de sus ladrones, a quienes ella alimenta con su aliento y con su sangre...
            
No hemos hecho más que indagar algunos de sus males; inspeccionar guna parte de su esqueleto; y al verlo tan sucio y tan asqueroso, nos hemos aterrado...!
            
Hemos descendido hasta el fondo de esas vergüenzas sociales, cuya profundidad espanta...!
            
Y, sabéis en qué consiste, el horroroso cinismo en que está hundida nuestra sociedad...?
            
En la falta de educación.
            
Y esta falta de educación, sabéis en qué consiste...?
            
En la indolencia criminal, en la mala fe de todos los gobiernos; y también, fuerza es decirlo, en los mismos ciudadanos, que ven con desden el bien de la sociedad.
            
Imbéciles y egoístas no cuidan de la gloria de su país; y dejan que hombres de una conducta muy equívoca, se apoderen de los puestos públicos...
            
Los escaños del congreso los ocupan dos clases de hombres.
            
Los hijos ignorantes del favoritismo, y los abogados y hombres de instrucción.
            
A los primeros, los reprobamos altamente: a los segundos los aceptamos, pero no solos.
            
Al lado de los hombres de instrucción, es necesario colocar a los hombres que hayan estudiado filosóficamente las costumbres, los vicios, los crímenes del pueblo que van a gobernar, y cuyos males no deben aumentar, sino aliviar.
            
Un congreso formado de esas dos clases de hombres, haría muchos beneficios a la nación.
            
El hombre que conociera nuestros males, descubriría la llaga; y ayudado por el hombre de instrucción, propondría el remedio y la manera de aplicarlo.
            
Pero estamos muy lejos, dudamos mucho que semejante congreso se reuniera.
            
Entre nosotros, las dignidades elegibles, con muy pocas excepciones honrosas, se obtienen a fuerza de intrigas y de humillaciones, de bajezas y de infamias; y los hijos de semejantes elecciones, no son más que ricos ignorantes, y hombres sin dignidad y sin decoro, que lejos de aliviar las desgracias de la nación, la empujan a su pérdida, con un sí o un no, dicho sin reflexión, sin talento y sin conciencia.
            
Todo esto no consite más que en nuestra indolencia miserable, y en que nos dejamos alucinar por puras exterioridades.
            
Entre nosotros basta ser rico o abogado, para serlo todo; como si el ser rico o abogado, bastara para gobernar a un pueblo, de quien no se conocen las costumbres.
            
Ah...! Podemos asegurar sin temor de ser desmentidos, que muchos de esos hombres se han quedado asombrados al ver lo que revelamos en nuestra obra, porque ni siquiera imaginaban la espantosa desmoralización en que está sumergida nuestra pobre patria...!
            
Y que, todavía no es todo.
            
Todavía existen en el fondo de nuestras costumbres, vicios que espantan, crímenes que aterran...!
            
Todavía no hemos descorrido completamente el velo que encubre tantas miserias, tantas infamias...
            
Levantamos una de sus puntas, y al ver el negro cuadro que se nos presentaba, gemimos con dolor, y apartamos de él la vista, llenos de consternación...
            
Ah..! En qué piensan nuestros gobernantes...?
            
Ya lo hemos dicho.
            
En vivir con el hoy, sin cuidarse del mañana.
            
Las cuestiones del más vital interés, las tratan con ligereza, olvidándose de que toda cuestión política, es una cuestión humanitaria.
            
El bienestar de una sociedad importa a todas las sociedades; porque todas las sociedades están compuestas de hombres, y los hombres forman la humanidad.
            
Pero a pesar de todo, tenemos la dolorosa convicción de que nuestra voz no será atendida; y de que la prostitución y el abandono del pueblo seguirán en progreso, y con ellos la completa disolución de nuestra sociedad.
            
Para concluir, permítansenos aún algunas palabras, que justifiquen el título de nuestra obra.
            
A esa amalgama de virtudes y de crímenes; a ese contraste tremendo e impasible que forman las sonrisas y las lágrimas, es a lo que nosotros hemos llamado:
            
Ironías de la vida.
            
