Muchas veces me ha sucedido lo que al doctor don Sinónimo... (más tarde presentaré este tipo), me ha sucedido ponerme a meditar en los hechos simultáneos que en cualquier momento dado ocurren en el ancho mundo. ¡ Qué torrente de ideas y de sucesos pasando a un tiempo como las gotas de agua de un caudaloso río! En este instante, en este segundo de tiempo en que escribo esto, ¡cuántas cosas y casos, análogos o distintos, tienen lugar entre los mil quinientos millones de seres que cuenta la humanidad actual, cuántos escribiendo o leyendo u oyendo, cuántos cazando o casándose, durmiendo o durmiéndose, comiendo o comiéndose... los hígados!
            
Son las doce del día, llegó el emperador de Cochinchinas dormirá su media noche; otro allá despierta, porque para él apunta el alba; otro aquí arrea las aves al corral, porque se le oculta ese sol que en todo momento sale, o se pone u ocupa el zénit de algún punto de la tierra. Aquí siembran, allí cosechan, allá edifican, más allá destruyen; aquellas hablan, estos escuchan, acullá se despedazan en fratricida guerra; quien medita el mal, estotro lo hace, esotro lo castiga; uno entre mil se cree feliz, mil por uno sufren; cinco agonizan, siete nacen.
            
¿Y qué sería si saliéramos del mundo para recorrer los mundos, qué hacen ahora los habitantes de esa otra Tierra llamada Venus tercer cielo del Dante, de muchos siglos posterior a nosotros, qué idea predomina en los de Marte, de muchas centurias anteriores, en qué se ocupan los de Júpiter y Saturno que aún parecen hallarse en su edad peleolítica?
            
No pienso perder mucho tiempo en tan ociosas disquisiciones, porque de todo eso que simultáneamente pasa ahora en el mundo y en los mundos, yo elijo tres sucesos más importantes para mí que todo lo demás, porque son la base de la presente historia.
            
El primero, pasa en un segundo piso de Washington; el segundo, ocurre en un único piso de La Habana; el tercero, tiene lugar en la cocina de la misma casa.
            
Del primero, es héroe el capitán John Thunderbolt; del segundo el doctor don Sinónimo; del tercero, el esclavo Procopio.
            
A un tiempo, sí, no hay que ocuparse de diferencia de horas, pues se hallan Washington y La Habana bajo el mismo meridiano.
            
Veamos cuáles son los hechos simultáneos:
            
El primero, mister Thunderbolt, arroja colérico un libro que leía y exclamaba:
            
—¡Rayos y bombas! ¿Permitiremos que aún se rían los incrédulos? ¿Es posible que aún no se hayan encontrado las huellas de miss Link?
            
El segurado, don Sinónimo, a unas mil millas de distancia en la misma, hora y minuto decía:
            
—¡Esto es horrendo, tremendo, estupendo! Quiero, ansio, anhelo, deseo, deliro por hallar ese eslabón que se ha perdido y extraviado en el curso de los siglos; y si no doy con él, y si no lo hallo, encuentro, consigo, obtengo, dejaré de ser Sinónimo.
            
El tercero, el cocinero Procopio, arroja una bocanada de humo, se endereza el gorro de lana, y dice:
            
—Mi amo está loco, porque busca y rebusca y no sabe lo que busca.
            
Dos meses después entre los mismos individuos pasan los siguientes hechos simultáneos:
            
El primero, Thunderbolt, está sentado en la actitud de quien espera a alguien o álguienes, y por décima vez lee un anuncio que hizo poner en el Weekly-Report, y que dice:
            
«El capitán Thunderbolt, resuelto a buscar las huellas de miss Link, parte para Brasil y Africa el quince del corriente, y ofrece un camarote gratis, en su magnífico steamer Antropoidea, a cualquier aficionado que busque la resolución del mismo problema.»
            
El segundo, don Sinónimo, lee el anuncio, salta del asiento, arroja la cachucha al aire, y grita: «¡Procopio! para mañana todo listo, preparado, completo, dispuesto y arreglado; partimos, marchamos, nos hacemos a la vela para el norte; estoy en las huellas del eslabón.»
            
El tercero, Procopio, arroja otra bocanada y dice: «Mi amo está rematado y lo conozco en que quiere embarcarse mañana para la tierra de los yankees.»
            
Y al mismo tiempo que conmovían al mundo esos graves sucesos, la hermosa Virginia Thunderbolt, dieciséis años, cabello de oro, ojos ozules, melancólica y sentimental como la creación de Goethe, carácter adorable, con mucho más del naturalismo bonachón de su padre que del espíritu excéntrico y recalcitrante de su madre, frente a su tocador apoyaba sobre su derecha, su cabeza de inverosímil belleza, y dejaba vagar su imaginación infantil por un laberinto de ensueños oolor de rosa. Acaso un suspiro brotaba de sus labios, y se oía un acento angelical que murmuraba: «¡Es verdad, mi madre tiene razón, casarme tan joven! ¡Y con un hombre a quien no he visto jamás! ¡Oh! mi padre tiene cosas de loco: se conoce que es un sabio. Yo esperaré a que el mundo me presente mi media naranja por medio de alguna casualidad romántica...»
            
En efecto se echó a navegar don Sinónimo, y siete días después, conversaban amigablemente él y el capitán Thunderbolt con la franqueza de hombres de corazón que se dirigen a un mismo fin para gloria suya y honor de la ciencia. Nada extraño que se buscaran, se conocieran y se amaran dos seres humanos cuyas imaginaciones y desvelos convergían incesantemente al mismo punto. Así se atraen en la atmósfera los efluvios combustibles desprendidos de la tierra, y se confunden y se incendian para producir un brillante meteoro: Así también,..
            
Pero es tiempo ya de ir presentando a nuestros héroes y empezaremos por el capitán.
            
Tuerto era por más señas y con tanto honor en serlo como Cervantes en ser manco; hombre sano de cuerpo y espíritu, verdadero americano de la especie yankee, género squater, familia de los go ahead. En su incierta y no muy tranquila juventud preparó moldes impresos como Franklin, buscó sendas como Freemont y peroró en clubs democráticos con John Kelly; más tarde se aficionó a las ciencias, estudió con fervor la Antropología, leyó a Figuier, Quatrefages Haeokel, fue admirador sincero de Darwin, se hizo partidario acérrimo del transformismo, le encantó la teoría de la evolución y selección natural, anunciada el año 9 por Lamark, admitida por Goethe, popularizada por Darwin, soñó con moneras, eozonos y antropopitecos, comprendió que el mundo orgánico procedía de una informe cédula o protoplasma aparecida antes que las algas marinas de los primitivos mares geológicos, vio que el hombre era resultado de las transformaciones sucesivas de faunas anteriores, fue su delirio un hombre con rabo, y se propuso en fin consagrar su vida y afanes a resolver las dudas que quedaban sobre el origen simio o símico del hombre, buscando el missing link, esto es, el eslabón que falta entre el antropo y el antropoide, entre el hombre y el mono: eslabón que debía existir, pues, ¿cómo podía faltar ese Mesías, o precursor humano inferior al hombre sólo en el espíritu libre perfectible y moralmente responsable de sus acciones? ¿cómo admitir que la naturaleza tan lógica siempre, hubiera dado un salto contra toda lógica? El creía vergonzoso para su época y para una ciencia no ya en mantillas, pues Huxley la declara en su mayor edad, no haber dado con la clave de un problema cuya no solución era delicia y el arma principal de los antidarwinistas.
            
Esto consistía quizás en la circunstancia de que en la sabia Europa, jamás (a no ser allá en los tiempos geológicos) existieron otros monos sino los domesticados, y estos cambian sus costumbres y modo de ser de tal modo, que, como sucede con otros animales, constituyen un nuevo tipo. Pensó, pues, que el mejor camino para llegar al eslabón faltante era ir a sorprender a nuestro progenitor en su naturaleza bosquimana, estudiar sobre el terreno sus costumbres, medir grado a grado todo lo que en él podía la razón que lo acercaba al hombre, arrebatar al instinto que lo aproximaba del mono.
            
Pero a él también le faltaba un eslabón; aquel que según Montecuculi era el todo de la guerra... y de lo demás; y ese eslabón lo obtuvo casándose heroicamente, y por amor... a la ciencia con una algo intransigente, entrada en edad, católica virginiana, llamada Lucy o Lucía, cuyo principal atractivo eran los quinientos mil duros que en algodonales y efectivo aportaba en dote. Si el eslabón existía, ¿cómo podía escapar a la perspicacia de medio millón?
            
La guerra separatista, que comenzó el 61, vino a interrumpirle en sus ideales excursiones científicas: se metió, o lo metieron a capitán de una compañía de federales, a despecho de la oposición de doña Lucy; triunfó esta vez el marido lo que no siempre sucedía; se separó con patriótica abnegación de su mujer y de su hija, entonces de seis años, se halló en la toma de Charleston, en el sitio de Vicksburg y en la famosa marcha de Sherman, el Jenofonte americano, cayó herido y prisionero en Richmond, lo salvó un guapo muchacho a quien llamaba mi secretario privado, se hizo decorable en otras muchas acciones, y en 1865 se retiró a la vida privada con un ojo menos, su bolsa exhausta, y la expresión ¡rayos y bombas!, que aprendió de la soldadesca; bien que en esa guerra no hubo soldadesca, sólo hubo soldados.
            
No se durmió entonces en las delicias de Capua, sino que con mayor fervor volvió a caer en su monomanía de buscar el eslabón fallante. Creía, ¡noble credo!, que todo hombre está obligado a ceder una parte de su actividad en pro de su patria, como una parte de su riqueza en favor de los indigentes. Además, ninguna secuela juzgada más adecuada a aquella guerra; nada imaginó más digno de la atención del mundo, después de aquel tremendo choque de ideas y fuerzas que había echado por tierra la esclavitud, y constituido en ciudadanos a cuatro millones de seres que eran propiedad semoviente. Empezó por comprar, con dineros de su mujer, un famoso clipper al que puso por nombre «El Antropoidea», lo abasteció de cuanto podía necesitar para su objeto, y coordinó dar a la prensa el anuncio que hemos leído.
            
¡Coordinó!..., esta era su palabra favorita. «He coordinado»..., decía con la satisfacción con que Alejandro podía decir: «He resuelto dominar al mundo.» Verdad es que la coordinación sintetiza todos los procedimientos de la evolución: natura progresa por coordinación, coordinando llegó desde los primeros gérmenes hasta el hombre.
            
Pasemos a nuestros otros personajes.
            
Doña Lucy. En ocasiones una Xántipa, en otras una Marcolfa, por lo general una excelente madre. Más excéntrica que la elipse de un cometa; pero nada espiritual, que no tenía más espíritu que el de contradicción; y ese espíritu la había inducido a doblegar su «férrea voluntad» como ella misma decía, hasta visitar la biblioteca, abrir los pergaminos, leer los etnógrafos compatricios Agassiz, Nott, Glidon, y conversar a ratos con Lamark, Darwin, y otros de la misma escuela. Una frase de Florián la animó a aprender el español por leer el Quijote, y llevó su heroísmo hasta estudiar a Cuvier y Saint Hilaire sólo por poder entrar en pugna; pero arrojó con despecho a Flammarión desde que este infatigable observador, revelándonos los mundos habitados, nos quitó la supremacía que nos habíamos concedido los terrestres. Pasear en bote por el Potomack, asistir al Academy of Music de New York y reñir batallas conyugales eran sus placeres favoritos. Solía suceder que en tales batallas ninguno de los dos tuviera razón ni se diera por vencido, pues cada cual contendía no por triunfar, sino porque no triunfara su antagonista; y de aquí que el uno con sus coordinaciones, la otra con su férrea voluntad, habían convertido el matrimonio en acción de méritos para alcanzar la gloría.
            
El capitán vogaba por el mar de inconveniencias del pobre que casa con rica, pero sabía como experto nauta..., no hacer caso. Antes bien estos altercados vigorizaban su fervor científico, porque tanto más amaba los monos, cuanto más conocía a su mujer... y a los hombres.
            
En cierta ocasión, pretendió casar a su hija, ya de dieciséis, con un buen sujeto, bostoniano, cuyo único mérito era poseer un ángulo facial de 90º. Bien se sabe que la inteligencia está en proporción de la mayor o menor abertura del ángulo de Camper.
            
Pero doña Lucy lo halló deficiente, lo clasificó de pelagatos, e interpuso su férrea voluntad sin siquiera conocer al héroe.
            
Tal triunfo anunciaba a su vez una derrota, pues en aquellas borrascas que a menudo el capitán terminaba con un ¡rayo y bombas! se había convenido que alternativamente fuera la victoria ora del uno, ora del otro. Así es que, cediendo respecto al presunto yerno de los 90®, el capitán debía vencer en la próxima, y esta próxima fue el viaje por el eslabón, al que tuvo que resignarse la señora mal de su grado,
            
¿Mal de su grado?..., ¡quién sabe!, al menos disimuló su alegría; pues in petto se regocijaba de salir temporalmente del país en que se hallaba el temido ángulo facial. ¡Y luego! en cualquier época se puede ver París, Italia o Suiza, están a la mano. Es hoy delito de esa cultura no haber contemplado la cripta de los Inválidos, no haber vogado por el Lemán, o meditado frente al Partenon. ¡Pero ver la Libia, visitar ese abismo de la conciencia humana que se llama África Ecuatorial!, esto era altamente tentador para su carácter excéntrico. Peligrosillo podía ser, pero qué. ¿Se arredró miss Nightingale ante los peligros de Oriente, son los de África sólo para hombres, no recorrió la señora Livingstone en pos de su marido las salvajes asperezas de Macololandia, y Madama Baker no hacía bollitos de miel con el fruto silvestre del lalob, y la valiente Ida Jeffer, y la no menos Alexine Tinne?, y su tía, y su madre la baronesa Van Capellen acostumbrada a todos los refinamientos del lujo, ¿no recorrió el Nilo en el año 63? También el botánico Caillard con su mujer y su hija se internaba por las inexploradas regiones del Oranje y Zambeze.
            
Procopio. Frente aplastada, quijadas deshonrosamente prognaces; había en él algo del simio, más del homo, y mucho de aquel Calibán en que Shakespeare parece adivinar el extinto preludio humano antes de Darwin, como el Dante la atracción antes de Newton. Era un caso atávico, un recuerdo de edades pasadas; pues, bien se sabe que el atavismo no es más que un capricho de la naturaleza que a veces se complace en vaciar los seres de hoy en los moldes de ayer. Justamente por su prognatismo lo había comprado don Sinónimo; mas le había dado generosamente la libertad, convirtiendo al esclavo en amigo. La condición de sabio debía rechazar con horror la condición de amo.
            
Don Sinónimo. A este tipo ya lo conocemos, sólo se tocaba con el capitán, en que también era admirador de la ciencia Antropológica y en que igualmente había dado en la monomanía de consagrar sus afanes y dineros, y revolver bibliotecas, tierras y mares en busca de lo que el capitán llamaba Missing Link, esto es, el eslabón perdido. Firme sostenedor de la ley de heredidad, llegó a persuadirse que él era producto de varias generaciones sucesivas de antropólogos y que estaba obligado a continuar la obra de sus predecesores.
            
El capitán era entusiasta admirador, pero nada más, emprendedor más que erudito, holgóse de dar con don Sinónimo que había hecho trabajos profundos sobre la materia. En efecto, el doctor había pasado la mitad de su vida leyendo, anotando, escribiendo, copiando y estudiando. ¡Hacía tiempo que, según su propia expresión, viajaba intelectualmente por país de monos, no para escribir las niñerías de Enrique Wanton, sino para iluminar a su época con el resultado de sus elucubraciones. Cuando emprendía una disertación sobre asuntos de Antropología se hacía temible, y poco le importaba que sus oyentes fueran profanos. Una vez comenzó una novela del género Julio Verne para probar que la ideal Lemuria, de Haeckel, era creación innecesaria, por la razón potísima que el primer hombre debió aparecer en un continente hoy hundido, la Atlántida de Platón, que no fue sueño, sino realidad. Realidad que ponía en contacto, antes de la Historia, los continentes, o islas, Europa, Asia y América. En otra ocasión escribió una extensa disertación para demostrar que el hombre era terciario y aun más allá, que tenían razón en ese punto Lyell y Wallace que lo llevan hasta el período eoceno, y que de esa verdad eran pruebas incontestables las hachas y cuchillas hallados en 1867 por el abate Bourgeois, en terreno terciario superior o plioceno, los huesos de mamimoth y rinoceros que en terciario de Saint-Prest halló Desnoyer, o las costillas y húmeros de Halitherium (tallados estos y aquellos por instrumentos cortantes), que, en terreno terciario medio o mioceno de Pouancé, desenterró el abate Delaunay.
            
Pero su obra principal fue una luminosa memoria que presentó a la Academia francesa sobre posibilidad de volar el hombre en generaciones venideras, no con las alas postizas de Icaro, ni sobre los eolos de Montemayor; sino mediante esfuerzos continuados para crearse alas propias, con respiración de volátil y adecuada fuerza de brazo. Allí se demostraba como tres y dos son treintaidós, que todo miembro necesario se desarrolla y perfecciona, y todo miembro inútil y falto de uso amengua y poco a poco desaparece. Como se fueron los ojos en peces que habían de vivir en la oscuridad y no los necesitaban, así desaparecerán en el hombre el inútil vello de la piel, los órganos motores de casco y orejas, el apéndice vermicular del coecum, mamas rudimentarias, vestigio de tercer párpado y todo rezago atávico que haya.
            
Ahora bien; si no es posible ya dudar de la trasmisión hereditaria de dotes corporales, nativas o adquiridas por el hábito, como lo prueban. Carlos Vogt y un dedo de Carlos Vogt; si animales trasportados de un clima a otro o a domesticidad adquieren y trasmiten a sus descendientes cualidades distintas de sus antecesores; si consta que la previsora naturaleza reorganiza, cambia, modifica y adapta los seres a sus nuevas necesidades; si está probado que los reptiles silurianos se engendraron alas mediante los siglos y sus esfuerzos para salir del mar, y que esas alas luego pasaron a brazos y sus vejigas natatorias a pulmones; si las aves zancudas los son por su afán de evitar el lodo; si el brazo del gibón se alargó de generación en generación gracias a la feroz gimnástica que en sus bosques ejecutaba; si el cuello de un ciervo u otro se fue extendiendo por sus esfuerzos hasta crear la girafa, ¿por qué dudar que mediante afanes trasmitidos al ser humano llegue a dotarse de membranas como el pterodáctilo o del murciélago?
            
La Academia declaró la memoria muy singular, y contestó animando al autor a comenzar esos esfuerzos y trasmitirlos a sus descendientes para que «podamos volar» dentro de algunas millaradas de siglos.
            
Tal era don Sinónimo. Con tales precedentes nada extraño que leído el anuncio del Weekly Report, llamara a su liberto Procopio, y con él y sus libros, instrumentos, gran cartera de viaje en cuyas notas predominaba lo inútil, y una multitud de cráneos y esqueletos de monos, fue a dar en la mañana de un once de junio con la no ostentosa pero sí muy cómoda casa del capitán antropólogo.
            
Yan api tofin amán tinquin liquemé, sir.
            
Y el capitán se quedó boquiabierto ante esta frase tomada de un texto, y que pronunciada a la española, conforme a su escritura, no era más inglesa de lo que podía ser babilónica.
            
El doctor la presentó escrita y el capitán leyó:
            
Ai am japi tu faind e man zinkin laike mi..., I am happy to find a man thinking like me. «Pláceme hallar quien piense como yo.»
            
Saludo, bienvenida, brindis de asiento, aceptación, una copilla de wiskey, y con franqueza yankee uno de esos apretones Je manos que parecen en efluvios de cordialidad trasmitir algo de la mano que estrecha a la estrechada. Felizmente el yankee hablaba mal que bien el español y pronto pudieron entenderse, comenzando un diálogo científico-metafísico-antropológico, que no tardó en ser interrumpido, o mejor dicho, reforzado con la intermisión de doña Lucy.
            
—Luego usted capitán, ¿participa de mi fe? ¿Usted cree, piensa, juzga, imagina, conceptúa, supone, opina, presume, conjetura que si el eslabón se ha perdido, pueden hallarse pruebas de su existencia?
            
—Sí, existe o existió; ninguna otra cosa es verosímil, porque si no aceptamos el transformismo, si admitimos la aparición instantánea de una especie sin precedente evolucionario, imposible a la lógica natural, tendremos que caer en el milagro que es el absurdo más inexcusable que pudo ocurrir a la imaginación humana; absurdo y ultraje a la divinidad a quien se empequeñece y deshonra atribuyéndole la debilidad de hacer milagros, es decir, de contradecir sus propias leyes eternas.
            
—¿No cree usted que sea el gorila la etimología, principio, orto, génesis u origen del hombre?
            
—¿Y por qué? ¿Por su tamaño?, eso no dice nada; no mora la inteligencia en lo voluminoso, al contrario, creo verla en relación son la disminución del cuerpo; pasaron con los siglos aquellos árboles gigantescos que una atmósfera impura y sobrecargada de ácido carbónico producía, se fueron para no volver aquellos animales monstruosos, porque pasaron las condiciones de clima, atmósfera y terreno que promovían su existencia, y la corriente de los siglos nos hizo pasar del diforme megaterio al perezoso, del corpulento cervus megacerus al rengífero, del colosal ignanodon al cocodrilo. El hombre contemporáneo de algunos de aquellos mamíferos (si no tiene razón Geoffroy que lo creyó gigante en su origen), aparece en su estatura actual; mas si lo que hemos de comparar es la inteligencia, busquemos su génesis primeramente en el sajú del Brasil.
            
—En el sajú... ¿En ese pequeñuelo?
            
—Sí, es verdad que sólo mide algunos decímetros; pero, aparte el sucio modo que, dicen, tiene de defenderse, es un verdadero homúnculo. Hace muecas como un francés, es caprichoso y voluble como una mujer, su cerebro es un veinticinco en peso de su cuerpo, se domestica fácilmente y se ha reproducido en domesticidad, Es monógamo como nosotros los hombres.
            
—Esto es, como los cristianos.
            
—Sea, pero hay más, el hombre es sin duda hijo de la zona cálida, como los simios, bien que no sepamos dónde se hallaban esos trópicos y dónde los polos antes de las últimas convulsiones que han agitado al globo en su laboriosa gestación. Natural era que se tomaran por centros de creación los puntos donde se hallan las formas mas próximas a la humana. Pues no han faltado en el mundo científico sus partidarios al mono americano, y en vano han querido otros hallar en los platirrinos un sólido argumento contra el Darvinismo. Linneo con el candor de la leyenda bíblica no creía más que en un punto único, bendito, de donde brotaron todos los seres; Huxley y Lamark se deciden por el África en razón del chimpanzé y gorila o porque el hombre es allí más simioide: Darwin no cree que sea ese el único continente habitado por el homo primigenies; Haeckel supone la existencia y desaparición de un antiguo centro; Lemuria, del cual se propagó el pitecántropo a las otras regiones cálidas, y cree que los dolicocéfalos europeos vienen del chimp y gorila, mientras los asiáticos braquicéfalos del orang y gibón; Scheffhausen y Peschel se fijan en Asia y África, reconociendo en gorila y orang las formas primitivas; Quinet, que más que autoridad es el poeta de la Antropología, parece dar la preferencia al gibón por su facilidad en andar bípedamente; pero Cari Vogt, fundado en la semejanza del cerebro humano con la del mono brasileño, del que hizo un estudio especial, admite que de éste haya resultado el antropoide americano; Giebel, aunque se decide por el gibón, no desprecia a los platirrinos o monos del Nuevo Mundo; Buchner los saluda con cariño y observando el ángulo facial del saimirí, que es, como el cráneo de Neanderthal y el del australiano de hoy, de 65*, declara que por cerebro y faz los platirrinos se llevan la palma entre todos los monos. Todo lo cual nada tiene de extraño, pues harto prueban Gobineau, Sansón y Rolland que la población del mundo procedió de América.
            
—¿Y si ese brasileño no responde...?
            
—Nos dirigiremos al África donde también espero que usted me acompañe, y allí estudiaremos al gorila, y si este no nos da la clave, iremos a Borneo a entrevistarnos con el orangután.
            
En este punto entró el espíritu de contradicción, es decir la señora Lucy que ya rabiaba por tomar parte. El capitán dirige al doctor una mirada significativa como para decirle: «Habrá lucha, conjurémonos.» Después, presentación, saludos, apretón de manos.
            
—Mucho gusto en conocer a usted. Tome usted asiento.
            
—Otra copilla para saludar a la señora.
            
—Mil gracias... Conque también usted como mi marido, ha dado en la locura de...
            
—Mi señora, es usted una ton..., ¡ah!, perdone usted, señor Sinónimo. ¿Conque locura la de Franklin, la de Colón, las de Wat, Palissy, Tissandier? ¿La del hombre que indaga, busca, escudriña, averigua, inquiere, investiga?
            
—¡Lo imposible!
            
—No señora, la naturaleza ha creado cosas raras pero sin disparatar, y sería disparate esa brusca interrupción contradictora de la eterna lógica que preside a todo lo creado. En el corazón de la salvaje África, en las ásperas montañas de Borneo, en las incógnitas interioridades de Australia, en alguna parte en fin, está lo que el hombre descubrirá algún día cuando sepa buscarlo. Hay siempre un eslabón que une lo conocido a lo desconocido, hay siempre alguna luz por donde todo lo arcano ha de ser revelado, aun mucho de lo que nos figuramos incognoscible. ¡Bienaventurados los que buscan porque ellos hallarán! Y loor al que escudriña, loor a aquel que siguiendo una por una las mutaciones progresivas del protoplasma animado hasta el hombre, probó las leyes del transformismo, y loor también a nosotros que hemos de dar solución práctica incontestable a una de las teorías más trascendentales que los siglos han visto. Esto es, la que tiende a erigir un Darwin lleno de porvenir en lugar de un Moisés caduco y atrasado. ¡Adelante!, la idea es noble, pues ella triunfará. La naturaleza nunca niega su concurso a las aspiraciones generosas y ayuda a los que quieren probar su propia grandeza. Tiene razón Schiller cuando dice a Colón: «No desmayes, valiente nauta: si la América no existe, un continente surgirá del mar, para realizar tu idea»
            
—Enhorabuena, por lo que toca a las ideas nobles, pero ¿juzga usted muy noble, mi señor marido, hacernos descender de los monos? ¿Es noble probar que nuestro padre Adán, hechura e imagen de Dios, fue un orangután, y nuestra madre Eva una chimpancé?
            
—Señora —exclamó gravemente el capitán—, ya lo dijo el sabio Claparede, que vale más ser un mono perfeccionado que un Adán degenerado, Degenerado, sí, porque si del barro paradisíaco, por la mano de Dios y obra directa de Dios fuera hecho el hombre, no sería tan defectuoso, sería obra perfecta y por tanto ilógica, por que la naturaleza procede siempre de lo imperfecto a lo perfecto, de lo pequeño a lo grande, de lo inanimado a lo animado. Natura non fecit saltus, dijo Linneo.
            
—Y eso quiere decir...
            
—Que nada brotó formado y todo se fue formando; que si vemos en pocos días el huevo convertirse en gallina, no debemos dudar que en siglos el mono se hiciera hombre; que la teoría Lamark-Darwin, no incompatible con ningún hecho biológico conocido, se acerca tanto a la realidad, como puede la hipótisis de Copérnico acercarse a la verdadera noción de los movimientos celestes.
            
—Y piensa usted, señora, añadió el doctor, que la astronomía también tuvo su eslabón perdido y se encontró,
            
—¡Cierto!, una interrupción antilógica. Júpiter distaba de Marte de un modo inconveniente y contrario a las leyes: rompía la progresión de Boile, que guardan las distancias de los planetas. Se dijo: «No puede ser, la naturaleza nunca se equivoca, los hombres somos los que nos equivocamos y mucho más se equivocan las mujeres.» Y se buscó, se buscó con fe, y no se presentó el planeta que faltaba; pero se presentaron los asteroides, fragmentos quizá de un planeta que estalló en el espacio. Pues así como se dividió el zodíaco entre los astrónomos para que buscaran el planeta rebelde, y lo «obligaran a entrar en los límites de lo conocido» así debió compartirse la zona símica de la Zoología para que los naturalistas tomando este chimpancé, aquel el gibón, el otro el macaco, éste en Marruecos, esotro en Guinea, estudiaran, resolvieran, escudriñaran.., ¿En qué piensa usted ahora?
            
—Pienso —contestó Lucy— que esos asteroides existían, era cuestión matemática, no estaban en el terreno resbaladizo de las hipótesis.
            
—Y el origen símico del hombre, señora, sólo pueden considerarlo ya como hipótesis los borri... ¡Ah! perdone Vd. señor Sinónimo; pero cuando se duda del eslabón no puedo contenerme.
            
—Todo prueba su existencia, señora —dijo el doctor, asumiendo tono y actitud doctorales—, y no terminaríamos hoy sí fuéramos a referir, narrar, relatar, computar las pruebas fehacientes que la ciencia ha logrado acumular. Ya sólo podemos admitir como incipiente paso del progreso ese edificio de absurdos de ayer, minado en sus cimientos por la protesta de Galileo y la carcajada demoledora de Voltaire. Creamos en el transformismo o caeremos en aquel error antropocéntrico, que llamó Haeckel, destruido por Lamark, Goethe, Darwin, Lyell, como el error geocéntrico, que suponía la tierra en el centro, fue destruido por Copérnico, Galileo, Newton y Kepler. Considerar el mísero ser humano como creación exclusiva, como centro, rey, dueño de la creación, imagen de Dios y máximum del mundo orgánico no fue más que un efecto de egolatría, propia de aquellos tiempos en que el sol giraba alrededor nuestro, en que las estrellas tachonaban el cielo sólo para alegrar nuestra vista, y en que la luna era una antorcha creada sólo para alumbramos por la noche. ¡Vanitas vanitatis! El hombre no es más que el último resultado, hasta hoy, del perfeccionamiento gradual de la materia bruta. ¿No repara Vd., qué admirable gradación, desde el fondo a la cúspide, de lo pequeño a lo grande, de la materia inerte hasta nosotros? ¿Qué eslabonamiento infalible entre las veinte gradas que van desde la metiera o primer elemento forme hasta el hombre? A mayor número de componentes mayor armonía y mejores cualidades. En las simples no hay más que peso, color, extensión, pero se unen varios elementos y ya tenemos un óxido de hierro, una piedra imán con una cualidad vital, la atracción de ciertas sustancias. La combinación de otros simples en otras proporciones, mediante los poderosos factores tiempo y fuerza evolutiva, hará que la materia de nacimiento o rudimentarios gérmenes que pasarán luego y que suavemente hayan traído el eozoon o cédula vegetal, monera de Haeckel, molécula orgánica de Buffon, alga celular filiforme del profesor Broun, materia orgánica no organizada de Harthing, mónada de Leibnitz, plóbulo de Kius, con vida tan rudimentaria que se dudará si es planta o piedra; pero de esos protófitos o protistas vegetales, conforme a la teoría monogénetica, saldrán las algas y los hongos, líquenes, musgos, helechos, en fin las plantas vasculares, mono y dicotiledóneas hasta que el agente de los siglos y la selección nos llevara a la dionea, nepentes de Madagascar, bigonia radicans y otros insectívoros que parecen buscar su presa y poseer un germen de rudimentos anímicos. Correrán las edades y vendrán los protozoarios o protistas animales (si no es que fueran simultáneos, como piensa Lecoq), esponjas, madréporas, poliperos y otros zoófitos de que se dudará, si son planta o animal. Pero siga la lenta labor del tiempo, y esos informes embriones nos darán gusanos, moluscos o equinodermos, vertebrados, reptiles, aves, mamíferos, cuadrumanos, antropoides, eslabón que falta, y por último al homo sapiens, único en su especie, exclusivo en su género, armado con la palabra, consciente de sus actos, perfectible por la razón.
            
Doña Lucy escuchaba con oído atento, Thunderbolt con entusiasmo, Procopio con estupefacción. Y don Sinónimo viéndose atendido y creyéndose admirado continuó:
            
—Y siempre, señora, así en las especies paleontológicas como en las modernas, el infalible vínculo genético, uniendo especies, familias, individuos, sin saltos ni interrupciones, como se suceden los minutos para formar los siglos; siempre por gradación lenta, suave, indefectible. Cada ser de los pasados con inflexible lógica prepara alguno de los que hoy conocemos, ral babosa de nuestro mundo recuerda tal gasterópodo del antiguo, tal crustáceo de hoy a tal trilobita de la época secundaria, tal nautilo moderno a tal amonita de la edad paleozoica. El antrocoterio anuncia al cerdo, como el hiparión al caballo, el anoploterio prepara al rinoceronte como el dinoterio a las siete especies extinguidas de elefantes, el feísimo ginofante a la gacela elegante, el embrionario amphición al perro amigo del hombre. ¿Qué son las medusas de hoy sino la descendencia de los pólipos hidroides, qué son los vermes articulados sino una mejora de los inarticulados? No en vano dice Buffon que la naturaleza formó los manatíes para que fueran tránsito entre los cetáceos y cuadrúpedos anfibios. ¿Qué promovía esas alteraciones? El curso de las edades, los cambios geológicos, la lucha por la vida, la variación de clima y terreno, porque no somos, en nuestra constitución física, ni son los demás animales en la suya, más que un resultado de las fuerzas que nos rodean y agentes que nos vivifican. ¿Queréis otro ejemplo le lo que pueden los poderosos factores selección y tiempo? Seguid a través de las edades a cualquiera de los tipos primitivos y los veréis mejorar adaptándose siempre a su etapa. Sean ejemplo los solípedos: el pie del caballo basta. El archippus terciario, tenía cuatro dedos en los pies anteriores; le sigue en orden cronozoológico el paloeotherium de tres dedos, el medio más largo que los laterales; vienen después el architheríum y el hipparión, con tres dedos aún, pero los laterales mucho más cortos y sin uso; un paso más del hipparión da el pliohippus y el equus o caballo de hoy en el cual los laterales quedan reducidos a estiletes óseos, medio ocultos, que se irán al fin, como todo lo inútil. Así el caballo es nieto directo de los informes paquidemos del período eoceno, y aun hoy, presenta casos frecuentes de atavismo, en vestigios del segundo dedo y quinto metacarpiano que existió en los abuelos paleontológicos. Es probable que el Bucéfalo de Alejandro, fuera caso de atavismo con algo más de buey que la cabeza. De esas aberraciones atávicas no puede ser causa sino una detención morbosa en su vida embrionaria, porque siendo, como cada animal de hoy, último anillo de una cadena cuyo primero se pierde en la noche de los tiempos, tiene que recorrer las fases que precedieron a su modo de ser actual. El hombre también, durante los nueve meses de su vida fetal, reviste sucesivamente la forma de razas que dominará más tarde, y fue en el seno materno, monera, cédula, reptil, tuvo cola, un solo pulmón, pulgar no oponible, sus primeros dientes son atávicos, y es al nacer cuadrúpedo como lo fue lo humanidad representada en su inicio por ese antropopiteco cuyas huellas se creen perdidas.
            
Lea usted a Schmidt señora, lea usted a Gaudry. En su Encadenamiento del mundo animal, siguiendo las evoluciones sucesivas de un miembro cualquiera que la naturaleza aquí acorta, allá alarga acullá suprime, muestra con admirable método, los pasajes operados en los tiempos geológicos entre las especies primitivas y sus representantes de hoy. El nos basta para comprender que al fucus precedió un fucoide, al perro un cinoide, al mono un peticoide y al hombre un antropoide. Ahora bien; si procedemos de faunas anteriores, ¿cuál ha de ser nuestro precedente inmediato sino el que tiene un ángulo facial de a veces 65? Para contradecir a Mivart y algún otro refractario, no están Walke, Vulpian, Auxley, Haeckel y tantos otros, probando que el hombre dista mucho menos por los caracteres de su cerebro, de los antropomorfos que estos no sólo de los otros mamíferos, sino de los demás cuadrumanos?
            
Empezaba a titubear doña Lucy cuando se le ocurrió al capitán una prueba más decisiva que todo lo anterior: se levantó, tomó de la mano a Procopio, lo llevó al extremo del salón, lo puso de perfil y dijo:
            
—Miradlo, señores, y decidme si no se acerca; decidme si hay todavía quién se atreva a dudar que venimos del mono.
            
El negro un tanto amostazado, hizo un gesto que lo acercó más, y doña Lucy después de contemplarlo un momento, dijo:
            
—Quizás tenga razón, partamos.
            
—Al Brasil —contestó Thunderbolt.
            
—Y al Africa luego —añadió don Sinónimo.
            
—Y a Borneo, por último, si Africa no responde —concluyó el capitán.
            
Y los cuatro personajes movidos, el uno por generoso amor a la ciencia, el otro por ese elemento investigador llamado curiosidad, la otra por espíritu de contradicción, la hija por necesidad de seguir a sus padres, todos se aprestaron a la odisea científica.
            
Procopio también, pero en él era cuestión de dignidad ofendida; esperaba que el fracaso de los investigadores haría cesar aquella preocupación de que él era un semisimio.
            
Convínose en que constituirían una sociedad a mitad de glorias científicas, cuyo título sería: Comisión Exploradora del eslabón faltante, de la cual sería presidente el capitán y secretario don Sinónimo. Procopio recibió el título de jefe de cocina de la Comisión Exploradora, y quedaron en calidad de afiliados fundadores, Virginia, Lucy y el pilotín Adalberto.
            
¿Pero quién es Adalberto?
            
Lo ignoramos aún: ya tendremos ocasión de averiguarlo en algún capítulo venidero.
            
Magnífico lo llamó el capitán Thunderbolt y magnífico era en efecto el yacht «Antropoide», que andado junto a una de los muelles del Potomac, aguardaba la hora de comenzar su gloriosa, científica carrera.
            
Este buque destinado ya a la historia como el «Gabriel», de Gama o el «Astrolabio», de Lapeyrouse, era un vapor de hélice con fuerza de unos doscientos cincuenta caballos, y unas mil doscientas toneladas de desplazamiento, construido en conformidad a los últimos adelantos de arquitectura naval. Doscientos pies de eslora por treintaiséis de manga; la arboladura cuanto podría desearse para la mejor acción dinámica del viento, aparejo de clipper; en suma, un diestro combatiente de olas y borrascas, cuya corredera solía acusar un promedio de doce a quince millas por hora.
            
Remataba la proa un busto de Cuvier, y los cuadros de popa eran los retratos de los principales antropólogos y naturalistas del mundo. La Suecia científica estaba representada por su Linneo, Prusia por su Humboldt, Colombia por sus Caldas.
            
El dominio de Procopio, espacioso y bien surtido. Sólo allí se veía un cuadro que reñía con la magnánima idea que a bordo fermentaba. Lo había traído el jefe de las cocinas, y era una copia de ese que en nuestros textos de Historia Sagrada se titula: «Adán dando nombre a los animales.» Poco serán los que no conozcan ese cuadro que por cierto es muy ingenioso. En él el artista, olvidando que los animales se dieron a sí mismo cada uno su nombre por medio de su grito, pinta a nuestro primer padre, que ya sabía hablar sin haber tenido profesor de Gramática, pero no sabía peinarse ni vestirse, rodeado de fieras de su época: el león que ya es león, el tigre que ya había llegado a tigre, el elefante, el hipopótamo, y otras moles capaces de hacer zozobrar el arca. La zorra con una cara muy relamida, como la presentan Esopo y Fedro mira al despeinado Rey de la creación como preguntándole: «¿Y yo cómo me llamo?», y el águila se cierne majestuosa y parece decir: «Dígnate darme un nombre.»
            
Este cuadro era lo único contradictorio, pero estaba en la cocina.
            
Las cámaras del capitán, oficiales y viajeros ocupaban un espado de ochenta pies entre la máquina y el coronamiento le popa. En primer término, bajando por la escotilla del alcázar, se hallaba el botiquín que ocupaba un camarote, y al lado, abrazaba el espado de tres, la biblioteca, últimamente enriquecida por don Sinónimo con más de den volúmenes de antropología y ciencias naturales. Allí Buffon y cuanto sobre monos se ha escrito, allí Darwin y cuanto se ha impreso sobre transformismo, allí Broca y cuanto sobre cráneos ha sido publicado. Estaban asimismo Balbi, Delagrave, Lassaille y otros que han escrito sobre Brasil y África, los monogenistas Quatrefages, Blumenbach, Prichard, los poligenistas Topínard, Virrey, Bory de Saint-Vincent, Dailly, Desmoulins; no faltaba Gratiolet, aunque de segunda talla, tampoco Agassiz que no fue mono ni poligenista; pero no estaban Zimmermann ni Hermann por el delito de su antidarvinismo, ni Virchow, el tránsfuga, a quien el doctor odiaba como las viejas de ayer odiaban a Voltaire. Había un Cuvier, aunque el respeto al dogma del filósofo hombre de estado le impelió a imponer la rienda oficial, y coartó algún tiempo el desarrollo de la antropología, un ejemplar del Adas geográfico de Bouillet, el plano de Brue, el de Gotha. Cartas de Africa Central de Peterman y Hassenstein, y en pequeño gabinete contiguo, multitud de esqueletos cráneos de cuadrumanos, instrumentos de Física, disección y mineralogía, colgados en suspensiones de Cardan, areómetros, anemómetros, barómetros, aneroide, higrómetros, termómetros y demás metros de la dencia de Pascal, pila de Volta, agujas de inclinación y azimutal, brújula de Bournier, teodolito, portavoz sonda de Brooke; además copiosos repuestos de bujerías, abalorios, hilo metálico, calicó, que son moneda allá en la comarca de donde Salomón sacaba oro, marfil, santal, monos y pavos. Más allá a sala de armas, pues el yate, además de una colisa de bronce de ocho centímetros de calibre, tenía su repuesto de no menos de dos docenas de Peabodys y Sniders, e igual número de Coltons y Winchesters. ¡Triste cosa que en el siglo XIX se necesite para la noble investigación científica armarse de instrumentos de ciencia..., y de guerra! Tissandier no las necesitó; pero iba a funcionar en una región donde hay hombres.
            
Víveres para medio año: tripulación, un capitán, veinte marineros, un maquinista, dos fogoneros, un piloto que por rara coincidencia se llamaba Timón, y un sobrestante que no se sabe como no reventó de puro feo, porque era realmente un Quasimono.
            
Ítem, tres perros, niñas de los ojos de Thunderbolt, entre quienes habían distribuido su nombre, pues llamaba al uno Thum, al otro Der, y al otro Bolt. El primero un terranova, Bolt y Der eran perdigueros.
            
Ítem, como la música es suavizadora de las costumbres, se constituyó con pífano, trombón, tambora y cornetín, una orquesta que si no suavizaba el salvajismo, sí podría poner espanto a todas las fieras africanas.
            
En cuanto al capitán del buque, era un buen capitán; esclavo de su obligación, impasible en calma y en borrasca, lacónico, inteligente, honrado, pero..., don Sinónimo le puso el apodo de Casco de Cerveza.
            
Apresurémonos a consignar que su afición a convertirse en «casco» no le impedía el cumplimiento de sus deberes y por eso el capitán Thunderbolt no dudó aceptarlo.
            
Día trece de junio. Nos embarcamos, salimos de Potomac, navegamos al sudeste, tiempo hermoso, conversaciones científicas a bordo, el capitán es poligenista, Virginia y doña Lucy mareadas toda la travesía, Procopio cabizcaído y enteco, Adalberto comunicativo y romanticómano, se sabe de memoria las novelas de Cooper y el Hyawatha de Longfellow. Cortamos línea 25 y entramos Amazonas por brazo Sur para detenemos en Para, donde arribado hoy 26.
            
Así decían los concisos apuntes del doctor, quien sólo era florido y abundoso cuando viajaba su pluma por el terreno científico. Y en efecto la tierra había dado trece vueltas sobre su eje, desde el último capítulo, cuando el «Antropoide» costeaba la isla aluvial de Marajo, cuyo núcleo primero fue formado por los detritus orgánicos que acarrean el río y sus afluentes, después de recorrer una cuenca de dos y medio millones de kilómetros de superficie.
            
Y era una tarde de los últimos días de junio cuando nuestros miembros de la Comisión Exploradora, desembarcaban en aquella ciudad conocida de don Sinónimo, sólo por haber trasmitido su nombre a una clase de monos uistitis, y por haber también dado lugar a cierta anécdota o juego de palabras de una mujer en cinta, viajante en coche, que al sentir síntomas alarmantes gritó al cochero: «¡Para, para, para que para en Para!»
            
La temperatura deliciosa, era la mejor época para recorrer un país cuyo invierno principia en mayo y acaba en octubre; pero eso que allí llaman invierno suele no ser más que una especie de primavera italiana en que a vueltas de algunos días frescos, se presentan otros dignos de un agosto antediluviano. El frío queda para las altas montañas; para los llanos calor tórrido y lluvias torrenciales, pues, gracias a su densísimo arbolado, el Brasil es el país de los grandes aguaceros. Diríase que toda la evaporación del Perú, donde hay una faja en que nunca llueve, viene a aumentar lo que condensan sus gigantescos bosques. Avalanchas de lluvia, detonaciones espantosas, ruido y fuego por dos o tres horas, con la majestad que corresponde a esta vasta región.,., ¡Oh! el Brasil, aparte su siete mil kilómetros de costa, es un país delicioso..., para leído.
            
Allí permanecieron sólo dos días, y don Sinónimo escribió en su cartera:
            
Esta ciudad está poblada de blancos e indios, y hay además muchos negros y monos domesticados.
            
En efecto, eran numerosos los uistitis que traídos por los tupinambas y los tupaios, servían de diversión con sus triquiñuelas y monerías, y hacían rabiar a Procopio por las miradas tenaces que el capitán y doña Lucy le dirigían como comparando y buscando en él puntos de semejanza.
            
El uistiti (simius jacchus, de Lin) es un monito muy mono, que no rompería los espejos, como dice el poeta Leopardi, que hacen los grandes monos por lo feo que se encuentran; nunca se les ve quietos, cuando solos, parecen charlar consigo en monísimo monólogo. Es insectívoro, muy pequeño, doscientos milímetros, y el saimirí, de igual clase, tiene, según Dauberton y Desmoulins, como el hombre, un cerebro de un veinteavos en peso de su cuerpo y un ángulo facial de 60°. Vive, aunque no se reproduce, en todos los climas; la especie es unípara, raras veces gemelípara y nunca multípara.
            
Pero como de nada aprovechaban para el estudio solicitado, como lo que ansiaban era buscarlos en su estado natural; como el minero la veta aurífera, sorprenderlos en sus hábitos y secretos más íntimos, pronto hicieron rumbo al oeste y fueron a perderse en la inmensidad del más caudaloso de los ríos. Dividido en su boca por la isla de Marajo, el brazo superior de cuarenta leguas de ancho es el que empuja las aguas formando un río dentro del Atlántico, y por él entra, en novilunio y plenilunio con formidable estrépito, la terrible oleada que los indios llaman pororoca, de dieciséis pies de altura, causada, como el mascaret del Garona, por la marca que allí no emplea seis horas en subir, sino uno o dos minutos, teniendo que anclar las embarcaciones en mucho fondo para no ser arrojadas a la orilla por las montañas líquidas que se suceden en 1/3 de la longitud del río.
            
En su poderoso curso de cerca de cuatro mil millas 2/3 del cual dentro del Brasil, recibe por la vertiente meridional el Tocantines, el Xingú, el Madeira que a su vez recibe el Beni y el Marmore, y por la vertiente del norte el Trombelas, el Negro, que por el Casiquiare se liga al Orinoco, haciendo fácil la apertura de un canal, el Blanco, subafluente del anterior, el Caquetá, el Putumayo, todos los cuales contribuyen a la formación del gapo, o crecida del río, que entonces, saliendo de madre, como el histórico Nilo, hunde las numerosas islas que entorpecen su curso, cubre llanos y bosques en cuarenta leguas de extensión, y se hace navegable casi hasta su nacimiento. Bien que sin necesitar al gapo, Orellana por 1538, antes que Cabral implantara la bandera lusitana en Porto Seguro, se embarcó en el Coca, y tras un curso de quinientas cuarenta leguas, llegó a Cabo Norte, perseguido, cuando acudía por víveres a la ribera, por las borígenes que se defendían como las guerreras de las márgenes del Termo-don. De aquí el nombre de Amazonas dado al Solemoens, pero se pudiera llamar Mashascebé, o padre de las aguas, con más razón que ese Misisipí que sólo le vence en longitud, no el caudal líquido que lleva al gran depósito.
            
Vogaban nuestros viajeros río arriba por aquel mar de agua dulce, de una legua allí de anchura y hasta cincuenta brazas de profundidad, con la avidez con que lo hizo pocos años antes, un suizo de nacimiento y americano de nacionalidad, el gran Agassiz, quien costeado por un particular, iba en solicitud de objetos arqueológicos y a estudiar esos veintisqueros que han cambiado su modo de ser con las edades y evoluciones del planeta, y seguirán aun los cambios que a este traiga la precesión de los equinoccios.
            
A veces acercándose a la orilla, por entre las piraguas y almadias de los salvajes, veían al pie de mangles corpulentos, al cocodrilo, jacara-nasu, de veinticuatro pies de largo, sobre cuyo dorso insensible solían ver juguetear los ibis y las gruñas sin molestarle, bien así como el kaba, y el picabueyes de África se posan sobre el búfalo o el hipopótamo y los alivian de las garrapatas. La zumaya pescadora y los espantadizos goelands volaban sobre sus cabezas, mientras el garagay se lanzaba a las orillas donde escarba en busca de nidos de caimán. Y en tanto la Comisión se deleitaba percibiendo a cada paso en los bosques marginales gurrulladas de monos que venían a ofrecerse al estudio y que parecían maestros recibidos en el arte de la mimología.
            
El caudaloso río es poco frecuentado si se considera la fecundidad de la zona que riega: rara vez el vapor deja oír sobre sus ondas su penetrante silbato que parece pedía paso franco al progreso. De vez en cuando se ve bajar, acarreada por la corriente, el igarapé, informe balsa de los indígenas, cargada de la preciosa fruta del bertoleya o coco del Brasil; tal vez algún galatea, pequeña embarcación de vela, llevada por tupaios o indios semi-civilizados, que en ella conducen hacia la ciudad del Gran Para sus cargamentos de quina, vainilla, saponaria, habas de tonka o zarzaparrilla que es su principal riqueza. Sus mazos atados con la yedra podios, formaban sobre cubierta grandes pilas que, ocultando la obra muerta de las embarcaciones, parecían nadar sobre el río.
            
Y allá sobre la orilla a veces vistiendo raídos taparrabos, a menudo cubiertos de sarna y paperas, sus enfermedades más comunes, veíase a los embrutecidos aborígenes, ora vagabundos zagarullones, víctimas de la ignavia que de todo se admiran, ora viejos que pescan y contemplan con ojos curiosos y asombrados el «Antropoidea».
            
Don Sinónimo cerró el tomo de Lubbock que leía por la página trescientos ochenta y nueve y dijo:
            
—Extraña, rara, singular, estrambótica configuración la de estos salvajes: son flacos y sin embargo zamborotudos y barrigones.
            
—Como el orangután —observó Thunderbolt.
            
—Tienen los brazos descarnados y largos, piernas zanquivanas.....
            
—Como el gibón —añadió doña Lucy.
            
—No conocen la industria; se unen en pandillas para saquear las heredades.
            
—Como los babuinos —continuó Adalberto.
            
—Y comen de cuanto encuentran, hasta el cuero de...
            
—Nosotros no comemos cuero —replicó Procopio, y una carcajada siguió a esta observación.
            
El negro estaba tan persuadido de que se le tenía por mono, que se personificó mono inconscientemente.
            
Llegados a la confluencia del Tapajo desembarcaron los exploradores, disponiendo que el «Antropoidea fuera a esperarlos al pairo en San Salvador, y entraron en Villafranca para aperarse de lo que pudieran necesitar en su excursión terrestre. Un carro, seis caballos de monta y diez de tiro, un guía de raza indico-lusitana que entendía el tupí, media docena de corderillos (la señora Lucy los amaba), un saco de nueces (eran delicia ds Procopio), mosquiteros portátiles, porque los mosquitos del Brasil no tienen nada de hospitalarios, una arroba de alcanfor, porque las hormigas tocandeiras tienen mucho de soeces; y, tomando rumbo al Sudeste se perdieron en los impenetrables bosques de aquella región primitiva e inexplorada.
            
Acompañólos también una africana, liberta, que se ofreció a servir por la comida; ¡infelices! Las rayas de su rostro revelaban que había sido de origen principal en su tierra, y de aquí que don Sinónimo, admirador de Cervantes, la apellidó la princesa Micomicona.
            
Casco de Cerveza quedó a bordo porque allí era necesaria su presencia, y porque no podía separarse de sus cascos, mas se decidió que acompañaran a la Comisión cuatro marineros y el pilotín Adalberto, que antes que pilotín parecía un criado de las señoras, tan de cerca las seguía siempre, tomando máxima parte en sus conversaciones y dificultades. Diñase que estaba obligado a hacer méritos, y de tal modo los hacía que la señora Lucy lo calificó de «buen chico» y a insinuación suya se le nombró: «Jefe de vigilancia del convoy y explorador de caminos.»
            
En efecto, el muchacho se mostraba excelente compañero; ágil, animoso, inteligente, era la viva imagen de esta joven América, llena de audacia y porvenir. Pero no había tenido la suerte de agradar a Thunderbolt, quien lo miraba con desfavorable prevención. Tenía por desgracia la extravagante manía, de declamar ’o que podía hablar, convirtiéndose en folletín romántico, y esto era bastante para fastidiar a cualquiera, aun sin el genio irascible del capitán.
            
—¿Quién es ese bergante? —había dicho este con desprecio la primera vez que lo percibió junto a las damas. Y el muchacho resentido y sin contestar palabra se fue a sus quehaceres, Verdad era que el imberbe no compartía el fervor científico de la Comisión: se reía de ella como reía de los monos; había leído versos y novelas, pero de monos sólo los viajes de Wanton al País de las monas, y buscaba en los del Brasil a Mma. Oliva, a Mr. Jazmín o a la tía Zanahoria con todos sus remilgos, monerías e indigestas patrañas.
            
Muy curiosas observaciones hubiera consignado el doctor en su cartera, de haber querido estudiar aquella vegetación exhuberante de la cuenca del Solimoens, particularmente rica en la confluencia de los ríos. Árboles seculares que parecían tocar a las nubes, troncos cubiertos de musgos, contemporáneos de las primeras edades, parásitos más corpulentos que sus autósitos, le modo que el autósite parece no ser más que un pretexto para la existencia del parásito, cocoteros de vertiginosa altura, palmeras que duplican su redondo tallo para alcanzar la luz que le disputan sus copiosos adláteres. Allí se veían, en inextricables laberintos de ramas y hojas, el caucho, siphonia elástica, del orden de las euforbiáceas, fuente de riqueza no muy bien aprovechada, el masaranduba, uno de los árboles más gigantescos aun en aquella selva de la montaña donde todo es admirable, el atrocárpodo, otro gigante de doscientos pies en cuyo hueco tronco se oculta acaso la anaconda o mai d’agoa, madre de las aguas, de los indios, el genzaloalves, de coposas ramas que el lucífugo búho escoge para dormir de día, el cedro, buranhe, maderas preciosas entrelazadas por las vainillas, helechos, líquenes y otras enredaderas cuyo perfumado follaje no da paso al sol sino a trechos y en caprichosos sigzag.
            
Ningún poeta, aunque el Brasil los ha tenido fecundos, ha cantado debidamente esos bosques primitivos, cuya solemne y misteriosa soledad la imaginación puebla de fantasmas gratos u horribles, según charle el papagayo o rujan los jaguares.
            
Una de las plantas que más abunda es el brasilete, palo tintóreo de la familia de las terebintáceas que produce la materia colorante llamada brasilina, y dio nombre a la región que Cabral llamó Tierra de la Cruz y que los naturales llamaban Ibizapitanga.
            
Y en armonía con el mundo vegetal es allí el reino animal variado y fecundo, aunque con rarísimas excepciones nada temible; no se ve el búfalo de Norteamérica ni los copiosos rebaños de antílopes que pueblan praderas africanas y asiáticas; en su lugar caballos, perros, carneros, el león puna, un tercio más pequeño que el de Africa al que sólo en el color se asemeja, perezosos, zarigüeyes, armadillos, el híspido puerco espín, numerosas especies de monos desde los chillones, más pequeños, pero no tan feos como el babuino, hasta el saimirí no mucho más grande que una rata.
            
Se comprende que el indio viva de la caza y la pesca, incrustado a su barbarie sin dar paso de progreso. Cuanto más fácil es la lucha por la vida menos rápido el perfeccionamiento. La industria fue hija de la necesidad, nació tal vez en clima medio de Europa u otro análogo, donde las alteraciones de calor y frío requieren afanes para renovar las subsistencias por el cultivo. Sin los hielos de Rusia no naciera el arte de curtir pieles, sin las inundaciones del Nilo no empezara allí la Geometría. A un frío igual la barbarie y el statu quo, al calor invariable que postra el cuerpo, la pereza, el atraso y todos los males que son su secuela.
            
El salvaje, que impropiamente llamamos indio, aparte sus cortas necesidades tiene una naturaleza tan abrumadoramente pródiga, que no los invita a crear nada. Diríase que en esta comarca se esmeró en reunirlo todo; aquí el cagüeiro, cuyo fruto suple al limón; allí el tapabuna, cuya corteza reemplaza la del alcornoque; la del sapuzaya da estopa para calafatear buques, el palo de vaca ofrece una savia lechosa y nutritiva, la hoja de la pal-mera-tucun brinda cáñamo para redes y cedales, la bigonia y el palo ferro les da durísimos mangos pora sus hachas, con las hojas del cocotero cubren sus chozas, de la cola del armadillo hacen bocinas para llamarse en la caza.
            
El bosque le ofrece gamos, jabalíes, cerdos silvestres o pécaris, tragón sempiterno como lo fueron sus abuelos paleontológicos el paloeocheros de América y el hyotherium de Europa. En ninguna parte tal abundancia de aves ni de tan variados matices, bien que en lo general más pequeñas que sus congéneres de África; lotos, tucanes, colibrís de cambiante pluma, Charla sobre las ramas del condurú el pintoresco papagallo, arará de los indios o gorjea sobre el gequitiva el zenzonle canoro, mientras sobre las anchas hojas de la gentil liliácea Victoria regia, reina de los vegetales acuáticos, el piosoca o jacania, se pasea como si por tierra. En sus innumerables lagos abundan los patos, agutíes, cabiales, nutrias, caimanes, gimnotas o anguilas eléctricas, y el pexe-boy o vaca marina, anfibio cuya grasa es objeto de comercio, el jacaratinga, especie menor de cocodrilo que devora peces, tortugas y aun sus propios hijos, tal como lo hacía aquel ictiosauro su ascendiente que nos dejó esos coprólitos denunciadores de sus excesos.
            
Pueblan sus ríos los lamantinos, marsoplas, tortugas, anguilas; habitan sus praderas las perdices, pavos silvestres, faisanes, osos hormigueros, y el mandó, avestruz de América, polígamo como nuestros gallos y pavos, que por sus tres dedos, color azulado y tamaño inferior, difiere del de África. Es ave estúpida, bien que el hombre, como se conoce a sí mismo, llama estúpido a todo animal que se deja acercar
            
El único mamífero considerable hoy es el tapir, descendiente del laphiodon, pero bien se sabe que este Nuevo Mundo, que geológicamente es más antiguo que el viejo, ha desempeñado honroso papel en el mundo paleontológico, y tanto Ritter y Cope como Marsh, Tittle y Dawson se esfuerzan en probar que los mamíferos pasaron de América a Europa.
            
El Brasil en punto a fósiles ha sido la Siberia américa; díganlo la phanchenia y procamelus antecesores de las llamas del Perú, díganlo ese gigantesco armadillo, ese hirachius intermediario entre laphiodon y tapir que Vyoming desenterró de capas eocenas y ese colosal megatherium que describió Jefferson, con sus cuatro metros de alto por tres de largo, sus uñas ultralongas, proximio de los actuales bradipos o perezosos ágiles en árboles, torpes en tierra; díganlo también los interesantes hallazgos del naturalista danés Lund, el cual entre tigres, leopardos y caballos fósiles, encontró dos especies de monos extintas.
            
Patria de desdentados y marsupiales, el Brasil fue cuna del género perezoso, como Tartaria del caballo, Arabia del camello, India del toro, África de leones y paquidermos, Madagascar de demúrides. Aún hay aquí supervivientes degenerados de especies del mundo antiguo; el oso hormiguero, los perezosos y lagartos herbívoros, sólo dejaron sus huecos en las arenas diluvianas del Brasil donde hay sus congéneres. El megalonix, talla de un toro, cuyos dientes revelan un herbívoro; el milodonte, otro edentado terciario, de la misma familia, tallas de rinocerontes, con defensas como las de la morsa, de veinte centímetros de largo y cuatro de ancho en la base, redondas hasta un tercio, luego triangulares y cortantes como los kois o puñales japoneses. No olvidemos el gliprodon y el caballo, desaparecido cuando la conquista, pero existente en épocas antediluvianas.
            
Con facilidad relativa avanzaron nuestros viajeros varias leguas sobre caballos brasileños, que no son alfanas pero sí son resistentes. El único suceso notable fue haberse espantado el de Virginia, haciendo un movimiento tan brusco que arrojó por tierra al desprevenido jinete. Pero el accidente no ocasionó desgracia personal porque Adalberto siempre ojo avizor a la ocasión de hacer méritos, sin duda para destruir la antipatía con que lo miraba Thunderbolt, saltó como un lince y la recibió en sus brazos; lo que le valió una mirada afectuosa de Virginia y un apretón de manos de doña Lucy.
            
¿Por qué se espantó el caballo? Por una causa muy sencilla: porque el jefe de las cocinas al agacharse para recoger un bulto informe, una fruta silvestre, recibió de pronto en el hueso occipital un tremendo porrazo que le hizo dar un grito y un salto. Era una azagaya o sapuzaya cuya enorme fruta es tan gruesa, dura y aplastante como un coco, la que había lanzado el inoportuno aereolito.
            
Pasado el susto, todos se echaron a reír mirando la cara compungida del malaventurado Procopio, quien, con las manos en la cabeza, contemplaba el árbol traidor como si preguntara quién era.
            
Don Sinónimo lo examinó, pero él nunca se había ocupado de botánica, no había estudiado más que monos; de modo que riendo a sus anchas dijo:
            
—Este árbol, señores, es un rompetestas procopiorum, de Linneo— y el acongojado cocinero le dirigió una de esas miradas que parecen decir:
            
—¡Ya me la pagarás!
            
Y no concluyó aquí el chasco, sino que la redonda fruta que iba a coger, pronto se desarrolló, sacó a relucir cuatro paticas unguladas, y echó a correr como lo hace el mirmecófago jubata, el tamandua guacu o algún otro edentado de los que se embolan para escapar al peligro.
            
El sapuzaya es de dos especies: la una Bertholletia, excelsa, a diferencia del nogal, deja caer entera y con atronador zarpazo su aplastante nuez, cuyo durísimo pericarpio forma las ollas de mono que utilizan los indios. Los que van a cogerlos bajo los árboles se cubren la cabeza con un casquete de madera, parecido al de los bomberos, para resguardarse del golpe de aquellas cápsulas tan pesadas como balas de cañón. Los astutos monos, aficionados a las frutas del nogal y del sapuzaya, huyen de éste fuera del alcance de las ramas, y como no pueden penetrar la dura corteza esperan que lo hagan para ellos el cutía, el paca u otro de los roedores. Es cosa divertida ver un grupo de monos asechando solapadamente los movimientos de un paca que roe un pericarpio, y lanzándose de repente a arrebatarle el grueso fruto luego que la abertura del gachumbo o corteza es bastante grande para poder extraer el contenido dejando ese casco vado que allí llaman ollas de mono.
            
¡Y después de todo caminos infernales! ¿Pero qué importaban a nuestros valientes investigadores las molestias sufridas o que pudieran sobrevenir, si no tenían más religión que la ciencia ni más culto que el de la verdad?
            
Se reconcilia uno con la humanidad, se consuela uno de las guerras y las ambiciones al pensar en esos sabios que investigan. Los que deploran que los Alejandros y los Atilas sean de la raza humana y no de la felina, piensen que también a aquella pertenecen los Fulton, los Morse y los Humboldt.
            
Los viajeros se creían ya próximos a su suspirada meta ¡Estaban en plena Pitecópolis! Los monos, a veces únicos moradores inteligentes, saltaban de rama en rama, como sin duda lo hicieron en las primeras edades, inconscientes de la gloriosa prole que, andando los tiempos, estaban llamados a generar. Atronando el aire con ensordecientes gritos que parecían una protesta, miraban con aire más impúdico que asombrado a los intrusos y los seguían de uno en otro árbol como si los vigilaran.
            
Algunos viajeros entre ellos el holandés Van Roemer han creído oír sílabas pi, ca, ru, en ese grito de los arahuatos (stentores) y el capitán recordó con cándido entusiasmo que hay más de humano en su acento que en el temeroso go-hak del gorila y el ya hou del gibón.
            
Los monos del Nuevo Mundo (platirrinos) difieren esencialmente de los catarrinos, en que todos sus cercopitecos o colíferos, en su nariz aplastada y en que carecen de abazones y de callosidades hisquiáticas; además los unos tienen treintiseis dientes y los otros treintidos.
            
Ninguna especie americana por lo que hace a la capacidad craniana se acerca tanto al hombre como el chimpancé, pero tampoco lo hay que se aleje tanto como los cinocéfalos. Cada especie, y esto es general en la raza símica, reside exclusivamente en su región, pero ninguna más confinada que las cien especies de América, quizás por haber vivido en islas antes de que estas se unieran para formar continentes. Los monos no pasan el agua, sino en pequeños trechos, ni son grandes viajeros; por eso no los hay en Australia ni en Nueva Zelanda; el orang sólo en Borneo, el gorila sólo en Soudan, los de Gibraltar si no fuerca llevados, pasaron antes del estrecho, y los de Borneo y Sumatra, cuando estas islas formaban parte del continente.
            
Los brasileños son todos monos pacíficos y sociables; hasta cariñosos cuando no se les incomoda. Que la fisonomía es espejo del alma, es verdad dudosa con respecto al hombre, que está armado de la hipocresía para disfrazar su cara y de la lengua para ocultar sus pensamientos. El más hábil adepto de la ciencia fisiognomónica, el mismo Lavater, no distingue el carácter en las facciones del hombre, pero si en la de los animales. ¿Quién al ver los espesos arcos superciliares, y ojos verdosos del hirsuto gorila no lee allí la ferocidad? El mandril, el magote de Tetuan, son tan feos como indomables, el papión tan estúpido como feo, y en suma los grandes monos se parecen al hombre sólo en manos, uñas y otras cualidades corporales; mientras la dulce mirada, la cara siempre alegre del juguetón uistiti, su larga cola y carita negra que circundan blanca cabellera, relevan en él un regalo que nos hizo la providencia para nuestros ocios.
            
Quien estudie los monos del Brasil no debe de olvidar al áteles que debe su nombre a la carencia del pulgar, y porta garras, que no uñas. Esta propiedad fisiológica no impidió que Linneo los incluyera en su género primates, en el cual encerró desde el hombre hasta la semivulpeja o zarigüeya del Perú y Brasil.
            
El atele es un gracioso mono, en sindéresis tal vez, pero de ningún modo en ligereza y astucia, inferior a los micetos; comprende hasta ocho especies todas cercopitecas, una de las cuales el ouakari sólo tiene un tronco de cola, constituyendo por esto excepción en los platirrinos. El saqui, otro de la especie sajú, es de hocico corto ángulo de 60°, orejas redondas, gusta mucho de la miel, se les llama llorones por su gemido, y no dan el olor almizclado de los micetos en la época del celo. Ni tampoco sus chillidos penetrantes: el aluato o arahuato, que algunos indios llaman gueriba y que es el más abundante de los micetos, en eso de dar chillidos no tiene rival ni en el siamang hilobates de Sumatra que se hace oir a varias millas.
            
En la cigarra, el canto, si canto puede llamarse ese estridente chillar sin alma ni expresión, no es más que el efecto mecánico de una membrana tersa como una pandereta: el arahuato tiene a la parte superior de la laringe un hueso hioideo, hueco, de dos pulgadas en forma de tambor que repercute la voz, y hace de la garganta una especie de trompeta de variadísimas modulaciones, ásperas, suaves, sonoras, agudas. Ninguna voz de los bosques del Amazonas es tan propia para inspirar terror como la de esos chillones que a un tiempo ladran, gañen, rugen, braman, aúllan, ora emitiendo nada dulce melodía, ora alaridos de loco furioso; siendo lo más singular que a veces es uno solo el que da tales modulaciones.
            
En vano trataron los exploradores de coger uno con lazos o trampas, o por el procedimiento africano de la mano cerrada en un cacharro de gola estrecha: los monos cautelosamente descargaban la trampa y se llevaban el cebo. Al acercarse a alguno desprevenido nunca faltaba otro que le diera la alarma, con un grito especial, pues a semejanza de su congénere, el coaita, de los orígenes del Tunguragua, tienen modulaciones para todo; un grito para quejarse, otro para dar parte de un botín hallado, otro, el atalaya, para avisar el peligro, otro para halagar.
            
Es sorprendente la elasticidad con que se arrojan de un árbol de cien pies de altura, cayendo siempre como los gatos, de pie, y aun a veces volviéndose en el aire, cogen la piedra que se les arroja y la colocan sobre una rama para evitar que cayendo, sea nuevo proyectil. Salen a dar sus paseos de pura diversión, y se les ve a menudo sobre o al pie de un árbol entretenidos en dar saltos, hacer muecas, gritar y jugarse malas pasadas los unos a los otros. Siempre las hembras con su cría que se agarra tenazmente al cuello, salvo cuando la madre la toma en brazos para darle de mamar. Costumbre es ésta muy antigua en monos y aún hay quien pretende que en Sumatra las hembras llevan en brazos a las niñas y los machos a los varones. Plinio presume que las madres aman al chico que llevan en brazos y odian al que llevan detrás. Nadie como Plinio cuando quiere inventar; un Terencio mono le habría dicho: «Simium sum et nihil simininum a me alienum puto.»
            
El doctor viendo aquellos gesteros cuadrúmanos hacer garambainas, se trasportaba a Mabille y creía ver bailar un frenético tulipán borrascoso. Pensó con dolor que cuando los monos imitan a los hombres es en cosa seria, cuando hombres a monos es en zarambeques y monadas. Allí le parecía ver el golpe de la sierra, el paso de la araña, el del cojo, y demás pernadas cancanescas. ¡Cuánto honor nos hiciera que sólo fueran de monos!
            
A diferencia del gorila, duermen siempre los araguatos sobre los árboles, sentados en una rama y asidos de otra por la cola, y aun huélganse a veces de dormir colgados de ésta, y como en ciertas aves, parece que uno vigila por todos, pues no es posible acercarse sin oír el grito de alarma, sobre todo si el pánico lo produce persona humana en quien reconocen su más encarnizado enemigo.
            
Es que los indios se lo comen. Es probable que fuera el mono el punto de partida de canibalismo, que de comer semihombres a comer hombres la distancia no fue grande, y tanto así que el príncipe de Neuwied niega que los botecudos sean antropófagos, suponiendo que miembros de monos fueron tomados por de hombre. La carne es un poco dulce, por lo que Oxmelin y Dampier, famosos pitecógrafos, tenían que echarle mucha sal. Dampier los amaba asados, mientras el bondadoso Humboldt nunca los probó porque veía en ellos algo de antropofagia. No lo extraño; Saint-Pierre cree que comerse un perro es el primer paso hacia el canibalismo.
            
Andan en tribus numerosas con su jefe, celebran conciliábulos matutinos y rechazan con desprecio a los intrusos de otras tribus. Siempre endogámicos, y es de notarse que las tribus salvajes de la comarca tampoco son exogámicas, es decir, no casan con extranjeros.
            
Un día, ya nuestros viajeros habían atravesado las solitarias llanuras de los guamudayas y cobahibas, vieron una numerosa tropa, circumcirca de trescientos aluatos, que a la voz de un jefe parecían acudir a reunirse en un centro común; a cierto momento la voz cesó, pero el rumor de las hojas y ramas que se movían y quebraban, hacía ver que iban llegando al lugar en que el jefe los convocaba.
            
Siguiéronlos cautelosamente, gracias al zurrido de las desapasibles voces, y pronto vieron que en efecto trataban de celebrar un sábado o aquelarre como lo han de uso y costumbre, por las mañanas. Colocados todos al alcance de la voz, un mono viejo y canoso, el Néstor de la tribu, ocupó un lugar cómodo y prominente, y después de hacer un gesto acompañado de una nota especial para imponer la atención, con voz sonora y campanuda, comenzó una plática macarrónica que los otros escuchaban en religioso silencio.
            
¿Qué hablaba? ¿Era un discurso político? ¿Algún plan de emigración forzosa? ¿Algún penegírico u oración fúnebre? ¿Se trataba de un coróboris como los que celebran para canto y baile los estúpidos australianos? ¿Trataría de probar con Rousseau que el estado salvaje es preferible al civilizado, o con Lamark que el mono desciende de los lemurios y hemipíticos y éstos de faunas anteriores y más imperfectas? Los indios creen que rezan sin duda por la gravedad y sensatez con que proceden, porque no proceden como ciertos oradores que parecen hablar sólo para ser aplaudidos.
            
También se dice que algunos polinesios, así como los antavares de Madagascar, tienen la manía de los discursos, y supera tribuniciamente el que tiene más fuerza de voz y da más variadas modulaciones.
            
Habló el facundo mono como media hora, y tomó la palabra uno de los concurrentes, una hembra de voz quejumbrosa, a la que contestó un macho joven, entablándose una especie de diálogo matrimonial, en que intervino un tercero de voz áspera y desabrida, como de suegra, la cual habló hasta que se le mandó callar.
            
Era probable que se tratara de alguna queja amorosa, porque según Brehm, no se juega entre monos como entre hombres en asuntos de amores. No se permiten galanteos de pisaverde, son castigadas severamente las hembras que olvidan las conveniencias, pero con más rigor los lovelaces, que visan a la seducción o al adulterio sobre todo si se atreve a los inviolables derechos del mono sultán; ese mico feroz y lujurioso que llaman zumbo no tendría cabida entre estos honestos monos americanos, y es lo más singular, que la falta de fe en amores, no deshonra sólo a ella sino más a él.
            
Pensando en todo esto, comprendiendo que en aquel conseje verbal acaso se condenara algún simio Tenorio, o algún encanallado frecuentador de figones, don Sinónimo se sentía ruborizar pensando lo que pasa entre hombres, Recordó que los veddahs creen deshonroso no tener más que una mujer, recordó que por las leyes de Licurgo las mujeres podían ser comunes, que Solon estableció en Atenas templos al amor deshonesto y ninguno al conyugal; y turcos descarados, árabes lascivos cristianos hipócritamente monógamos acudieron a su memoria para confundirle patentizando su inferioridad.
            
Sucesivamente tomaron después varios la palabra nunca para charlar de topa tolondro, como si atacados de logomaquia sino para discutir con la seriedad de gente seria y que desea ilustrarse. Cuando hablaba uno los otros callaban, haciendo a las veces gestos ya de adhesión y de reprobación.
            
Habló después un vivaracho joven de voz melosa e insinuante, parecido a uno de esos cultiparlantes palaciegos que entonan ditirambos al sol naciente y al concluir, un castañeteo sordo y uniforme expresó la adhesión unánime.
            
Oculto tras un árbol para no ser visto de atalaya, don Sinónimo permanecía estupefacto: en aquella greguería confusa le parecía oír ya sílabas alemanas, ya la nasalidad francesa ora los sonidos guturales de las lenguas africanas, ora la voz melódica con que el gibón de Sumatra (hilobatus syndactilus de Cuvier) saluda como ave canora la vuelta del sol. Sabía que algunos animales: lobos, hienas, perros, se reúnen y conferencian para atacar la presa, y aprovechan las lecciones de la experiencia; había leído, descritos por Marcgrave y confirmados por Dampier y otros viajeros y simiólogos, últimamente por Topimard, la historia de estos singulares meetings de seres que nos figuramos desposeídos de toda racionalidad; pero no les había prestado crédito, hasta que vino ahora una realidad indisputable a dar un solemne mentís a su incredulidad
            
Quedó persuadido de que los autores no habían exagerado, de que en esta tierra del porvenir hasta los monos han adoptado la tribuna libre como base de la representación popular, y condensó su admiración en una frase de entusiasmo:
            
—¡Son los monos del porvenir!
            
Se ha notado que celebran estas conferencias en sus grandes apuros, al inundarse la selva bajo el gapo, al pasar ríos, al acabarse los frutos, al atacar a ciertos roedores. Siempre presididos por el más viejo y siempre en alta voz, bien que sea en ellos cosa vitanda hablar a lo somormujo, bien que su retumbante hueso hioidal no les permite el cuchicheo.
            
Según Cari Vogt no es la edad, sino la fuerza que aumenta con la edad lo que da el predominio y jefatura como sucede entre botecudos. Los viejos disputan tenazmente hasta que uno triunfa y ciñe la banda, pero Brehm pretende que el sultáq es padre de su pueblo y trasmite sus privilegios como los patriarcas israelitas. No asumimos la responsabilidad de estos datos simiosociales.
            
Un chillido penetrante hizo callar al orador y volver la cara a todo el auditorio. La causa fue una caracara o águila brasileña, más pequeña pero tan fuerte y voraz como el cóndor, que lanzándose sobre una mona, le arrebató el chiquillo que llevaba a la espalda y alzándose con él se cernía sobre la banda.
            
El dolor de la madre y los gemidos de la víctima partían el corazón; no hay grito que hiera más el alma que el de un mono herido. Con razón dice Duvancel que «arranca lágrimas el lamento de una madre que ve herido a su hijo». En el gorila el grito de agonía es tan humano que Du Chaillu sentía remordimiento cuando mataba uno... (el cual duraba hasta su encuentro con otro).
            
Virginia hizo un gesto de piedad. Adalberto como si obedeciera a un mandato, salió de su escondite, disparó, y una pildorita de doce en libra abatió a su píes al bandido de los aires, que no por eso soltó su presa. Pero la víctima estaba ya despedazada.
            
A la detonación huyeron los aluatos dispersándose por el bosque, y no perdió Thunderbolt esta ocasión de zaherir y mortificar al pilotín, desahogando un poco la antipatía que le inspiraba. «¿Por qué lo mira con tan malos ojos?», se preguntaron más de una vez Virginia y Lucy. ¡Noble corazón de la mujer, siempre en pro del abatido!
            
Con grandísimo disgusto vieren alejarse a los alharaquientos aluatos en el momento en que tan propicia ocasión ofrecían para sus investigaciones. El aluato por sus costumbres y su inteligencia es el mono más digno de estudio y no en vano un darvinista lo tomó por punto de partida en vez del chimpancé. Ninguno más astuto, ligero ni gracioso, pero ninguno más puerco cuando se le ofende. Cuerpo delgado, cabeza redonda, ángulo facial de 30°. Miden veinticuatro pulgadas desde el hocico al nacimiento de la cola y ésta es prehensil de tal modo que heridos y aun muertos, se agarran por ella quedando pendientes. Saltan sin caerse jamás ni dejar caer el chico que, asido al cuello, sólo matando a la madre puede ser cogido, pues caen con ella.
            
El arahuato abre la concha para comerse la ostra. Quizá fue quien enseñó al hombre a comerlas: a veces usa una piedra afilada e introduce guijarros en los moluscos para que no cierren. ¡Y se dirá que el pensar es atributo exclusivo del orgulloso humano! Coge ciertas frutas que pone a madurar en lugar seguro; comen como gomias y en ocasiones, disputándose comida o paso, arman, como los indios, sus guazabaras o guerras intestinas. Se burlan de los otros animales, pero no los persiguen; ninguna especie de mono es carnicero sino por excepción o en domesticidad. Sólo Bennet cuenta haber visto a un siamang devotar un lagarto.
            
Herido uno, y esto es común a otras especies, los otros acuden en su auxilio y le restañan la sangre, con ciertas hojas que mascan y aplican a la herida; no sabemos si, como observó mister Mage en el Sudán, se llevan a sus muertos.
            
Es bien conocido su curioso modo de pasar los ríos, que ha dado lugar al inexacto dicho: «el último mono se ahoga». Eligen dos árboles uno frente a otro en distinta orilla, trepan al del lado suyo los más vigorosos primero, y forman la cadena enroscándose la cola de cada uno en el pescuezo del que le antecede, y luego se balancean hasta que el último eslabón atrapa una rama del árbol opuesto. Con esto queda construido un puente, sobre el cual pasan las hembras, los viejos y los pequeños, y pasados todos, el primer mono después de avisar con un grito, suelta la rama, de modo que la cadena pasa al lado opuesto buscando su equilibrio; si alguno cae al agua trepa por los otros de modo que por lo general ninguno se ahoga.
            
Pero no pasan los ríos formando cordón puente, si es que se puede salvar de un salto, porque nunca vadean; en tal caso así que uno encuentra un punto a propósito grita y los demás acuden, el jefe manda uno de los más fuertes que ensaye y saltando éste con éxito los demás le siguen con precisión matemática. Si alguna hembra en cinta no puede saltar la ayudan; si algún chiquillo se desprende del cuello y cae, la obligación de ampararlo es común et insolidum para cualquiera o cualesquiera de la tribu.
            
Entre las ponderaciones de los viajeros se ha dicho que ciertos monos del Nuevo Mundo usaban el fuego: si no es que salvajes fueron tomados por monos, esto se debe a que acuden a las fogatas encendidas por los indios y aún en alguna región se aprovechan de esa costumbre para armar trampas. Por lo demás ladrones e imitadores como todos los monos.
            
Tal vez conoce el lector la anécdota del buhonero, que voy a referir.
            
Atravesaba pedestremente esos bosques cuando sorprendido del sueño, sacó un gorro de un saco que llevaba, se lo puso descuidadamente y se tendió a dormir.
            
Los monos, impulsados por su espíritu de imitación (que de eso les vino el nombre de simios), fueron llevándose los gorros, de modo que el buhonero al despertar halló su saco vacío, mientras los monos saltaban por las ramas cada uno con su gorro encasquetado.
            
En vano imaginó artificios para quitárselos; se reían llamándolo pi, ca, ru.
            
El buhonero desesperado, exclamó:
            
—Sacré nom —sin duda era francés, y dando una patada arrojó el gorro al suelo.
            
Acto inconsciente... pero idea feliz. Todos los monicacos o cacos monos lo imitaron arrojando el suyo al sudo; de modo que el buhonero riendo se reintegró de su pérdida.
            
Los exploradores continuaron por caminos recién abiertos, a veces teniendo que apearse y ayudar a las bestias que llevaban sus aperos, a veces llamando en su auxilio a los salvajes que sentados a la turca sobre la yerba, ya preparando el instrumento que llaman jucarzaba, ya acechando las trampas, solían dirigirles miradas tan curiosas como estúpidas. Nunca vieron individuos alguno de la tribu de caudiferos o portacolas de que habla (por 1752) d misionero portugués José Ribera, y la razón es que no los hay.
            
Don Sinónimo viendo aquellos embrutecidos aborígenes que contemplaban a la Comisión con la fijeza de boquiabiertos atómatas, pensaba en aquel hombre que nos pinta Horacio, que, como bestia se arrastró mudo y sórdido por los bosques, diputándose las bellotas y guaridas con uñas y puños, luego con palos, luego con armas; que por armas de destrucción empezó sin duda la industria antropopiteca, o tal vez ya humana.
            
En las vastas llanuras del Brasil, en esa naturaleza privilegiada en que para vivir basta respirar, porque se siente fluir dulcemente la vida por los poros, se anda días enteros sin hallar población, Hay medio millón de semisalvajes, pero aunque algunas tribus, por ejemplo botecudos y miuras, fueron caníbales, hoy se guardan de comer más carne que la de los cuadrúpedos y aves, porque la ley brasileña ha sabido imponerles respeto hasta en sus más recónditas soledades.
            
Los botecudos son etnográficamente los más dignos de estudio; Lallemant, Robert y Adolfo d’Asier los pintan con exactitud. Feos, con brazos y pies delgados, en tronco grueso y fuerte; frente estrecha como si no fueran por si bastantes feos, se la aplastan a la manera de los omaguas y caribes. Son en esto los monos más sensatos que los hombres, pues no utilizan el arte para desfigurarse, no se deprimen el cráneo como los drusos del Líbano y los bonzos de China, ni se sacan los dientes como los satokas y los dinkas de Africa, ni se circuncidan como judíos y mahometanos.
            
Blumenbach asegura que la cabeza del botecudo se acerca más al orang que la de los negros más simiodes; y en efecto, el prognatismo de su cráneo ha inducido a buscar en ellos el equivalente actual de los de Neandertal y de Engis. Mirada sin brillo ni expresión, estatura menor de lo natural, indeciso y tímido en presencia del europeo, indolente, desaseado. Tras maduro examen parece un mono de costumbres dulces.
            
La cerámica nula; no hay más vajilla que el calabozo; la indumentaria a la altura de las demás artes, salvo cuando van a las poblaciones, andan desnudos sin avergonzarse de ello más que en el paraíso el Adán de Moisés. Ningún amor de familia: Mr. Landort a su inmensa colección de curiosidades brasileñas, quiso añadir un cráneo botecudo y pidió uno a un jefe, ofreciéndole en cambio un sable. Este le envió a su propio hijo diciéndole: «allá va un cráneo, arregladlo como queráis», lo cual no fue más que un acto de galantería guaimórica.
            
Porque son guaimores, y se les llama botecudos por la palabra portuguesa boto, trozo de madera con que se disforman el labio inferior, análogo al pelele que usan ciertas africanas al superior. Mastican haciendo el ruido de los puercos, hablan poco o más bien gruñen. Gesticulan que no hablan por ser el idioma pobrísimo. Sólo cuentan hasta tres, tsholm es árbol, madera, viga, rama, astilla, lanza; po es pie, mano, dedo, uña, talón, brazo, puño, etcétera. Esto los hace muy mímicos. Cuando Lallemant quería hacerles comprender algo por señas, ellos imitaban las señas como un mono. «Me convencí tristemente —dice— de que hay monos de dos manos.»
            
Estos salvajes, y así los goaicuros son monógamos sin que exista entre ellos el torcedor de los celos; no por virtudes conyugales, sino porque ambos tienen derecho a buscar doquiera la satisfacción de sus brutales apetitos. Son mas castos y fieles los arahuatos.
            
Los mondracus, los más numerosos del marañón, ocupan ambas orillas del Solimoens, entre el Madeira y Tapajoz, pero se van retirando, hacia los orígenes de ese último río como se alejan hotentotes y betjuanas a medida que avanza el europeo. No presentan mejores caracteres de perfectibilidad que los anteriores; que en Brasil primitivo valen más los monos que los humanos. Ignorantes y crueles éstos, indolentes, desapercibidos, a veces se Ies ve metidos en aguas del Tapajoz ¿para bañarse? No, para salir llenos de pizañas. peces de la gran tribu de los salmonídeos, que se adhieren como sanguijuelas, y ofrecen así fácil método de pesca. El vestido, a lo guaimore, sombrero no lo han menester que sobra sombra en Brasil, y ni zapatos ni más sandalias portan que su piel endurecida, lo que cuesta menos y dura más. Son escasos de pantorrillas, y nada abundantes de prominencias posteriores, lo que les da la ventaja de no sufrir la esteatopigia, o desarrollo informe de la región hisquiática que suele aquejar a los vénuses bosquimanos.
            
Practican el tatuaje, mediante el jugo del achiote, que da una mancha rojinegra, y se ornan con dientes de los animales que matan. Viven en sus maloccas, tiendas semejantes a las de los esquimales, en que la naturaleza contribuye más que la industria, de troncos y hojas atadas con cipos o lianas silvestres El coco y el nogal pupuna, castañas del marañón, son principales recursos. Cultivan maíz, batatas, vuca; y explotan la zarzaparrilla (smilaoe papiracea), planta de terrenos cálidos y húmedos; en todo lo cual trabaja la mujer, mientras el hombre caza o pelea, pues más que feroces son belicosos entre sí. Siempre en guerra jummas con mahuis, pamnias con pentintins, botecudos con mondracus.
            
Una lámina de botecudo daría, mejor que d’Orbogny, Neuvrieg y el capuchino Lodi, idea de la belleza de esos cuasi hombres.
            
Son sus armas cachiporras, lanzas, flechas; los ararás las envenenan, y las arrojan con una especie de cervatana que nombran esgarazatana.
            
Problema etnológico que ha llamado la atención, es que no sólo hagan los salvajes arcos y flechas de la misma manera, sino que usen veneno análogo muchas tribus distantes e incomunicadas, como los indios del Brasil, pieles rojas del Norte, betjuanas de África y otras. La maza o cachiporra que usan hasta ciertos antropomorfos, y las hachas de piedra reveladas por las cerámicas, pudieron ser naturales porque nada es más primitivo; pero las flechas y el veneno, piden un principio de industria, denunciadora de comunicación en época prehistórica.
            
Según Herodoto, los arqueros etíopes que Xerxes llevó a Grecia, tenían flechas de cañas, con puntas de piedra, y las halladas al explorar el campo de Maratón, son idénticas a las que Tácito atribuye a pueblos de Germania. También Bernardo Owen observa la analogía de las puntas de jabalinas y flechas de Caitness, Escocia, con las de América; la que es tal por materia empleada, forma, tamaño, modo de fijar la punta, que no es posible encontrar diferencia alguna. Y por otra parte, utensilios aún más toscos de la gruta de Aurignac, acaso de cien mil años atrás, así como los inicios de industria de las cavernas de Abbeville, de Amiens, y valle del Somma, se parecen a las confeccionadas por salvajes de Norteamérica.
            
Los de la América del Sur mezclan el curare, de jugo ponzoñoso, al veneno de varias serpientes, como la cascabel y la de coral (echidna ocellata y crotalus horridus). En Norteamérica al crótalo y la ocellata se une al jugo de raíces venenosas. En Africa la raíz bulbosa de una amarilis (euforbio tetrágono) se combina el veneno de la víbora hinchada u otro análogo. A lo que añaden, dice Livingstone, el veneno de una .oruga terrestre que llaman ti’gwo. Todo lo cual constituye fortísimo argumento en pro de monogenistas.
            
Más digno aún de atención es el modo de hacer fuego por la frotación de dos maderos, procedimiento igual en muchos pueblos que no lo tomaron unos de otros. El origen es desconocido, pero no cabe dudar que no fue el rayo el que dio al hombre la conquista del fuego, ese primer dios, de que se habla en los libros más antiguos. La planta bauksia que arde lentamente sin apagarse, es el principal agente, y sobre ella gira el punzón que engendra la lumbre. Como lo hacen botecudos y bosquimanes, como lo practican los maories y los semihombres Kanchacdales; así lo vio Hovelacque entre los veddhas de Ceilán, y así lo describe Lubbock en Australia, donde lo guardan las mujeres no por eso obligadas a la virginidad como las vestales romanas.
            
Entre los arias védicos, las dos partes pirógenas, arani, que componían el swastika, dieron margen a multitud de mitos y tradiciones. Suponíanse en ellos dos gemelos, los aswins, de donde se cree que la Grecia derivó su Castor y Pólux: la varilla rotante era Pramantha el padre del fuego, el bienhechor; el madero inmóvil se llamaba agni y era la madre. Los indianistas buscan en la voz pramantba el origen de la Prometeo nombre del que robó el fuego del cielo.
            
El tapuio o indio semetido, que es un asalariado de los portugueses ha cambiado de carácter por la civilización, aunque, como todos los salvajes toma de esta lo malo y no lo bueno: habita las orillas de los ríos, frecuenta las poblaciones, se da poco a la agricultura, presentando en sus costumbres extraña amalgama de civilización y salvajismo.
            
Son inofensivos; pero si ni los indios ni las fieras son ya temibles en el Brasil, sí lo son las serpientes, lo es el traidor morcego o vampiro, terror nocturno de la raza hípica y otros mamíferos; y lo son quizás más las tocandeiras, hormigas rojas cuyos terribles escuadrones, armados de aguijón enconoso como el de las avispas y alacranes, hacen huir hasta las fieras. En eso el Brasil nada tiene que envidiar al Africa; son la plaga mayor de la región después de la esclavitud. Hay como veinte especies que se propagan a la manera de las abejas: las unas subterráneas, otras viven en troncos secos. El sauba, estudiado por Lund y Bates, devorador de naranjos y cafetos, forma, como hábil minero, excavaciones someras que cubre con hojas. Clark, asegura que este hemíptero ha abierto por debajo del Parahiba, en una anchura igual a la del Támesis por Londres, un túnel perfecto. Zimmerman habla de una calzada subterránea en que treinta individuos pueden marchar de frente; para hacerla han trabajado treinta millones de hormigas, bajo la vigilancia de otras que sólo inspeccionan. Esto supera a cuanto contó Aristóteles sobre el trabajo nocturno de las hormigas, y deja atrás a los egipcios con su lago Moeris. El formilieiro (perseguidor) usa contra ellas el carburo de azufre con lo que logra ahogar a la Reina que nunca sale del palacio subterráneo.
            
La especie ecitona rapax que mide media pulgada de longitud devora a sus congéneres. Entre los mondracus la gran prueba de virilidad para poder casarse, empuñar la lanza, o ir a la guerra, es meter las manos en unos cilindros de corteza llenos de esos seres feroces, y con tales guantes que lo devoran, ha de bailar dando muestras de alegría, porque si las da de debilidad es hombre perdido; nadie querría ser su hembra, y sería despreciado como la viuda que rehusaba quemarse en la hoguera del rajah indio.
            
Pero nada más asombroso que las hormigas esclavistas: se dudaría si no lo confirmaran autoridades fidedignas. Quisiéramos que fuera un sueño ese argumento terrible en pro de la esclavitud, pero Hubert y Brougham las han descrito y han probado ser una verdad que corroboran Ernest, André, Maggridge, Gould y Kotzeburg. Las hormigas rojas, es un hecho, esclavizan a las negras robando los huevos, que hacen incubar para que los esclavos nacidos trabajen para ellas, buscando el sustento y destilando para los amos la miel de las plantas.
            
La fórmica foco es el rey de los insectos dañinos, porque el número suple al tamaño. Hácenle feroz guerra el tamandúa y el hormiguero, sucesor del glossotherium, pero a veces los colonos han tenido que levantar el campo por la súbita aparición de esos neurópteros. Si Moisés los hubiera conocido, con ellos reemplazaría ventajosamente sus langostas, ranas, moscas, mosquitos y demás bichos con que atormentó a los egipcios. Unos cuantos milloncitos de tocandeiras y no quedaba un Faraón para contarlo.
            
Un día don Sinónimo exclamó: «¡Que calor nace!»
            
Y en efecto imperaba ese bochorno que en el mismo agosto, en el invierno del hemisferio austral, suele dar algún angustioso día de abandono y sueño; la atmósfera parecía impregnada de un sopor irresistible. Los arahuatos se ocultaban por las ramas, dando aquel grito gutural, penetrante, en que las sílabas pi, ca, ru parecen una risotada burlona antes que una palabra.
            
Pero no era hora de estudio: los alhameles se rendían a la fatiga, y los exploradores se dormían mal de su grado. Hallábanse sobre un terreno rocolloso y resquebrajado, pero rico en vegetación, bajo un bosque de acacias y algarrobos, que se diría arbolado artificial, como que su espeso follaje negando paso a la luz, no dejaba crecer una brizna de yerba al pie. La carreta se detuvo casi motu propio, y dejando pacer, ligadas con guardafiones las caballerías se tomó la saludable determinación de echar la siesta a la usanza primitiva.
            
Se trató ante todo de saber dónde se hallaban, y esta operación debió tocar al pilotín, porque..., era pilotín. El cual tomando los instrumentos, encontró que estaban a 93° de latitud norte.
            
—¡Gaznápiro! —gritó el capitán.
            
—Luego estamos más allá del polo —exclamó soltando una carcajada don Sinónimo,
            
Y tomando un sextante de Naime, calculó y se situó en los 8,50° latitud sur y 54,12° longitud occidental de París.
            
El guía aconsejaba poner en seguro todo aquello que pudieran robarse los monos, afirmando con razón que tenían más fama de ladrones que de inteligentes. Y narraba la anécdota de los gorros ya referida.
            
Escogióse un lugar a propósito libre de hormigas y de traidores ofidios, y olvidando sus cuidados antropológicos se tendieron a la bartola. Rodeábalos en majestuoso silencio toda la magnificencia de la región tropical, cuyo encanto suscitaba la excentricidad de doña buey. No hay soledades más pobladas que las del Brasil, silencio más solemne en la hora meridiana. El canto de los grillos, el chillar de las cotorras, el gorjeo de aves diferentes, el más penetrante de los gárrulos micetos, todo ese inmenso coro que parece himno de gracias al creador de tanta magnificencia, todo cesa a cierta hora en las florestas del Brasil, ante los rayos de un sol abrasador. Sólo se oye el melancólico gemir del tardígrado ay, mientras se mueve perezosamente sobre alguna cecropia o imbauta; acaso también las notas cadenciosas del campanero que, cuando el calor silencia los demás pájaros, de sus campanadas, parecen de distante iglesia convocando al rezo. Este volátil imita la campana, como el moñudo cuervo coradas de los Alpes remeda el cencerro de los rebaños.
            
Don Sinónimo, como si no bastara el somnífero hálito de la atmósfera, quiso proponer un tema soporoso y dijo:
            
—¿Pero, en suma, hablan o no hablan los monos?
            
El capitán volvió la vista a Procopio como para decir: «He ahí la prueba», y luego esperezándose exclamó;
            
—Dejemos esas chilindrinas.
            
—Por mi parte —continuó el doctor, no veo en ello ningún imposible. No habla el loro porque hablar es emitir ideas por la palabra, y el loro sólo remeda sonidos que oyó; pero muchos animales expresan por gritos, dolor, sorpresa, alegría, miedo, hambre, lujuria, todo lo cual es hablar en estado rudimentario. La gallina se hace entender de sus polluelos por voces especiales que comprendió Condereau...
            
El capitán dormía...
            
—Prichard —continuó el doctor—, el más ortodoxo de los antropólogos, tiene un largo capítulo sobre las facultades psíquicas de los animales. Landois sostiene que las hormigas poseen un lenguaje sonoro, audible para ellas, y George Leroy concede a los animales un lenguaje articulado, que no comprendemos, pero que es tan claro para ellos como el inglés o francés para nosotros los que ya no somos monos.
            
El capitán roncaba, don Sinónimo bostezando añadió:
            
—Tiene razón Wurd para quien los anímales son seres cuyo intelecto no difiere del hombre sino por el grado de desarrollo. Camper cree que los monos no hablan por imperfección de la laringe, pero..., Hubert supone..., lenguaje hablado...
            
Todos dormían...
            
Dejémoslos descansar un rato arrullados por la brisa que les traía los misteriosos suspiros de las selvas, y contemplemos en tanto el terreno.
            
Estaban entre las cuencas del Xingú y Tocantines, donde el subsuelo y a veces el suelo se presentan rocallosos, sin embargo, no menos fértiles que en los demás de esa región, ayer destierro de malhechores lusitanos y mujeres de mala vida, y hoy surtidor principal de la América del Sur. Las otras regiones ocupadas hasta hace poco en destruir, no han tenido tiempo de sembrar. Con todo esto, sólo 1/4 de su superficie está cultivado, el resto son selvas vírgenes, abruptas montañas, barrancos profundísimos, desfiladeros inaccesibles, tierras incultas donde pacen toros y caballos silvestres, y donde campean jaguares y jaguaretes.
            
Esa inmensa región, triángulo escaleno que ocupa 2/5 de la América Meridional y que cuenta hoy once millones de habitantes, apenas tiene historia ni tuvo más sucesos desde el descubrimiento sino el reflejo que le tocaba de la madre patria. En 1580 se incorporó a España el Portugal con sus colonias, pero en el reinado de Felipe IV, esa corona pasó a la casa de Braganza. El año de 8 con la invasión francesa, el rey Juan VI y familia pasaron a esta tierra de Ibizapitanga, mas volviendo en 1821 a la metrópoli, sonó para la colonia la hora de la separación, y la obtuvo sin disparar tiros, única que tuvo tal suerte en América. Había caído el Coloso del Sena, la familia real se retiraba, los brasileños no quisieron ser gobernados desde el otro lado del Atlántico; el altanero Portugal arrugó las cejas, miró al soslayo, contó sus habitantes, contó los de la colonia, vio que estos eran el duplo y..., renunció generosamente a la posesión del Brasil.
            
Desde entonces, gente sensata y calculista, los brasileños aguardan imperialmente, sin meterse en las honduras y oscuridades liberticidas de sus revoltosos vecinos.
            
Pedro II de Alcántara, nacido en diciembre del 25 en Río Janeiro, sobrino de aquella María Luisa que casó con el capitán del siglo, emperador desde el 40, casado el 43 con Teresa Cristina de Borbón, hija de Francisco I de las Dos Sicilias, es un príncipe liberal e ilustradísimo por estudios y viajes, y es amado de su pueblo.
            
Corolario que extractamos de los apuntes de don Sinónimo: «Si todos los reyes hicieran como éste la voluntad de su pueblo, los pueblos no tendrían tanto empeño en ser republicanos.»
            
En el espacio del Brasil podría caber diez veces la población que hoy tiene. ¿A dónde llegará algún día cuando la ya próxima extinción de la esclavitud, abra puerto, ofrezca abrigo y brinde porvenir fácil a la emigración europea? Será los Estados Unidos del Sur y acaso pondrá coto al desarrollo de ese gigante americano.
            
—¡Rayos y bombas! —gritó Thunderbolt tirándose un cachete para matar un mosquito que le había picado en la frente. Luego despertó a los demás y comenzaron a recoger y prepararse para continuar su viaje.
            
Los arahuatos zainos y burlones, charlaban por las ramas, saltando de una a otra con zarrastrones ademanes.
            
—¡Por vida de mil diablos! —exclamó Procopio, dando patadas de cólera y amenazándolos con los puños— ¡Condenados machongos! Si cojo uno lo descuartizo.
            
Y era el caso que esta vez los monos no se habían robado gorros; pero no habían dejado ni una nuez en el saco que se hubo quedado abierto, Todavía algunos en las ramas próximas descaradamente gulusmeaban saboreando su parte, y arrojaban la cáscara a tierra con tanta flema como si comiera,n lo suyo.
            
Aún más; algunos llevaban su imprudencia hasta acercarse a la carreta, para explorar si quedaba algo en el saco, y miraban a los intrusos con recelo, mientras otros, desde lo alto, con perenne chilla dixa parecían burlarse de los robados.
            
Procopio no pudo dominar la cólera y cogiendo un palo, lo arrojó con tal tino que derrengó a un mono viejo, sin duda el jefe u orador de aquella tribu.
            
¡En malhora, pardíez, lo hizo!, en malhora faltar al respeto y desafiar en sus propios dominios a los monos copróferos,.
            
El viejo orador maltrecho y cojeando, logró trepar dando rabiosos chillidos de conjuración y venganza, y todos los monos, aceptando el imprudente reto, se apercibieron a la batalla.
            
—Señores —gritó el guía—, miren que esa es gente muy canalla, y si no huimos pronto nos van a llenar de...
            
En efecto los monos encaramados en las ramas más altas, saltaban en ella, y luego, a manera de albóndiga, hacían una bolallo.
            
Volvían la mano de modo que, haciendo del cuerpo, depositaban en ella, y luego, a manera de albóndiga, hacían una bola que arrojaban con perseverancia inexorable y con tino tal que donde ponían el ojo allí pegaban la pelota.
            
¡Y qué pelotas! Era de ver a nuestros viajeros saltando y corriendo de aquí para allá, zarandeándose como si bailaran el vito, para evitarlas; pues si se alejaban ellos los seguían por encima.
            
El pilotín logró guarecer a Virginia tras un grueso tronco; pero la cándida Micomicana que había traído de su tierra preservativos contra serpientes, y amuleto contra cocodrilos, no tenía talismán alguno contra inmundicias de mono, y también fue embarrada.
            
La atmósfera se infestó a un grado más allá de lo humanamente soportable, porque las materias fecales del miceto, por excepción, dan olor almizclado de que carecen las de otros cuadrúmanos.
            
Esforzábanse cuanto podían los exploradores por sustraerse a aquella lluvia de pestilentes proyectiles; pero caían de todos los árboles como los mangos cuando sopla el vendaval, y era lo peor que rara ocasión caían al suelo las pelotas endemoniadas.
            
Diríase que cada cuadrumano se había convertido en saco de coprólitos. Don Sinónimo trató de encaramarse en un árbol, pero le hizo bajar más que de prisa un pelotazo que le alcanzó justamente entre la nariz y la mandíbula inferior.
            
—¡Grandísimos puercos son nuestros abuelos! —exclamó arrojando cuanto tenía en el estómago.
            
—¡Rayos y bombas! —gritaba el capitán limpiándose con los dedos la barba lindamente empegostada—, ¡Rayos y bombas!, si hemos de descender de estos canallas, mejor quisiera venir de un asno.
            
Y las pelotas llovían. El viejo orador, ni hacía ni arrojaba, pero azuzaba con rabiosos gritos a toda la banda.
            
Ofrecióles al fin la Providencia, como único refugio, una caverna o hueco abierto por las aguas; mas al querer adelantar cueva adentro, oyeron una especie de traqueo, como huesos que chocan, y se quedaron inmóviles como si en posición para fotografía. Porque vieron que varias serpientes de cascabel del terrible género jararaca, color amarillento oscuro, lengua roja que sacan a intervalos, cabeza triangular que mereció a alguna especie el apodo de trigonocéfalos, habían buscado allí guarida contra los abrasadores rayos del sol. Ahora bien; el mono ensucia, pero la serpiente mata, y todos convinieron en que era preferible quedar sucios y vivos a quedar muertos y sucios.
            
La batalla no cesó sino cuando los monos agotados ya todo su depósito de proyectiles, decidieron irse retirando, y dejaron en paz a los viajeros; que no eran ellos saco de pelotas, aunque parecen tenerlas a su disposición a toda hora y para todo evento.
            
Decía el apunte de don Sinónimo:
            
Ahuyentados por monos copróferos, atravesamos territorios salvajes Xerentes: Adalberto y Virginia, únicos limpios, ríen. Capitán truena. En Puerto Real nos aseamos cuidadosamente, porque estábamos peor que de huevo. Dimos a indios vestidos inutilizados. Capitán afeitó barbas que creía deshonradas, y renovando caballos nos dirigimos a San Salvador o Bahía, ciudad fundada, 1549, por Tomás de Souza, capital desde 1773 hasta 1808, hoy arzobispado de ochocientas mil almas, a la que llegados este día..., etcétera, etcétera.
            
Aquí seguían las notas superfluas que omitiremos copiar.
            
Tres días después, el «Antropoide», tan ufano como el «Endeavour», que llevó a Cook, o como el «Beagle», que condujo a Darwin, hada rumbo al Este, surcando el Atlántico por el paralelo 13, esto es, por la latitud de Bahía que lo llevaba directo al África Ecuatorial, a la región maldita que tanto tiempo fue, por su inicuo comercio, befa y escarnio de la cultura, y que todavía hoy está plagada de fieras, entre las cuales: el león, el tigre, el hotentote y el bosquimán.
            
En vano quiso oponerse al viaje la señora Lucy, quien prefería volver a la patria, a sus paseos por el rio y a su palco del Academy of Music. Thunderbolt le había recordado su victoria respecto al casamiento de su hija con aquel ángulo facial de 90°, al que ella apellidó pelagatos, por capricho, sin conocerlo, por espíritu de contradicción, siendo un partido excelente, pues su hija con toda su hermosura e inteligencia, sólo media un ángulo de 82°, 27', 13". Y esa victoria, conforme al convenio celebrado en sus borrascas conyugales, daba derecho al marido a obtener otra sobre su mujer.
            
—Además, señora —decía Thunderboldt—, ¿no está allí, en Nueva York, el ángulo facial desechado, el candidato temido a quien Virginia no conoce, pero a quien pudiera conocer para renovar mi empeño? Venced, si queréis; me tocará el próximo triunfo, y ese será...
            
Doña Lucy optó por el viaje.
            
Mohínos y silenciosos por el chasco que sus investigaciones habían logrado en Brasil, meditaban el plan que les conviniera seguir en África, y, si allí no tenía éxito, en Borneo, donde irían a buscar en el orangután el origen del hombre.
            
El capitán se paseaba con la insociabilidad de un chasqueado que no lo digiere. Don Sinónimo, encerrado en la biblioteca, leía de viajeros de Africa, estudiaba sus monos, y examinaba ese mapa, cuyos desiertos ayer los geógrafos, «faltos de ciudades poblaban de elefantes» (frase de Swift) y que hoy, gracias a los últimos descubridores, se va llenando de ríos, lagos, bosques, estepas, naciones nunca antes oídas, Uganda, Waday, Basutuland, Becbuanaland, Kululand.
            
La Micomicona, que no había querido abandonar a los viajeros con quienes se hallaban bien, servía inconsciente, sin dolor por la patria adoptiva que abandonaba, y sin amor por la nativa liada donde la condudan. Procopio, trasportado contra su deseo a un continente objeto de su odio, atendía silencioso a su cocina sin dejar de oír cuanto sobre monos se trataba. Lucy y Virginia solían sentarse a leer o hacer labor sobre el castillo de popa, casi, siempre acompañadas del pilotín in nomine, quien, lo hemos dicho, parecía obligado a hacer méritos por orden superior.
            
Era quizás una de las causas de que el, capitán no amara a aquel rapaz que siempre hallaba medio de estar con las damas, y que a veces se burlaba de Procopio, del doctor, deja princesa Micomicona y hasta de los planes de la Comisión. Más de una vez le había con gesto displicente y desabrida palabra, enviado a sus ocupaciones, pero media hora no pasaba antes que se hiciera necesario otra lección, porque el pillastre sobrado conocía que Virginia y doña Lucy no participaban la antipatía del capitán. Por eso Casco de Cerveza decía:
            
—No será un buen pilotín, pero es el más descarado Pericoentrellas que he conocido.
            
Y doña Lucy murmuraba:
            
—¡Comprendo! Lo censura, porque yo lo celebro, lo odia por que yo lo aprecio. Temerá que se indine a Virginia y prepara su negativa, no me perdona la derrota de su pretendiente, el pelagatos de Boston; pues bien.,., por lo mismo. Esta vez no era todo, espíritu de contradicción. El muchacho sabía hacerse amar por su carácter franco y su valor que a veces rayaba en temeridad,
            
Y el viaje continuaba sin más sucesos que las discusiones entre el capitán que era poligenista como Cari Vogt, y don Sinónimo que se declaró monogenista como Waitz, Haeckel y Blumenbach; discusiones en que nada ganaba ni la monogenesia ni la poligenesia, porque, como en todas las cuestiones abstractas, solía suceder que ninguno persuadiera al otro.
            
Un día el doctor, después de anotar los escasos sucesos ocurridos a bordo, con algunas notas superfluas, subió a cubierta (era una noche espléndida) y detuvo al capitán en uno de sus continuos paseos de popa a proa. Encogiéndose de hombro, con jóbica resignación exclamó:
            
—Tomaque tebesó fit...
            
—¿Pero qué diablos dice usté? —preguntó el capitán.
            
El doctor escribió la frase y el capitán leyó: Tu meik zdi best of it, proverbio inglés que aconseja tener conformidad en los malos eventos, y sacar de ellos el mejor partido posible.
            
—En efecto —añadió—, todo, hasta el mal puede tornarte al bien, el desesperar es de ineptos y cobardes. Yo, en esa misma batalla de las pelotas que ignominiosamente nos expulsó del Brasil, síntomas veo de indiscutible inteligencia.
            
—¿De inteligencia?
            
—Sí, veo una serie de silogismos, ya sorites, ya...
            
—Pues a fe, yo no veo más que una porquería. ¡Rayos y bombas!, los tigres se defienden con sus garras, el toro con sus cuernos... ¡norabuena!, pero embarrar para defenderse... ¡Eso es sudo!, y si yo fuera la Providencia..., hubiera inventado algo más limpio.
            
Los puntos suspensivos están por vocablos que no queremos repetir; es la verdad que el capitán, cuando colérico, se ocupaba poco de eufemismos y llamaba las cosas por su nombre, nunca iba tan allá como Emilio Zola, pero solía dejar caer palabras que aquel naturalista outré hubiera recogido con cariñosa solicitud para adornar sus obras.
            
—Recapitulemos —dijo el doctor, asumiendo la actitud de magister in cátedra que acostumbraba a tomar cuando emprendía alguna de sus disertaciones científicas—. ¿Qué es instinto? Un estímulo interior, inconsciente, dicen autores, que nos mueve a determinados actos, sin más objeto que dirigir la actividad cuando no obra la razón. Los autores varían..., y desvarían: Uno, Spencer, sostiene que los instintos han nacido por evolución, partiendo de los actos reflejos, en que no entra la volición, y son «actos reflejos modificados» de donde deduce que ningún instinto ha debido ser inteligente en ninguna época y Romanes, siguiendo a Schneider también coloca el instinto entre lo reflejo, pero otros, Lewes entre ellos, sostienen que el instinto deriva, por regresión de la inteligencia, y es sustituto de inteligencia desaparecida; para el doctor Noll, instinto no es más que una palabra inventada para refugio de nuestra ignorancia,
            
—Pues hasta aquí no veo...
            
—Voy allá; el instinto, aunque por razones obvias es más perfecto en brutos que en hombres, nunca pasa de cierto límite, no llega hasta pronunciar discursos como lo hace el miceto. Éste nos regala sus materias fecales, luego presume que nos son desagradables, ¿por qué? Porque huelen y no a ámbar, ¿cómo lo sabe? Porque también para él son malolientes. He aquí el primer raciocinio,
            
¡Soberbia lógica!
            
—Segundo silogismo: «el hombre no es más que un yo perfeccionado o quizás degradado»,.., ¡oh! no se admire usted, está hablando un mono. Luego, a ese ser repugnará lo que a mí me repugna; es así que las pelotas me repugnan, ergo a pelotazos puedo arrojar a esos invasores de mis dominios, quedaremos purgados de esa plaga, libres en nuestros predios rurales, ¡y viva la libertad! y viva la raza antehumana, menos feroz que... ¿Pero de qué se ríe usted?
            
—Pues no he de reírme si da usted al mono mas perspicacia que al hombre, ¿Todos esos silogismos, se pudieran igualmente aplicar al perro que se purga y lame su herida con su saliva antiséptica; al gato que, escaldado, huye del agua fría; al caballo que obedece a la voz; al camello que se provee de agua para el desierto; al águila que despedaza la tortuga contra una peña, y qué se yo a cuántos más? ¿Qué animal no nada aunque no conozca el agua? ¿Qué carnero no topa aunque nunca viera topar? Máquinas, máquinas; no es «intervención del diablo» lo que obra en ellos, como pretende el jesuíta Bonjean, son guiados por el hábito que es inclinación adquirida para ciertos actos. Es verdad que apenas nace el animal, un agente secreto parece determinar sus movimientos; pero el hábito lo perfecciona, funcionando hasta en lo puramente corporal: que ni las medicinas hacen efecto ni aun los venenos matan, si usados con frecuencia, dígalo Mitrídates. Hay sin duda en ellos la noción de lo necesario; pero sólo el placer y el dolor físico, nunca el intelectual, son móvil de sus actos. Por el hábito se ilustran el mono y el perro; pero el primero al lado de un carpintero imitará el manejo de la sierra, y jamás le vendrá en mientes servirse de ella para recobrar su libertad, y viendo a uno afeitarse se degollará con la navaja. Estoy con Spencer y con Romanes: «Donde no hay perfeccionamiento no hay inteligencia.» Es inútil citar los admirables trabajos de la abeja y la araña, iguales desde ab initio, porque nada prueban sino que son máquinas, máquinas. El perro será sabio por instinto, como el Falstaff de Shakespeare por instinto era cobarde.
            
En este punto el perro Bolt que mansamente allí dormía, dejó escapar un gruñido sordo insonoro que parecía brotar del vientre, que no del corazón. Las damas se intermiraron con signo de disgusto; mas el doctor, que había oído pero no visto el gruñido, dijo:
            
—Parece que protesta ese inteligente animal contra la injusticia de usted. ¿Pues qué nos prueba que no haya habido en la araña y en la abeja algún lento grado de adelanto que no sabemos percibir? ¿Quién nos asegura que desde Moisés fabricó la una su tela matemática, la otra sus alveolos exagonales con la perfección de hoy? La invención nació de la necesidad; poned trabas al mecanismo de los seres orgánicos y buscarán medios de salvarlos, fabricando la araña su tela, y la abeja su panal, y el castor sus edificios geométricos de un modo no instintivo ni como lo hicieron en las edades primeras, sino conforme a las nuevas necesidades. El mirlo de los Estados Unidos (lo dice Wallace), modifica sus nidos con arreglo a las circunstancias. —Como la planta —interpuso Lucy—, que crece vertical y se tuerce para buscar la luz cuando esta le falta.
            
—No, es que la necesidad le hizo observar, reconocer, comparar y deducir. Sin duda que la hormiga acopió, y la cigarra cantó indolente y desapercibida desde los tiempos de Esopo. Bien lo sé, la araña que aparece desde la época carbonífera, pudo fabricar su tela con la destreza de hoy, allá en el nudoso tronco de las sigilarías y las equitáceas de las edades primitivas; la xilopopa senilis, precedente de la apis melífera, que aparece según Heer, en la época terciaria después de las flores, anunció con igualdad de carácter a la abeja adamítica y formaba sociedades monárquicas como la actual, sin que se note evolución mental en esos insectos que han traspasado las edades; pero es que idénticos medios los rodearon, funcionaron con igualdad de elementos desde entonces, o tal vez sea que nuestro atraso no nos permitió ver sus evoluciones seculares.
            
—¿Nuestro atraso?
            
—Sí, nuestro atraso que aún supone plantas inútiles y hasta perjudiciales, y nos hace creer que los animales no hablan. Nuestro orgullo que hizo decir a Buffon que «una República de abejas no sería jamás a los ojos de la razón, sino una multitud de pequeños brutos sin más oficio que prepararnos cera y miel»; más justo Shakespeare dice de ellas que «por ley natural han enseñado el principio del orden a las monarquías». La abeja no adelanta hoy, porque llena con lo que sabe su misión. En un sólo vuelo nupcial es forzoso ver algo más que instinto y herencia, y respecto a la organización del trabajo, con razón advierte Beuchner que «se ha acercado al ideal más perfecto del comunismo». ¿Qué importa que a nuestra brevísima mirada hiciera ayer lo que hoy, ni que Aristóteles y Virgilio la describan como Buffon? ¿Puede, por otra parte, ser acto reflejo y no raciocinio lo que hizo agrícola y previsora a la myrmica maleficiens de México? Ella guarda para el invierno porque no duerme en letargo hiemal como el lirón, y se esfuerza en probamos que es el instinto un escalón de la inteligencia, estacionado en su etapa, como en el orden material fue el anphición un escalón del perro o del hombre detenido en la suya. ¿Quién puede negar raciocinio al perro? Al huir de un hombre que lleva un palo, practica la operación psicológica llamada asociación de ideas, y si es autómata es autómata consciente. Su fidelidad recuerda los famosos perros de Lisímaco y de Pirro y de Montargis que se dejaron quemar en la hoguera de sus amos: añádase aquel Hop de Mac Dowald Stward que veló a su amo enfermo, sirviéndole como esclavo y murió la noche siguiente a la muerte de este. En la isla de Borbón, cuenta Saint-Pierre, los perros de los negros se conforman a su condición de satélites del esclavo y ceden, aunque más fuertes, a los perros de los amos. Pues bien; el perro, en su origen carnívoro, fue una alimaña que huía del hombre, que perseguía su presa como el lobo: tal aparece en la Biblia cuando lame la sangre de Achab y Jezabel, así en los himnos sánscritos del Rig-Veda, acaso el momento más antiguo de la lengua humana: «da muerte a esos espíritus malos que se ocultan bajo las formas del mochuelo, búho, perro, lobo, buitre». Pero desde tiempos prehistóricos fue compañero de ciertas tribus, y ha mejorado en índole y cerebro por la educación.
            
—Sin embargo, es perro y será perro, como el asno será siempre asno.
            
Aquí se oyó de nuevo el gruñido de Bolt, pero esta vez la casualidad le hizo traición y fue cogido infraganti, pues el capitán que lo miraba vio que el rumor no salía del corazón por vía la boca.
            
—Pues lindo modo de protestar —exclamó, y el puntapié tal fue que hizo rodar por la escalera a la tercera parte de su apellido.
            
Adalberto se mordía los labios.
            
—Y si todo esto no bastara —continuó el doctor—, decid, ¿pueden ser efecto de automatismo esas sociedades de socorro mutuo entre ciertos animales? El siksak o pluvial de Africa (este hecho conocido de Herodoto se negó hasta que lo presenciaron Saint-John y S. Jülaire), se mete en la boca del cocodrilo para buscar sanguijuelas, y el saurio lo deja hacer mansamente; creen algunos que el caracal se asocia al león y es buscador de la presa, y el león, más justo que el de Fedro le da su parte, ¿podrá dudarse que un león reconociera a su bienhechor en el Circo Romano? ¿Se dudará del león de Androcles, de la araña de Pelisson? El pez piloto avisa al tiburón la presencia de la presa; y el cuclillo, astuto guía al hotentote hacia las colmenas silvestres. Fatiga, se dice, al hombre con sus gritos, para que éste le siga, va y vuelve volando a trechos, con más arte que los halcones de la antigua cetrería; la golondrina polar indica a laponeses el lugar donde abunda la pesca, y el ruiseñor con un canto especial anuncia al serpentario la presencia de la serpiente. El albatros en la desierta Isla de Kerguelen se asocia al penguin para fabricar sus colonias de nidos, en cuadros geométricos, de modo que cada nido de una especie queda siempre entre y equidistante de cuatro de la otra. Después de esto no creo que mister Mortillet exagere al decir que los sílex toscamente tallados de las margas de Thenay lo fueron por un precursor del hombre. En cuanto a monos, si sus cerebros son histológica, fisiológica y organológicamente análogos al del ser cogitante, ¿porqué dudar que sean como en éste centro de fenómenos psíquicos? No imporra que les falte el divino verbo, señal primera de la razón, porque ese verbo tienes diversas formas y no hemos estudiado más que la humana. En muchos, como el sordomudo que no habla porque nunca oyó hablar, faltó el primer rudimento; y por eso se ha dicho muy lógica, discreta y oportunamente que si el antropomorfo no habla es porque no se le ha enseñado.
            
—Por muy lógica, oportuna y cuanto se quiera, mente, que eso haya sido dicho, siempre será mal dicho y nunca pasará de sofisma.
            
—En tal caso será paralagismo.
            
—Enhorabuena siempre argumentación viciosa. El mono no habla porque no tiene órgano de palabra ni cerebro que lo dirija.
            
—La educación con el hábito y la ley de heredidad se lo hubieran dado, modificando ese defecto laríngeo, variando esa cavidad entre los cartílagos hioideo y asioideo a que atribuye Camper su mutismo. En el perro la educación hizo que con un ángulo de 35° supere al mono de 65°. ¡Oh!, si el hombre como fue filocínico hubiera sido filosímico, es decir, si como hizo al perro su compañero, hubiera hecho al mono, si se hubiera sometido éste a educación metódica y sagaz, si hubiera habido para ellos un Abate L’ Epée «que hizo entrar a los sordomudos en el seno de la humanidad». Hubiéramos tenido excelentes máquinas de cocinar, de tocar el piano, de fabricar azúcar, acaso tan buenas y menos deshonrosas que esas que importamos de África con los hombres de congos, lucumíes y gangaes.
            
El gorila es una fiera, porque siempre es perseguido; como acaece con algunas tribus negras, no ha hecho más que aceptar el reto feroz de la sociedad; porque él no tiene cerebro de bestia.
            
—Luego usted cree que la proporción del cerebro...
            
—Sí, es lo que marca el grado de inteligencia. El cerebro que es lo que en nosotros piensa, y es relativamente más grande que en ningún otro viviente. En general cuanto más se eleva un animal más pesa su cerebro; las razas semíticas e indogermánicas, que son las que más han avanzado tienen mejor cráneo; «raro sería —dice Magendie—, un hombre notable por intelecto sin cabeza grande.»
            
—De modo —dijo absorto el capitán—, que esa craneoscopia, ese Gall aplicado a monos...
            
—Hubiera dado mucho; y es lástima grande que esos estudios craneológicos daten de ayer, y lástima mayor, que las ideas fanáticas que predominaron mientras Cristo se impuso en religión como Aristóteles en ciencias, crearan cierta prevención y cierto vano deseo de separar nuestra raza de las demás de la escala zoológica. Después que hicimos un dios a nuestra imagen, no podíamos admitir otros seres en nuestra ilustre familia; y negarles, porque sí, la noción del bien y del mal, fue un modo fácil de aislamos en inviolable santuario, Y he aquí que la ortodoxia científica, o sea el eterno orgullo humano que martirizó a Prometeo, que asesinó a Sócrates, también excomulgó a Reaumur porque inauguró la Psicología Experimental de los Insectos.
            
—Buffon lo llamó imbécil.
            
—Buffon fue apasionado, estudiando con menos presunción hubiera hecho dar grandes pasos a la antropología. Es deber de la generación libre pensadora de hoy , es corrigiendo los errores que la preocupación hizo cometer a grandes hombres. A la teodicea cartesiana que destituye a las bestias de la facultad de querer y pensar, y las convierte en máquinas vivientes que «funciona a manera de molinos», a la teoría de Stahl que va más allá, pues para él los animales no sienten, opongamos la observación desapasionada y exenta de prejuicios. ¡Cuánto más sensato fue Plutarco cuando habla de una multitud de cosas que los animales aprenden fuera de sus atribuciones; cuánto más justo Mourens para quien el animal siente, conoce y piensa!, y la ventaja en pro del hombre es que éste «siente que siente, conoce que conoce, y piensa que piensa». A lo que podemos añadir que si el animal recuerda, ya sabe que piensa; el perro busca a su amo para gozar los placeres de la amistad. «Cuando juego con mi gato —Montaigne pregunta—, ¿quién me dice que no se entretenga conmigo más que yo con él?». Cuvier observó mucho un orang en quien encontró la facultad de generalizar ideas, prudencia, previsión, gratitud...
            
—Yo sé de uno que jugaba al ajedrez —dijo Adalberto,
            
Todos volvieron la cara, ellos con sorpresa, ellas con risa, porque conocían el carácter del pilotín, y aquella manía, que tanto chocaba a Thunderbolt, de tratar en burla lo serio.
            
Éste se volvió a él y con desabrido acento le dijo:
            
—Vamos, pues, cuente usted su majadería.
            
—No es majadería, mi capitán; es un hecho histórico que pasó con Federico el Grande, de Prusia.
            
—Sí, es el héroe de la anécdotas raras; ¿qué le pasó, pues?
            
—Se le presentó un titiritero que pretendía haber enseñado el ajedrez a un orangután, y el Rey que la privaba de gran jugador propuso una partida.
            
—¿Que se jugó por supuesto?
            
—Sí, señor, y la ganó el mono; el Rey incómodo le dio un puntapié al tablero y le dio otro puntapié al mono, y...
            
La mirada severa del capitán cortó la palabra al narrador —¿Y qué más, qué hubo después? —preguntaron riendo Lucy y Virginia.
            
—Lo que hubo después fue..., que el juglar dijo: «Señor, si vuestra Majestad quiere que mi mono juegue a lo cortesano, perderá todas las partidas, pero sí como ajedrecista, las ganará todas Vuestra Majestad no tiene fuerzas para mi mono.» Conoció el Rey que se había propasado y, aplacada la ira, propuso otra partida.
            
El orang resentido, se negaba, pero al fin, con la socaliña de una panetela y un mimo, lo indujeron a jugar. La partida marchó al principio igual por ambas partes, cuando he aquí que a cierta jugada del Monarca, el mono saltó y corrió a encaramarse en la copa de un árbol.
            
—¿Qué es eso —exclamó el Rey—, por qué huye ese feote?
            
—Porque teme otro puntapié —dijo el juglar—; pues, ¿no ve vuestra Majestad que ha perdido el juego? Y en efecto a las tres jugadas era mate contra el Rey.
            
Reíanse las damas a más no poder, comprendiendo la malicia del adolescente, mientras el capitán con destemplada voz lo despedía para sus ocupaciones; el muchacho avergonzado y silencioso se retiró..., por media hora.
            
—Dejemos las chanzas —continuó don Sinónimo—, y concluyamos que todo marcha, los irracionales también; pero la humanidad no ha vivido bastante para verlo. Algún día aprenderá su idioma, y eso lo anuncia ya la facilidad con que entienden los perros sabios a sus instructores. Últimamente Sir Lubbock se propuso enseñar a uno a contar.
            
—¿Y lo consiguió?
            
—Consiguió que el perro obedeciera al sonido cuatro. Puso tres pedazos de hígado a un lado y cuatro a otro: luego repetía los números, uno, dos, tres, cuatro...
            
—¿Y qué sucedió?
            
—Sucedió que el perro se comió los hígados, y...
            
—¡Pues linda gracia! —exclamó Thunderbolt, volviendo las espaldas, y luego arrojando al agua la fabila del cigarro consumido, se fue donde Casco de Cerveza para destapar una botella de idem...
            
Entre tanto el «Antropoide» Yogaba ya por el 2º de longitud occidental y se acercaba a aquella costa inhospitalaria, tumba de tantos héroes de la ciencia y la abnegación, desde el intrépido Mungo Park basta el heroico Livingstone; pero en expectativa de peligros ciertos, el capitán y el doctor se sentían orgullosos de ofrecer sus vidas en holocausto a la ciencia, como Plinto en la edad antigua o Tissandier en la moderna. Doña Lucy meditaba con horror en la suerte que les cupiera en el interior de aquel continente, siempre funesto para nuestra raza, como que un noventa por ciento de los exploradores perecían por los calores, las calenturas o la traidora ferocidad de los indígenas.
            
Admiraba a Kolden, Grant, Stanley, al portugués Serpa Pinto (que no necesitaba su admiración, pues se admiraba a sí mismo), a Brazza, Abbadie, Mohr y demás desafiadores de tantos peligros, y se arrepentía ahora de no haber aceptado por yerno al pelagatos de los 90°, permitiéndose un triunfo que la sometía a tan fastidiosa derrota. Consolábase empero pensando que en la primera controversia matrimonial le tocaría vencer.
            
Los desgraciados viajeros de África, Lady Livingstone, sucumbiendo en las orillas del Zombeze, Alexíne Tinne, degollada por tuaregs, Speke y Burton, descubridores del Nianza, Camerón, Miani, que al explorar en 1870 los orígenes del Nilo, muere diciendo: «Adiós, Italia por cuya libertad combatí»; Vandey asesinado en Vondokoro, Piagga, que alzó el velo que cubría a los Niamsniams, Vogel, que fue muerto porque quiso subir la montaña sagrada de Wasa, Brun-Rollet, Stedner, Lessaint, muertos de enfermedades, Richarson, Oversey, víctima de treinta años, todos estos mártires de la fiebre investigadora, pasaban como fantasmas por su imaginación, mientras, después de besar a su hija se dirigía a su camarote.
            
Virginia se quedó unos minutos sola, y se apoyó maquinalmente sobre la obra muerta como para contemplar un momento el espacio mudo y sombrío. Su imaginación soñadora se perdía en el infinito, mientras su mirada vagaba por el vacío tranquilo y oscuro. Creyérase que se despedía de la soledad, que daba las buenas noches al inmenso Océano.
            
Si en todas partes es la hora del conticinio la de la meditación y el recogimiento, tanto más debe serlo si se tiene enfrente el silencioso Atlántico, lleno de misterio y solemnidad.
            
Pero, ¿quién es aquel audaz marinero, que se le acerca y la saluda, y le habla...? Ella sonríe..., él le toma una mano..., ella no la retira..., él le planta en ella un beso..., ella le dice... «¡Atrevido!», él le contesta... «¡Ingrata!»...
            
¡Calle!, pues si es Adalberto, el pilotín. ¡Ah, bribonazo, si el capitán te viera!
            
...Y pensaba doña Lucy que no sabía más que decir frases melodramáticas...
            
Del Diario del Doctor:
            
Divisaba costa buque rumbo Sur, hasta paralelo 29, 20 y atacó África por boca Orange, internando 40 leguas. Desembarcamos y enviamos «Antropoide» hacia embocadura río Nourse, donde al pairo espere. Aquí tomamos guía Patizambo, y cuatro pagazis o porteadores, dos carros con bueyes para llevar tiendas campaña, cajas avalorios; para regalar negros, mucha quinina según consejo Cameron, veinte marineros con Pilotín al frente, tarros pólvora, cuchillos caza, equipo completo para peligros África...
            
(Aquí, y siempre en estilo telegráfico, seguían los superfluos que no extractamos.)
            
Y esto pasaba el vigésimo quinto día, del octavo mes, del año 1872, después de una discusión con el capitán, quien en vano pretendió que el impertinente Pilotín se quedara a bordo, porque en excursiones científicas sólo serviría de estorbo.
            
Inútil decir que la Comisión Exploradora encontró a los hotentotes tan atrasados, como cuando a fines del siglo xv los visitó Gama.
            
La Inglaterra los ha hecho retroceder al interior, mas no ha logrado que den un paso en civilización: se enferman y mueren si se les quita sus selvas y su barbarie. Kolden dice que «es el pueblo más sucio del mundo » , podría decir los animales más sucios, y aun temiéramos ofender a cualquier especie, ejemplo el puerco, comparándolos. El color es siempre resultado del desaseo; jamás lavan sus vestidos, si pueden llamarse así el pedazo de no curtida piel con que algunos cubren su desnudez; piel que llevan hasta que cae a pedazos, o hasta que les sirve de sudario, pues con ella los entierran. Úntanse el cuerpo en pestífera grasa, la cabeza parece cubierta de una costra inmunda, tanto su enroscado pelo se va cubriendo de pringue, polvo y otras sustancia poco limpias, que por incuria allí se coagulan y endurecen.
            
Huyen de los blancos a quienes llaman ballaks, brujos. Es verdad que los primeros que conocieron han sido negreros que son encamación de la ferocidad humana, y benguelianos que no vinieron a hacerse amar. Benguela fue en un principio presidio, fue, como Sidney y Cayena, tierra de picaros.
            
Habían olvidado aquellos zascandiles la estancia en el Cabo, de Livingstone, que debió ser suceso tan capital como la expedición de los argonautas para la Cólquida, ¿y qué mucho si su historia es tradición sin fechas, como sus bodas uniones bestiales?
            
No se les puede llamar nómadas, pero viven sin patria cuyos límites pueden fijarse, en llanos inhospitalarios que llaman Karrous, orillas del Orange, en el Kalaban, hasta el 20° de latitud.
            
Suelen los viandantes hallar en campo raso o en toscos tugurios de ramas, alguna infeliz, atacada del mukungurú, dolencia causada por el calor, otras veces rapazuelos abandonados, que no hay jefes ni familia, y tan pronto el chico puede alimentarse se les despide: «cuando un viejo —dice Kolden— no sirve para nada, se le relega a una choza solitaria, o lugar aislado, para que muera o sea pasto de fieras; el hijo entrega al padre o a la madre a esa muerte despiadada».
            
Son aficionados a colores resaltantes; se ornan con caracolillos de una especie, kongouá, que debe ser rara pues les sirve de moneda, como el kauris o perla cilindrica entre makololos, y aman con delirios los dijes aunque ignoren su aplicación. Entre otros, el Patizambo llevaba una cajita en que se veían las tres letras H. M. S. y cuya tapa tenía al anverso un espejito y al inverso un retrato de una respetable señora de cierta edad. Supusieron que sería robada, porque son más ladrones que los monos, y porque no pasan por allí zarracatines ni buhoneros.
            
El idioma no pasa de doscientos sonidos nasales o gritos; en él oai es uno, ku es dos, para tres, y siguientes una voz que equivale a muchos. Carecen (ya lo dicen Lichtenstein y otros) de nombres personales, usando sólo calificativos o motes. La Comisión, por no sabemos qué referencias, convino en llamar a los cuatro porteadores, Zamacuco, Cabezón, Diablofeo y Cacas ano; éste parecía uno de esos enanos que por allí llaman mpundtis.
            
Tampoco tienen nombre de lugares. No entendían a la Micomicona ni la respetaban por sus rayas reales. A las preguntas que se les hacía sólo contestaban dos sílabas got-tem, como aquellos fueganos que Bougainville llamó pequeres por la única palabra que jamás les oyó.
            
Don Sinónimo que poseía algunas de esas voces antediluvianas, cuasifósiles, conservadas a través de siglos de inacción, y recogidas durante cuarenta años por el misionero Moffat en sus trabajos en Africa Austral, preguntó quién les había dado aquellos dijes de similor que portaban en cuello y brazos... «Got-tem».
            
De dónde provenía aquella cajita con las iniciales H. M. S. «Got-tem».
            
Si habían venido por allí otros blancos, y si había seguridad en el interior. «Got-tem» contestaban y seguían tocando su marimba, tosco y único instrumento, y aun este importado de los makelolos.
            
Al fin llegaron a comprender o suponer que habían servido a un inglés de ese apellido o cosa semejante. ¿Sería el insigne Kolden? ¿Sería algún negrero? ¿Tal vez otro observador de monos? En esta última hipótesis se propusieron encontrarse con él para la mejor realización de sus planes.
            
Tal era la región que ahora pisaban nuestros viajeros, quienes disgustados con el espectáculo de tanta abyección, ansiaban dejar aquel mundo de miseria y entrar en la región, algo más grata, de los monos. Caballeros sobre bueyes o pedestremente (que allí el setsé prohíbe el caballo), y llevando los porteadores su carga de cuarenta libras que es lo más que lleva uno de esos homuncios, tomaron dirección norte, hacia las fuentes del llamado Nourse en los mapas ingleses, que es el Kunené de los indí-genas. Y esto no sólo porque estaba allí la verdadera Monkeylandia, sino porque según creían entender de sus estúpidos prácticos, por aquel rumbo podrían encontrar al inglés Got-tem, o tal vez Kelden, quien, según persistía en creer don Sinónimo, venía como ellos a estudiar monos o alguna otra observación científica.
            
Siendo inglés, como revelaba el apellido, no era presumible que fuera de los feroces, es decir, negreros; el doctor decía simplemente feroces, pensando que aquel adjetivo se hallaba tan incrustado a este sustantivo, que se podía, por antonomasia, usar el uno por el otro.
            
Bellas y frescas son las mañanas y noches en África, como cálidos los días. Era el invierno que allí empieza en mayo, y el Reaumur marcaba 39° calor ante el cual el lenco dendron dobla cauto sus hojas para presentar sólo el filo a los ardientes rayos del sol, mientras acacias bohinias las unen de dos en dos para que sólo de un lado reciban la desecante luz.
            
La carreta, tirada por bueyes y conducida por Patizambo, con su cobertor de tela que la convertía en tienda, avanzaba por terreno desigual, en ocasiones arenoso y húmedo, ora bosque sombrío de fauna y flora desconocidos, frecuentes cañadas, y a menudo áridas rocas en cuyas grietas la previsora naturaleza prepara alfolies o salinas que utilizará mañana la sagacidad europea.
            
Los caminos, si tales podían llamarse, eran peores que en Brasil; los bosques guardan cierta similitud en riqueza tropical, aunque abrigan fieras más temibles y hombres más salvajes.
            
¡Pero adelante! allí podía estar el eslabón, buscando en aquel hermoso país, aún no explotado por la Botánica ni por la Antropología. Primero les pareció solitario; por lo que habían leído en Burton, Denham, Clapperton, Barth, Rohlf y demás exploradores, creían que los bisontes se precipitarían a su paso, que milanos y buitres abandonarían la carroña, que todos los moradores de la Libia, zebras, gamos, antílopes, leones y jirafas saldrían a recibirlos; pero sólo hallaron huellas y estiércoles que revelaban la presencia de búfalos, rinocerontes y otros rumiantes.
            
No tardaron sin embargo en ver pasar por los prados las tímidas gacelas, el avestruz, el chacal con su cola siempre en movimiento, que no cesa ni aun después de la muerte porque los hotentotes la usan para espantar las moscas, más que los chinos el abanico: nunca el elefante que parece saber lo que valen sus dientes por lo que mueren treinta mil por año, y huye sagaz de las comarcas invadidas por armas de fuego, donde el niu, el avestruz y el mono persisten.
            
Poblado estaba el densísimo bosque de sicómoros, higueras allí corpulentas (el fidedigno botánico Schweinfurth vio en país de Bongos un ficus lutea) de «doce hombres de altura y dieciseis de extensión», enormes bambúes, tamarindos, las palmeras, los oquedales que abundan en las orillas de los ríos, y el baobah con sus flores blancas y sus pilares de hasta veinte metros de circunferencia, monarca destronado por el washingtonia, el ébano, el hifeneo y el borasus de grueso tronco, el monugazambú de gruesos frutos, el latanero, el mango, que crece silvestre y nunca se siembra, pues el que lo hace teme morir antes que produzca fruto, el café, silvestre, y tan común que se duda si fue Arabia la cuna. Pocas plantas aromáticas, en cambio se siente la fetidez de la hormiga leshounja, de fluido infecto como las mofetas del Brasil.
            
No los amedrentaba la loca risa de las hienas, que a la vez parecen reír, llorar, gemir y ladrar, o mejor ladrear, ni el sonoro resoplido del hipopótamo que solían ver yaciendo en charcos bajo el parasol de las punzantes mimosas, o paciendo el aponogeton en lagos y orillas de los ríos. Este informe resto de las edades primitivas, acaso el behemoth de la Biblia, al cual la naturaleza se olvidó suprimir, pero al que se aniquila sin piedad, porque destruye con furor de iconoclasta los sembrados, como si supiera que por ellos la luz avanza y reduce sus dominios, es un paquidermo pesado, anfibio, gordiflón, que arrastra el vientre y sin embargo corre y nada con agilidad sorprendente. Los guías no le temblaban porque traían sus talismanes, los blancos porque sabían que el traidor sólo ataca a uno, y huye de muchos.
            
De provisiones de boca no había que ocuparse: sobra la caza. A veces el nombre del lugar, revela la presencia de determinada especie; la raza cornúpeta no parece haber sido de naturaleza africana, pero hoy sobran alces, antílopes, el oro, el carnero, desnudo de vellón porque el clima no lo requiere, y esto no es moda actual, pues desde tiempo inmemorial dijo Herodoxo que en la Libia los hombres portan lana y los carneros pelo.
            
Holgóse don Sinónimo de ver allí búfalos, esos medio paisanos que se van del Nuevo Mundo, extirpados por la codicia humana. En otro tiempo, tribus de millones, según cálculos de Alien, poblaban del lago del Esclavo a México: los trenes se detenían, a veces los vapores del Misisipí, por bandas que pasaban a nado; mas las hecatombes han sido tan continuas como sangrientas; en el año 72 más de un millón perecieron en el solo distrito de Saskachawan. Dodge city debe su riqueza a la industria de aperos de caza.
            
—¡Peto vamos a los monos!... —esta era la exclamación perenne del doctor.
            
Nosotros también vamos a los monos, que son nuestra incumbencia actual.
            
La variedad de monos de África es rica, aunque no tanto como la de India, donde cada bosque parece crear su especie. Acaso fue allí donde la naturaleza siglos atrás dio ese paso que se ha perdido, y que hizo nacer la inteligencia, en virtud de Dios sabe qué misteriosa combinación de siglos y simples, o qué alteración de la materia gris, que aún no hemos podido determinar.
            
Los catarrinos deben su nombre a su esternón como los platirrinos, y forman dos grandes divisiones: la primera comprende los cuatro antropomorfos, de los cuales dos en África, gorila y chimpancé, y dos en Asia orang y gibón, la segunda los lipocereos babuinos, masio, cercopíteco, colobio, nasico, etcétera.
            
Uno de los más comunes de las selvas africanas, es el magote, respetable pero feísimo individuo que Lacepéde encerró en el grupo de los macacos, creado por él. El macaco común (macacus cynoniolgus, de Desmarets) de medio metro da largo, cola prehensil tan larga como el cuerpo, teniendo las hembras el pelo prolongado y levantado en la cabeza, es vivaracho y parlero, y salta hasta seis o siete veces su cuerpo; su voz es silbido suave que se hace bronco y desabrido cuando se encoleriza. Se alimenta de raíces y frutas; nada extraño que no se presentara a los viajeros, pues habita el interior especialmente de Guinea; es dosmeticable, y muy conocido en Europa; petulante, lascivo, aunque menos que el cinocéfalo del alto Egipto que es la canalla más deshonesta que pisa la tierra. El pudor en la escala zoológica no parte del mono, ni acaso de sus primeros descendientes humanos. Cuando Moisés dice en el Génesis, capítulo tres, versículo veintiuno, «El Señor dio a Adan y a su mujer vestidos de pieles y los vistió», debe traducirse que la naturaleza por medio de los siglos enseñó, al hombre a tener vergüenza.
            
El otro magote es el innus, de G. de Saint-Hilaire; es el que los griegos llamaron pitecos y se cree fuera del que hizo galeno la anatomía. Al menos Blainville se esfuerza en probar que fue el magote, y no el orang como pretende Camper, el mono de que se valió para sus observaciones el médico de Pérgamo. También magote y no cinocéfalo, cree Buffon que fuera el Callystrios de Aristóteles, bien que las dos palabras son sinónimas. Tiene un metro de altura, pelo amarillento, vientre blancuzco, y cara color de carne amoratada vive en la costa septentrional, de Africa, y se le ha hallado en el peñón de Gibraltar, al cual, si no fue llevado, debió pasar mucho antes de Mari Castaña y el rey que rabió, o antes que el brazo de Hércules, o alguna conmoción geológica uniera el Oceáno con el Mediterráneo. Con facilidad se domestica y aprende, látigo mediante, admirables suertes y monerías.
            
Para conocer y visitar al Babuino no tuvieron los viajeros que internarse a las estepas, porque un grito de alarma de la Micomicona denunció la presencia de una pareja de tales ladrones que ponían acechanzas a los víveres de la carreta. A poco se llevan el calabazo en que bebía doña Lucy, pues ésta, fiel a su espíritu fantástico, desde su desembarco bebía en un calabazo silvestre, de aquella especie con cuya pulpa el destituido Baker se alimentó, semanas.
            
Este cuadrumano, de la tribu cinocéfalos, de Cuvier, es el más abundante, como que sus variedades, pueblan por bandas de centenares, de Abisinia a Guinea, y de Berbería al Cabo; hocico largo perruno, ángulo facial estrecho, faz lívida, en algunos rojiza, surcada de arrugas longitudinales que aumentan su fealdad, con patillas blancuzcas, lomo verdoso, blanquecino el vientre, mide hasta cinco pies de altura. El de la especie mandril, boggó de los africanos, es el mayor del continente, después del chimpancé. Es fuerte y estúpido, sin embargo Schreber dice que se enseñaba en
            
Alemania, por 1764, un gran babuino que limpiaba su casilla, quitando los excrementos y restos de comida, y se lavaba la cara, enjugándose con la servilleta: pero es feo y tan grosero de forma como en sus formas. Nalgas sanguíneas, región genital desnuda de vellos, colmillos largos en robustas mandíbulas, fornidos músculos, anda fácil en dos; sumamente lúbrico hasta hacer creer que atacan a las negras y que ésas se rinden porque muerden ferozmente. Mister Edwards, inglés, habla de un babuino indomable y orgulloso (en Londres) que se enamoraba de las damas que venían a verlo, y lo expresaba de un modo a veces inconveniente. Yendo uno a visitarlo con una joven, abrazó a ésta, y el animal furioso cogió un jarro de estaño que estaba a su alcance, y lo arrojó a su rival, con tal furia que le descalabró la cabeza.
            
El babuino no acomete pero se difiende contra hiena, leopardo, tigre, hombre, y otras fieras. Gusta de licores; come frutas, insectos, hormigas, langostas, no carne, a no ser cocida; exhuma la yuca y desecha las agrias que contienen ese veneno, ese ácido cianhídrico, que el hombre destruye por la decocción. Se reúnen en pandillas para pillar un jardín, y salvando algunos la tapia, arrojan el objeto robado, que los otros reciben por fuera y lo pasan de unos a otros, hasta el depósito, que luego distribuyen equitativamente desechan las panojas de maís malas y almacenan las buenas; se apoyan en un palo y con él se defienden, y con él socavan la tierra con más sagacidad que los betjuanas, para buscar ciertas raíces.
            
Encontraron los viajeros cierta vez una numerosa tribu de babuinos que viajaban en orden y como obedeciendo a un plan preconcebido. Una sección de exploradores ocupaba la vanguardia, y en pos de ellos algunos jefes respetables por su talla y edad. Llamábanse y dirigíanse por señas y voces convencionales, pronunciadas con tales modificaciones de tono y acento, que se diría una conversación íntima. Hembras y pequeños avanzaban por el centro para guarecerse de peligros, algunas madres llevaban su prole en las espaldas, o al hombro, y a intervalos se detenía alguna para dar de mamar o alisar el pelo, después de lo cual echaba a correr para incorporarse a la banda. A veces dos hembras jóvenes reñían por celos u otro motivo, y sus discusiones degeneraban en terrible greguería que la voz imperiosa de un jefe hacía terminar.
            
Asemejábanse algunos en su gravedad a aquellos dómines con zurriago que enseñaban latín a temblorosos chicos, allá en los tiempos de «la letra con sangre entra»; otros recorrían la banda como atolondrados correveidiles todos en actividad, febril, como las hormigas de Diodoro. Salomón al verlos con más razón hubiera dicho: «infinito es el número de los tontos».
            
Al acercarse a los viajeros hacían sus gestos de disgustos; los rodeaban a distancia, voceantes y amenazadores, y al verlos inofensivos, y comprendiendo acaso que era gente pacífica que venía a estudiar sus costumbres, seguían su ruta. En lo general, no se llevan bien hombres y monos, aunque no sean enemigos históricos como perro y gato.
            
Pero era lo más singular en aquellos inquietos saltabardales que mientras ariscos con los blancos, se tenían siempre a honesta distancia, sin miedo y hasta con impertinente confianza, se acercaban a Procopio, y con las zarrapaterías del mono Beltrán de la Fontaine persuadiendo al gato a sacar las castañas del fuego, parecían invitarlo a tomar parte en el ataque a los extraños
            
Y el ingrato Procopio contestaba repartiendo palos y puntapiés a diestro y siniestro como que comprendía la inicua causa de aquella chocante familiaridad.
            
¡Era que lo tomaban por uno de los suyos!
            
Enfurecidas aquellas parodias de hombres, asumieron actitud tan hostil, que la Comisión juzgó bien intervenir en la refriega que don Sinónimo tituló: Drama veneciano entre monos. Cuando he aquí que el jefe reasumió la marcha y toda la gurrullada le siguió, bien que acicalando los colmillos como perro que duda, y mirando al soslayo como para hacer comprender que no temían, Algunos miraban con ojos concupiscentes a las damas. El capitán se volvió a ellos y...
            
Y doña Lucy volvió la cara avergonzada, al oír la mismísima; poco pulcra palabrita que inmortalizó a Cambrone en Waterloo.
            
De pronto partieron despavoridos como las tropas de Moctezuma ante el héroe Xicotencal: tropezando, cayendo, atropellándose..., y fue que el pilotín acordándose de la orquesta suavizadora de costumbres, tomó el serpentón y dio un pimporrazo tal que sonó para ellos como las trompetas de Jericó.
            
Han creído observar los curiosos simiógrafos que el babuino salvaje parece más inteligente que en domesticidad. En el Cabo los domestican como a la cinohiena en el Kalahari, y se sirven de ellos en vez de perros; pero ni aun domésticos dejan de robar; lloran y sollozan cuando se les castiga.
            
—¿Lloran? pues ahí está la mujer —decía don Sinónimo.
            
—¿Roban? pues tienen mucho de humano —añadía el capitán.
            
El babuino papión, en vugar cofo, es más pequeño y menos fuerte que el mandril, pero no menos feroz ni menos lúbrico; verdadero sátiro, aún esclavo, que no diremos domesticado, tiene costumbres que no nombramos de puro obscenas. Como los otros de hisquión desnudo, sus hembras están sujetas a eyaculaciones periódicas; tiene cuatro pies de alto o algo más, pues hay diversas clases. Saquean como los anteriores las heredades y huertas, repartiéndose después el botín; se comunican ideas de un modo más ostensible que hormigas y abejas; puede decirse que tienen un lenguaje articulado, si se ha de entender por lenguaje, una serie de sonidos más o menos regulares correspondientes a sensaciones definidas y sirviendo de medio de comunicación entre individuos de igual especie; «ladridos breves y agudos (esto leemos en el Westminster Rewiew), gruñidos prolongados, gritos súbitos, jerga precipitada, y hasta gestos y actitudes son empleados con rapidez y repetidos de unos en otros» ¿No fue esa la palabra humana en su origen? ¿Podrá aún afirmarse que los animales carecen de un lenguaje rudimentario, que podemos entender sin ser Esopos ni Fedros?
            
El hamadrías es otro de los cinocéfalos, y pudiera llamarse simio ecuestre por su afición a cabalgar a expensas o espaldas de cualquier otro cuadrúpedo. Es un mono de gran tamaño que habita principalmente en Abisínia, Nubia, Sudán y Alto Egipto. Lucha con el leopardo, vence a hienas y cinohienas, y dispersa una jauría. Para satisfacer su amor a la equitación salta por sorpresa a la grupa de cualquier animal, o se deja caer de un árbol a horcajadillas por ejemplo sobre la inadvertida jirafa, a veces, a mujeriegas en el lomihiniesto camello, al cual hace correr hasta que rendido cae. Nuestros viajeros tuvieron el gusto de ver pasar un caballero en una cebra; el cual, sin duda, bajó a la Hotentocia, para proporcionarles ese espectáculo gratis.
            
Es feo en grado superlativo. Al ver tan horrible rostro se comprende que aquel animal grabado en pórfido por los egipcios, fuera objeto de horror entre los árabes, que ven en el «un ser maldecido por Alah, transformado de hombre en bestia, y ofreciendo la encamación más grosera de hombre y diablo».
            
Porque, según Brehm, este mono es el que ocupa alto rango en monumentos de Egipto, en cuya nación tenía el nombre de thot u och, y es el koph de la Biblia. Parece que los eclipses le hacían especial efecto, y por eso se cree que era símbolo astronómico. Strabon nos asegura que los monos fueron objeto de culto entre los habitantes de Hermópolis. Ya no nos asombra que en Japón los dioses, o los ídolos tuvieran figura de micos.
            
Poco nuestros viajeros la atención y fijaban en estos cuadíferos, en busca siempre de sus parientes próximos, chimpancé y gorila; sabedores ya que muchos tenían que caminar para este monarca de las orillas del Gabón y poco para aquel rey de las selvas congas.
            
¡Los cuatro antropomorfos! Así con letras muy grandes, como título de libro, se leía en la página mil uno del nuevo tomo de apuntes de don Sinónimo, y de él tomaremos la descripción de los cuatro homisímiles o antropomorfos, lo que tanto vale como extractarla de los autores.
            
Los antropomorfos son las cuatro grandes especies de monos. Sin cola ni abazones, con pulgar del pie menos oponible, el de las manos más corto que en hombres, cerebro como el de Procopio, orejas casi como las mías, treinta y dos dientes, brazos, manos, dedos y uñas antrópicas, pelo gris o negro con cara despejada, su apéndice vermicular al caecum y dos lóbulos en el hígado, a lo hombre, callosidades hisquiáticas; las hembras como las nuestras sujetas a períodos mensuales, lo que prueba que Margagni no tiene razón cuando supone ese achaque resultado de la marcha bípeda.
            
El primero mejor dicho, el más insignificante de los antropomorfos es el gibón de que hay una docena de variedades en Asia e islas del Sur, Java, Sumatra, Malaca, Borneo, Siam e Indostán en región más extensa que el orang, de quien tal vez sea descendencia degenerada; que la naturaleza teniendo que amoldarse a las fuerzas exteriores no siempre pudo ser progresista.
            
La estatura es de tres pies, dos pulgadas, su cerebro 1/4 en peso de la testa, y ángulo facial de 45°. La especie siamang tiene voz terrible, de aquí su apodo hilobates; es el mono de brazos más largos, y no es el más hábil, pero tampoco el más torpe de la familia. Duvencel, que los trató mucho, atribuye a raciocinio el de los gibones que lavan y enjugan, castigan o halagan con esmero a sus pequeños, y es bien conocida la historia que nos cuenta mister Bennet, en cien renglones que reduciré a dos, de un gibón enjaulado que se había empeñado en robarse un pan de jabón que estaba a su alcance; sorprendido por la sola mirada del dueño, lo volvía precipitadamente a su lugar y se hacía el disimulado.
            
La historia del gibón aparece desde los primeros tiempos históricos, por eso ha dado lugar a tantas tradiciones absurdas. Muchos han creído ver en las facciones de la merodeadora tribu de los marawars de la India Meridional, pruebas de que descienden de los monos de rama, y creen en esta leyenda, así los individuos de esta tribu como los katkuri, que son chicos, tez negra, frente baja, fluyente pelo crespo. Los jaitwas del Rajputana, aunque son rama de la nación rajputs se creen descendientes del Dios mono Hanounnian, y afirman que sus príncipes tienen una prolongación de la espina dorsal, ¡donoso distintivo!, con apariencias de cola. De aquí cree Campbell poder deducir que los jaitwas no pertenecen a la raza aria. La leyenda sánscrista habla de monos que combatieron en el ejército de dicho rey, refiriéndose sin duda a aborígenes rechazados por invasores arios a las montañas, pueblo que hasta ayer se ha creído y llamado de monos. En el poema de Valmiki, el Ramayana, cuando Rama va a la conquista de su esposa Sita, arrebatada por el mal genio Ravana, va acompañado de su ejérctio de monos. Asimismo ciertos salvajes de la Península de Malaca, negros, considerados animales inferiores por los malayos que lo superan en civilización y tipo, creen por tradición que descienden de un par de unka puteb, monos blancos, cuyos hijos bajando a la llanura se hicieron hombres y los que volvieron a la montaña se quedaron monos. También la leyenda Buda explica el origen de las extrañas tribus de Thibet, de nariz aplastada, como descendientes de unos monos, monos maravillosos metamorfoseados para poblar la región de las nieves. Allí perdieron gradualmente la cola, aprendieron con el tiempo a laborar la tierra, recogieron granos; al fin empezaron a formar palabras, se hicieron hombres, se cubrieron con hojas, se alzó luego entre ellos un rey que legisló etcétera. Transformaciones lentas a través de las generaciones, darvinismo puro.
            
En lo moderno, uno de los primeros que lo citan es el filósofo Gassendie en la Vida de Peireze. Cuanta allí que en 1635, Saint-Amand, vuelto de Roma con el mariscal Crepi, decía haber visto en Java grandes animales que eran el punto medio entre hombre y mono. Serían gibones pues no hay allí el orang, y es probable que gibón, antes que orang fuera el satyrus indicus de que nos habla Fulpius.
            
En orden ascendente sigue al gibón, el chimpancé que se presenta acompañado de una constelación de nombres y sobrenombres. Es el Simia írogtodites de la ciencia, troglodites niger de Geoffroy, jocko de Buffon, soko en Makololia, pongo en Etiopía, quoas-marrou en Angola, y en el Congo engeko, esto es, callado, pues creen los negros que no habla para que no lo hagan trabajar; luego kímpezeg, de donde Lecat hizo quimpezé y Cuvier chimpancé; es el koolvo-kamba de Du-Chaillu.
            
Habitan desde Cambia a Benguela. Schweinfurth cree que la casa y solar del chimp fue Diamboum, en tierra de niamsniams, por los muchos cráneos que allí vio, confundidos con los de hombres devorados. En la obra del italiano Giglioli se llama troglodites schweinfurthii a esta especie de las fuentes del Nilo, en la que Hartman no cree hallar diferencia con los otros chimpancés.
            
Este mono cuya vida, como en los demás antropoides, es término medio de 45 a 50 años, fue siempre favorecido por la opinión (y de aquí su nombre), como el que más se acerca al hombre, así por las propiedades físicas como por las intelectuales Y es en efecto, aunque tenga, ¡lástima!, dos costillas más que el hombre, el más cercano por el volumen de su cerebro y por su carácter amable y su inteligencia. No gusta que invadan sus dominios, y se convocan y reúnen para rechazar al invasor; pero una vez prisionero, se domestica y alimenta con facilidad; tiene cinco pies de altura, aunque para Savage los hay más grandes.
            
El chimpancé constituye una sola y la más aristocrática especie de los catarrinos. El abismo que separa al hombre del gorila conviértese en grieta franqueable; y don Sinónimo solía decir que se sentiría más orgulloso de descender de tan distinguida familia, que del inmundo barro paradisíaco. Es en efecto, un abuelo que nos hace más honor que otro ninguno. No habla quizás porque no hubo para su raza un L’Epée, pero es sociable, mientras orang y gorila hipocondríacos e intratables.
            
Ángulo facial de 50°, frente redonda medio oculta por espesos arcos superciliares, cara morena, tostada, lampiña, excepto en carrillos donde acaso algunos vellos, boca grande, nariz chata. Decía el capicán, polígenista, que el hombre tomó su nariz del nasico, su patilla de! papión, su hipocresía del chimpancé y su ferocidad del gorila.
            
A semejanza de éste es el chimpancé monógamo; atento y celoso marido ama mucho a su hembra y ambos al hijo que ésta lleva en brazos; lo vigilan aun después de destetado, mientras en negras es detestado cuando destetado; pero a veces, como el hombre, es infiel a sus deberes conyugales, hasta se dice que los adulterios se ocultan de la ofendida. Anda en tribus poco numerosas, dan sepultura a sus muertos en hoyos que cubren de piedras, hojas y tierra, y encima ramas con espinas para librarlos de hienas y chacales. Esto no lo vieron los viajeros pero lo habían leído en autores.
            
Construye (y en esto es gran artífice el nshiego-mbourne, de Du-Chaillu) groseras chozas o nidos a 20 o 30 pies de altura, donde se guardan de hombres y demás inconvenientes; anda torpemente en dos pies, poniendo las manos, como para buscar el equilibrio, tras el ociput o la región lumbar, camina mejor con un bastón; mas, perseguido, huye cuadrúpedo.
            
Cambia mucho con la edad, y de aquí la confusión de los autores: joven, es almibarada coquetuela; viejo, se vuelve un Pigmalión egoísta, un intransigente Muravieff; nunca Nerones, eso queda para la raza humana. Feo y maligno cuando salvaje entra en los krals y roba niños para maltratarlos; pero es susceptible más que otro alguno de educación. Son increíbles las habilidades que diestros titiriteros le han enseñado en manejo de instrumentos musicales y por esto es el verdadero hombre de los bosques. Quizá sea algún día el que, perfeccionado por la elección y el arte, dé algún síntoma de razón y resuelva al fin el problema de esa que un poeta llama «pérfida ciencia» y que es sin embargo una de las ciencias del porvenir.
            
Los ha habido que pertenecen a la Historia, por ejemplo, aquel de mister Brosse, que sonreía, pedía, saludaba, servía a la mesa, acompañaba a los que se despedían, todo con la solapada hipocresía de un refinado palaciego. Buffon conoció uno al que no faltaba mas que hablar, maldecir, blasfemar para ser hombre, se paseaba con gravedad, se sentaba a comer, abría pulcramente la servilleta, se enjugaba, usaba tenedor y cuchillo, se echaba de beber, chocaba copas en brindis, se servía azúcar, enfriaba soplando. En verdad yo lo hubiera llamado mister Chimpancé. Bebía vino, pero, aunque educado en Francia, prefería leche o té. ¡Qué diferencia entre él y aquel bestial rey akka, Adimoku, que recogió Schweinfurt en su viaje!
            
En el Congo una hembra, sin embargo de no haber estudiado en París, iba con su cántaro a buscar agua, barría, arreglaba el lecho, andaba el asador y hacía otras muchas cosas de que dejamos la responsabilidad a su maestro el viajero mister Jehan.
            
De la noble familia chimpancé era la inteligente Jacqueline del jardín de las Plantas, que de tan buen grado adoptó a París por patria, que lloraba y hacía pucheritos con la petulancia de un niño mimado, se ponía los guantes, aunque a veces se confundía de manos y se incomodaba hasta que se le enseñó a ponérselos; se lavaba y enjugaba, y corregía severamente a un perro y un gato que tenía para ponerlos de acuerdo cuando reñían, dirigiéndoles voces que parecían palabras, con otras cosas que todos hemos visto. Murió de tisis como el orang a quien había reemplazado, y como varios de Buffon y uno de la emperatriz Josefina; parece que domésticos, son proclives a la tisis.
            
Muy a menudo hasta Cuvier, se le ha confundido con el orang; no es difícil que fuera chimp el pigmeo de que nos habla Tyson por 1699, y también el que en 1744 describe W. Smith, que en Sierra Leona iba siempre en dos pies, y lo llamó mandril (hombre mono). Pigafetta, cronista de Magallanes, 1598, es el primero que lo describe, con dibujos conforme a notas del portugués Eduardo López; es dudoso que fuera chimpancé el mono que cita Plinio, y hasta el gorila del Periplo de Hannon. Lo que sí consta es que fue Owen quien en 1819 lo presentó al mundo científico.
            
No mucho que como el gibón en India, haya dado margen a creencias disparatadas; no mucho que los indígenas crean que fueron miembros de sus propias tribus, que, por depravación de costumbres expulsados de la sociedad humana, degeneraron en monos; por donde se ve que los negros aunque se reconocen superiores, no tienen a menos declarar el parentesco. Si hay el mono que se homifica, puede haber el hombre que se simifique.
            
No serían ni primeros ni únicos en tradiciones raras, porque sobran en todo país de monos. Venerados en Egipto según jeroglíficos, se cree que de allí pasaron a la isla Pithecus que les debió su nombre. Los romanos les tenían horror, y encontrarse con uno era de tan mal agüero como ver volar hacia la izquierda a la agorera corneja. En los Metamorfoseos de Ovidio se ve a Júpiter que castiga a la pérfida raza de los cércopes quitándoles el uso de la palabra, que no empleaban sino para mentir y perjurar, dejándoles sólo gritos inarticulados, y así los transformó en esos monos de las islas Pethecusas, «que aun recuerdan la forma humana primitiva». Well y otros autores hablan de una ciudad judía, situada a orillas de un río abundante en peces, tan astutos éstos que sólo salían a la superficie el sábado, y se ocultaban los días hábiles; y tanto así tentaron a los pescadores judíos que profanaron el sábado pescando por lo cual fueron milagrosamente convertidos en monos. Cuando Salomón atravesó el valle de los monos sito entre Jerusalen y Mores, los monos descendientes de aquellos pecadores pescadores, que ya habitaban casas y vestían como hombres, contaron a este príncipe su extraño origen. Los zulúes cuentan todavía la historia de una tribu de amafemes que fue transformada en babuinos, los que por esto se llaman hoy los hombres de Fusí. También el señor Kinsley nos habla de la gran nación de los Doasgulikes que por efecto de la selección natural concluyó, según la tradición, por degenerar en gorilas.
            
No termináremos en muchas páginas si refiriéramos las tradiciones y absurdos, a muchos de los cuales ha dado lugar la inteligencia del chimpancé.
            
Concluiremos su genealogía adviniendo que no ofrecen carácter auténtico ni parecen verosímiles los casos que citan algunos autores de la unión fecunda de orang y chimp con las negras. Aunque lo afirme desde 1472 San Isidoro Hispalanse, y aunque Zimmerman diga que los monos de Borneo son peligro a las mujeres de los Dajaks «porque las roban y las hacen madres» es tiempo ya de desechar esta patraña. La ciencia la rechaza porque hay patentes invencibles diferencias entre los órganos sexuales de la especie humana, tiempo de gestación, etcétera. Sin embargo Jehan creía en ello, Brehn lo asegura como hecho probado respecto de los cinocéfalos, y hasta el concienzudo mister La Brosse nos quiere endosar la historia de una negra, Zolowongo, de las costas de Angola, a quien conoció en 1738, después que hubo vivido tres años con los monos; los cuales monos la trataron con el respeto y cariño con que nosotros trataríamos al archántropo si anacrónicamente se nos presentara.
            
Sin duda en dotes corporales ya que no en intelecto aventaja al chimpancé el orangután, cuyo dominio principal es Borneo. Sin razón los naturalistas de anteayer lo miraron como intermediario; los de ayer prefieren al gorila y los de hoy han creado un tipo fantástico, el soñado antropopiteco. Su estatura es de cinco pies, dos pulgadas (1,50 metros) como los hombres de Borneo, ángulo facial de 55° a 65°, vive de 45 a 50 años (lo que es poco comparado a los 200 que concede Poncet al elefante), entra en la pubertad de 10 a 15, dura en ellos la gestación 7 meses y la hembra encinta se aísla hasta el parto. Aunque tiene 32 dientes como el hombre y antropomorfos, porta caninos más largos que encajan en un alveolo de la mandíbula opuesta
            
El orangután (hombre de las selvas) pithecus de Saint Hilaire, simius satyrus, de Linneo, Satirus, de Crenu, es según Dayaks, un aristócrata indolente, que no deja el lecho antes que el sol se levante y disipe las nieblas. Se acuesta a las cinco y se levanta a las nueve.
            
Es conocido desde el siglo antepasado por la descripción que dio Fulpius del Satyrus Indicus (acaso gibón), pero el holandés Vosmaer, 1778, fue quizás el primero que lo dibujó, y Camper demostró que formaba especie distinta. Si el orang tuviera inteligencia elevaría una estatua a Camper y otra a Tyson, pues ni habiendo nacido orang estos naturalistas lo admirarán más; Cuvier sin embargo no le da más inteligencia que a un perro.
            
Según Tyson (Anatomía del Orangután, Londres, 1699), el orang se parece al hombre más que a los otros monos nada menos que en 48 particularidades, y a los otros manos más que al hombre en 12. Entre las primeras advierte que está construido para andar en dos pies, son casi iguales sus órganos intestinales, tiene en el caecum el apéndice vermicular ausente en otros monos, hígado entero y no dividido en lóbulos como los demás simios, cráneo más redondo, huesos bacinales más estrechos que los nuestros, hueso sacro no de tres como es costumbre en ellos, sino de cinco vértebras como el lector y el autor de esta historia; talón, tarso y metatarso homosímiles; pero lleva trece costillas de cada lado, mientras el lector y yo sólo tenemos 12.
            
Como en el chimpancé, se necesitaría un volumen para contar sus gracias cuando en domesticidad; pero se domestica de mala gana; no se asimila, no viene a formar parte de nuestra familia como el anterior. Vosmaer tuvo uno que preparaba su lecho como persona, y cuenta de otro que enfermó, y habiéndosele pulsado tendía luego la mano y, mejorado con una sangría alargaba el brazo al médico, pidiendo otra. ¿No es esto admirablemente razonable Parecen reconocer su superioridad y no liga, antes desprecia y odia a los otros monos.
            
Dos son las especies más conocidas: una de Borneo, Sonda y Sumatra, cara desnuda, azulada, cuatro pies de altura; pero es mayor el orang rojo de Borneo que porta cabellera semiroja y a veces barba y bigote.
            
Nada extraño que, al verlo caminar con un palo o en tres pies, algunos lo tomaran por un ser humano; esas historias que los antiguos cuentan de sátiros, faunos, silvanos y otras divinidades de bosques acaso deban su origen a la historia mal conocida de este animal,
            
—Le digo a usted que es un chimpancé.
            
—No, doctor, aquello es un orangután.
            
—¡Bah! si no los hay en África.
            
El pilotín: —Es un chimpancé, capitán. ¿No ve usted cómo se agarra de las ramas con la cola?
            
El doctor: —¡Majadero! si tuviera cola no sería antropomorfo. Yo no véole apéndice caudal.
            
El capitán: —Lo que yo veo es que es tan feo como un mogote.
            
El doctor: —Pues yo creo, señores, que es uno de esos asquerosos papiones. ¿No ven ustedes las miradas lúbricas que nos dirige?
            
En efecto, el cuadrumano subido en las ramas de un mocoronga, árbol cuyo fruto tiene semilla gruesa como todos los frutos silvestres, devoraba un panal de miel y, con impudente descaro, hada señas a las damas, invitándolas a encaramarse: más allá sobre copuda higuera, se veía la hembra haciendo horribles gestos de celos.
            
—¡Insensato Baumgartner! —exclamó el doctor.
            
—¿Qué tiene que hacer aquí Baumgartner?
            
—Baumgartner no cree necesario que el mono sea el vehículo o portagermen por donde los elementos primeros engendraron al hombre. ¿Qué diría si viera a esa mona tan mona y tan mujer? ¿Sostendría aún que nuestra hembra no viene de la mona?
            
En tanto el papión seguía haciendo gestos a Virginia; aun más, como ésta no accediera, se apeó y en dos pies osadamente se lanzó a ella. Adalberto disparó un tiro que le obligó a ser más respetuoso y a huir ligeramente en cuatro.
            
¡Desgraciado incidente! La detonación retumbó como grito de alarma por aquellas pobladas soledades, anunciando la presencia de la Comisión; y una multitud de salvajes se presentó en actitud hostil sobre la colina inmediata.
            
Era llegada la hora de la primera prueba: un viaje por África es una serie de pruebas, una lucha continua contra hombres y naturaleza. Hace más de veinte siglos dijo Aristóteles que en la Libia siempre había algo nuevo que aprender; pudo añadir que nunca falta ocasión de pelear.
            
La Comisión se preparó a rechazar todo ataque. Lucy y Virginia temblaron; Adalberto y los marinos rieron; sabían que un par de balas a tiempo, y sendos cadáveres a tierra harían huir a aquellos desalmados, sólo valientes y crueles con los débiles. Y más cuando no traían palos y flechas ni más armas sino bocas que gritaban y brazos que se movían.
            
No parecían ir más allá, de una centena; y se acercaban, no arrastrándose como reptiles, sino de frente y con gestos amenazadores..., pero ¿cuál sería el asombro de la Comisión al ver que todos eran mujeres?
            
Eso sí, mujeres horribles, tan feas como los hotentotes o los babuinos, mujetes de mamas colgantes, con taparrapos de corteza de higuera, embadurnado el pelo con esa grasa inmunda y que llaman delka, ornadas con dientes, conchas y amuletos; mujeres feroces, salvajes, ladronas, pero ni un sólo varón.
            
No es que impere por allí la ginecocracia. Más tarde supieron los exploradores que suelen verse esas tribus o pandillas de desgraciadas, las cuales para sustraerse a la ferocidad con que las tratan sus hombres, escapan y se reúnen en las montañas; algunos aseguran que en el Sudán se unen a los gorilas. Aún no faltó quien creyera gorilas a esas pretendidas mujeres que vagaban sin hombres como las amazonas de Scitia. Siempre estuvo la fantasía propensa a poblar de maravillas preternaturales las regiones de la Libia. Dígalo ese absurdo macerodonte de Plinio, con cabeza de ciervo y pies de elefante, cuerpo de jabalí y forma de caballo con un cuerno negro en la frente.
            
El jefe o la jefe de aquellas salvajes se adelantó señalando al oliente como para indicar la retirada.
            
Tanto les importaba quedarse como continuar y continuaron en marcha no precipitada, seguidos a distancia por aquel tropel de hembras que gesticulaban y aullaban voces de un idioma que ni la Micomicona ni los Hotentotes comprendían; lo cual no es raro en tribus africanas. Los porteadores impasibles y neutrales.
            
Así avanzaron un par de leguas, subieron la colina y llegaron a un valle abierto vestido de gigantes hierbas, cuando notaron con sorpresa y terror que la tribu femenina aumentaba en número, y el número podía hacer temibles a aquellas desalmadas aunque desarmadas.
            
¿No prepararían alguna emboscada? Estaban en tierra de feroces..., negreros. Era forzoso volverse, hacer frente, disolverlas antes que recibieran refuerzos.
            
Los marineros, capitaneados por el pilotín prepararon armas y ya avanzaban contra ellas, cuando al lado opuesto del llano se oyó el rugido de un tigre y tras el rugido se vio la fiera que pasaba a unos trescientos metros. Óyese entonces una detonación distante en la espesura, y la fiera rodó por tierra rugiendo de impotente coraje.
            
Aquello los salvaba de un peligro; pero anunciaba otro mayor. ¿Quién había disparado? ¿Tenían armas de fuego los salvajes y sabían manejarlas? ¿era una traición preparada por aquellas rabiosas hembras? La duda no era soportable, y toda la caravana, precedida de Adalberto, se precipitó al lugar que creían de peligro.
            
—¡Hurra! —exclamó el pilotín, viendo a un blanco, un inglés que parecía jefe, rodeado de europeos,
            
—¡Hurra! —contestó éste saludando cortésmente a los viajeras.
            
—¡Mister Got-Tem, mister Got-Tem, —decían los exploradores estrechándole las manos
            
—Nos ha salvado usted de esa canalla —dijo el capitán, notando que las salvajes, al ver reforzado el personal blanco, comenzaban a perderse en el bosque.
            
—¡Oh! no son temibles —dijo el inglés—: el trato horrible que dan los maridos a sus siervas, obliga a esas Infelices a buscar refugio; lo que quieren es que no se invadan sus dominios. Huyen al palo de sus hombres y la horquilla de los negreros, porque aunque la trata ha desapareado de la costa occidental, aún se practican razzias para oriente.
            
Thunderbolt presentó a los suyos, aunque no se digno hacerlo con el pilotín, haciéndolo en su lugar doña Lucy; preguntó luego a la princesa Micomicona si quería quedarse o irse con los suyos, y ésta creyéndose despedida cayó a sus pies de rodilla.
            
Precedido por mister Got-Tem todos se dirigieron al campamento improvisado del viajero inglés.
            
Una de las primeras cosas que hizo el pretendido inglés Got-tem fue hacer saber a sus visitantes primero, que él no era inglés sino angloamericano; segundo, que no había venido a estudiar monos sino a buscar a un hombre; y tercero, que no se llamaba Got-Tem, pues esto no era más que un apodo dado por los salvajes a sus guías, a quienes solía dirigir cierta expresión, inglesa, muy expresiva (god-dam) única que habían aprendido sus estúpidos acompañantes.
            
—Luego usted es...
            
—Enrique Stanley, que vino a buscar al doctor Livingstone.
            
La Comisión se descubrió con asombro ante el insigne viajero y hubo mía pausa de respetuosa admiración que llenó de satisfacción al americano.
            
Conocían ya la historia de los impertérritos exploradores Stanley y Livingstone, esos dos átomos de la humanidad que en aquellos días fijaban la atención de la humanidad entera. Estamos seguros que el lector también la conoce, pues sus hechos han sido admiración de la época, y sus historias pertenecen ya a la Historia.
            
Las exploraciones de África comenzadas a fines del siglo xv por Diego Cam que en 1484 recorrió las bocas del Congo, seguidas por Bartolomé Díaz y por Pedro Carhilam, habían quedado abandonadas por falta de necesidad: El Nuevo Mundo monopolizaba la atención del mundo. Mungo-Park, explorando el Niger en 1796 inició los viajes modernos, como el ilustre anciano despertó el espíritu por las empresas contemporáneas. Porque el alemán Barí, que del 49 al 55 recorrió el Sudán y el Sahara, el escocés Burton, que en el 56 navegó el Tanganyika, el inglés Speke que en el mismo año descubrió el Victoria Nyanza, el escocés, Thompson, el belga Wissman, el doctor Junker fueron no más que su secuela como lo fueron Magallanes, Gama y Cook del Navegante Genovés.
            
David Livingstone, misionero de la iglesia de Escocia, nacido en Blantyre, 19 de marzo 1813, muerto en Ilalá, Africa, en primero de mayo 1873, hizo su primer viaje al Cabo en 1840, permaneciendo nueve años entre los betjuanas y, exaltada su filantropía por el espectáculo de las persecuciones, robos, incendios y escenas de carnicería a que daba lugar la trata, consagró su vida a promover la civilización del Africa, se internó valiente hasta las caídas Yelala, del río Congo, sólo vistas antes, 1816, por Tuckey. Regresó a Inglaterra en el año 1858 y la segunda vez salió en 1861.
            
Seis años hacía que se ignoraba su residencia, y ya el Foreing Office lo suponía asesinado en el camino de Zanzíbar al lago Tan-ganyika, cuando mister Bennet, de New-York Herald, enviaba a Stanley al Africa Austral, para que buscara sus huellas, como se buscaron los de John Franklin, perdido generosamente en los hielos del polo. Stanley partió en octubre de 1869; más feliz que el doctor Kane que sólo encontró huesos, supo en la salvaje Unyanyembé que habitaba un blanco en Oujiji, e internándose denodado, dio al fin con un europeo, 1871, enfermo, abatido, falto de todo, pero resuelto a rematar su obra o morir víctima de su empeño.
            
El explorador americano recorrió con Livingstone las orillas del Tanganyka, juntos determinaron la dirección del Roussizi, hallaron la clase de interesantes secretos que el África ocultaba con salvaje tenacidad, y se separaron para continuar sus trabajos y merecer el agradecimiento y admiración del inundo ilustrado.
            
Mientras el inglés tornaba a desafiar los orígenes del Nilo, el americano, regresó a Europa el 72, más volviendo dos años después, continuó durante tres sus observaciones, recorrió regiones nunca antes exploradas, fijó el curso del Zaira, que tras cuatro mil seiscientos kilómetros une la región de los lagos con el Atlántico, atravesó las tribus feroces de los Mazungues y mañuemas que con tan vivos colores pintan Levingstone, Vernet, Howe; se batió con los antropófagos de Ugusú y después de una excursión digna de las páginas de Plutarco, volvió a Europa donde hizo conocer El ultimo diario del doctor escocés y sus trabajos. Su gloriosa odisea a través del Continente misterioso deja muy atrás las de Jenofonte, Sherman, Colón y Gama.
            
Era Stanley, hombre digno de la empresa que lo inmortaliza, valiente, expansivo, perspicaz, simpático..., no lo fue mucho sin embargo para don Sinónimo, porque sin escrúpulo y coa franqueza yankee, desaprobó la razón de ser de la Comisión Exploradora. No llegó a usar la palabra nonsense que parecía retozar en sus labios, pero el adjetivo useless sí resonó en su boca de un modo claro, distinto, alarmante.
            
—¡Cómo! usted piensa que no conseguiremos nuestro objeto —exclamó don Sinónimo, blandiendo con altivez el copioso manojo de notas recogidas.
            
—No por ese camino, porque nada añadirán a lo que ya está en los libros: se han estudiado bien los cuadrumanos, y por mucho que alguno se acerque en condiciones externas el rey de la creación, siempre hay un vacío hasta la inteligencia, vacío marcado por el verbo y la perfectibilidad.
            
—¿Usted cree en un tronco único, innato, milagroso, bíblico? ¿En un fíat homo...?
            
—¡Oh! no, eso probablemente no lo creen ya, ni los mismos que aún lo sostienen por algún mal entendido interés. Soy el primero en admirar esa teoría de Darwin que armoniza todas las partes de la Historia Natural. Cómo la atracción hallada por Newton reunió en una familia todos los cuerpos celestes. Cómo se admitió a los antípodas que negaba San Agustín, la rotación del globo que negaban a Galileo, y tantas verdades que no convenían a la iglesia y que sin embargo se impusieron, así se tendrá que a dmi tir el nuevo génesis del hombre, porque ese génesis es el de la tazón, mientras el antiguo no responde más que a la necesidad de basar un código. Sí, fiat homo, pero no homo súbito, sino lentamente, con la evolución y los siglos; convengamos en que nada brotó, todo se fue formando, que así Dios, es más lógico sin ser menos grande. La teoría de la descendencia símica es cosa ya, como dice mister Archiac «perfectamente demostrada al menos en teoría», y vendrá a ser el crisol que disuelva todas las primitivas absurdas hipótesis, como la gran verdad de Copérnico disolvio todas las candorosas cosmogonías de la antigüedad. Pero yo creo...
            
—¿Que el hombre procede de la evolución lenta, gradual, de una rama extinguida, de monos catarrinos...
            
—Tal vez..., sí..., no me opongo..., pero creo más. Creo que es un absurdo suponer perdido el eslabón entre el mono y el hombre, puesto que existe el negro, el negro salvaje ese es el atropopiteco u hombre de ayer, ese es el verdadero intermediario. Si hay hiatus está entre él y el hombre no entre él y el mono.
            
A esta extraña teoría todos se quedaron mudos de estupor: Adalberto sonrió, doña Lucy hizo una mueca, la Micomicona chasqueó los labios y Procopio cayó sentado dándose un tremendo golpe donde no diremos. Y Stanley continuó:
            
—¡Oh! no hay que admirarse, sé lo que digo y lo sostengo: conozco muy bien a los salvajes, me he batido con ellos; he estudiado sus costumbres, o mejor dicho sus instintos, y en todo los encuentro más cerca de los cuadrumanos que de los bimanos. Pertenecen al género hombre por la forma como el murciélago por mamífero, según la no muy aceptable clasificación de Linneo.
            
—Pero el hombre... —dijo Thunderbolt.
            
—Pero el mono... —añadió el doctor.
            
—Pero los brutos... —continuó doña Lucy.
            
—Permitid, señores, ¿no es el primer distintivo humano la perfectibilidad, el afán de progreso? Desde que el hombre apareció en el mundo, ¿no reveló su presencia modificando los objetos para adaptarlos a sus necesidades? Sí, el verdadero homo se mueve a través de las edades, mientras el salvaje: como los demás irracionales, permanece estacionario, no puede prescindir de su barbarie, está incrustado a ella como los moluscos a su roca. Al igual de los brutos persigue por instinto a su presa; por instinto canta y habla y construye guaridas iguales desde abinitio; son refractaria a nuestra luces, nuestras costumbres, nuestras ropas; nuestra civilización les estorba y los envenena como a los demás irracionales.
            
»Y hay donde escoger: los viajeros no han podido aún decidir cuál sea el tipo inferior o más degradado; para Haeckel los bosquimanes, para Cook los tasmanios, para Eyre los australianos; según Darwin, Wilkees y Fitzroy los fueganos se llevan la palma de brutos, Lalleman y Liais proclaman a los botecudos como los más dignos de colocarse al último puesto; pero Bonet y Owen quieren que sean los andamanitas, Knox en sus Relaciones históricas de Ceilán, se decide por los salvajes de esa isla, al ver que no tenían ni esas flechas que indios y egipcios poseyeron desde los tiempos prehistóricos, y Barckley los admitió también hasta que conoció a los mahories, a quienes encontró más dignos de la cola; para Dampier son los hodmadoz de Madagascar los más infelices. Y es lo más singular que leídos los estudios verídicos de esos viajeros,.., ¡que todos tienen razón!
            
—Pero el hombre... —dijo Thunderbolt.
            
—Pero el mono... —observó el doctor,
            
—Comprendo las objeciones, pero decidme: ¿qué acto instintivo o corpóreo hay en los unos que no se observe en los otros? La única diferencia entre el negro salvaje y el mono es que aquel domesticado aprende algo más que éste; pero si en sus selvas corren las edades sin que su instinto les haga dar un paso, ninguna razón tiene Schaffhaussen en decir que el hombre primitivo debe colocarse a un grado más bajo que el más salvaje de hoy; aquel avanzaba, tuvo su germen de alfarería, nos legó sílex y cuernos cincelados, nos dejó esos dolmens y cromlechs que han llegado a nosotros resistiendo a todas las convulsiones del globo.
            
—Pero los monos... —murmuró el capitán.
            
—Contemplen ustedes sin ir más lejos a estas hordas africanas, ¿en qué son hombres esos hotentotes de cuatro pies de altura, sucios, tragones, inmundos, con olor tan insoportable como ios papiones, malignos más por ignorancia que por perversidad de espíritu, con cerebro (Meigs lo dice) veinticuatro por den menor que el angloamericano, seres que viven en hoyos mientras el chimpancé fabrica chozas, y no tiene amor de familia cuando es conmovedor el cariño de los monos a su prole? El hombre come para vivir; el hotentote como los demás irracionales, está dominado por la gula; no tienen idea de moral, lo que es crimen para nosotros los hombres, es para ellos práctica natural y sencilla; irresponsables por su estupidez, feroces sin malicia como el tigre, así merecen el título de hombres, como las fieras que rugen en sus dominios, se asodan como lobos y perros para cazar, o para empujar la caza a sus hopos o trampas. ¿Qué han utilizado de la luz que dejaron Speke, Bart, Kolden y Livingstone? Nada; hacen hoy lo que el siglo pasado, y harán el que viene lo que hoy; así desde Mahoma que los creyó hechos de tierra negra, hoy como entonces son rastreros y cobardes ante el fuerte, duros con los débiles. Labios belfos, mandíbulas prominentes, aspecto repugnante, casi siempre en traje Adán, siempre feos, torpes, indolentes. Realmente es la hotentota como la pinta Cuvier, y es el hotentote como lo describe John Lubbock para quien son «los salvajes más repugnantes que se conocen».
            
»Y todavía son peores los bosquimanes, ¿qué serán pues? Tribu trashumante que Blecker cree rama de aquéllos, y que para ese viajero como para otros son el último escalón, social. No en vano mis compatricios Nott y Glidon afirman que hotentotes y bosquimanes distan más del europeo que del orang, y también el fidedigno Haeckel advierte que «quien los estudie sin prevención verá que se acercan más al gorila y al chimpancé que a un Kant o a un Goethe». Nada humano palpita bajo esos feísimos rostros carbonizados, de nariz platirrina que no percibe olores, de frente deprimida y pómulos salientes. En general más feas que los machos, usan las hembras por único traje un delantal de piel de chacal y se rayan y pintan la cara sin tatuaje; son cobardes ladrones, mímicos como sordomudos por falta de voces. Comen, pantófagos que son, insectos, gusanos, yerbas, raíces, pájaros crudos y con plumas, culebras, arañas, ranas que creen llovidas, tortugas terrestres, hasta el picakholu o serpiente venenosa, ¡hasta sus hijos! y no por necesidad, pues sobre la caza: roban al león aguardando a que saciada su hambre abandone la presa; no re conocen derecho de propiedad; no tienen religión ni gobierno, ni aun la autoridad del jefe de familia, porque en realidad, no hay familia. En esa barbarie que excusaría la esclavitud si toda esclavitud no fuera un crimen, se ve al padre vender al hijo, al hijo abandonar al padre a las fieras cuando la vejez le impide buscar el sustento, y si posee algo se le despoja con asentimiento de todo el kral o tribu. El infanticidio es cosa común, como que no es crimen: de dos gemelos uno se entierra vivo. Esos seres con forma de hombre sólo juzgan malo lo inútil, como el robo en Esparta sólo castigado cuando hecho con torpeza, se complacen en la inmundicia y odian la pulcritud como el falderillo perfumado que corre a bañarse porque se cree maloliente. A la afición que tienen el ron de los negreros, iguala la que tienen por el baile, es decir, ese vértigo que usan para todo hasta para llorar, si es que lloran. El bosquimán no habla sino cloquea, no ríe sino por contracción mecánica de los músculos mastoides. Si tales monstruos son de la especie humana, no quisiera yo ser de ella, porque hasta los mismos monos protestarían si se les incluyera en la suya.
            
»Aún más, comparados a los monos por cualidades corpóreas, la diferencia si la hay queda a favor de éstos: organización idéntica, hocico gestero, pequeñez de frente y cerebro, desvío del agujero occipital, inflexión del espinazo, posición oblicua del bacinete y curvatura del estómago, rodillas nudosas, dedos de pies separados con sesgo de la planta, todo revelando el ser que sirvió de tránsito entre el antropoide y el hombre.
            
Otilaba modestamente don Sinónimo, continuaba doña Lucy dando muestras de incredulidad, continuaba la Micomicona sin entender palabra, y continuaba Procopio haciendo gestos de rabia, porque mientras hablaba el viajero, los oyentes le dirigían curiosas miradas, buscando en él algo que confirmara las palabras del orador. ¡Y por desgracia más de un dato correspondía!
            
En momentos creían que Stanley chanceaba. ¿Cómo con tales ideas había sido siempre bueno, generoso, abierto y compasivo? ¿Cómo se había portado hombre tan de honor con seres a quienes cree bestias?
            
—Por ese camino —dijo doña Lucy—, vendréis a parar en legalizar la esclavitud: el blanco, esto es, el hombre tendrá derecho natural a esclavizar al negro, como avasalla al toro y al caballo.
            
—¡Jamás!, el negro no es aún el hombre, pero tampoco es ya el mono; y nada nos da derecho a ser amos mi menos a maltratarlos, que el maltrato no está justificado ni cuando oprime a bueyes y caballos. ¡Y nacer esclavos! ¿Qué sofisma puede excusar el crimen de preparar cadenas para el inocente? La esclavitud del negro siempre será mancha negra en la conciencia del blanco.
            
—Que el salvaje la mereciera —añadió Lucy—, no se opondría a que fuera crimen.
            
—Se va de América señora; sólo queda en Brasil y colonias hispanas; pero se va empujada por la luz de los blancos, no por ellos que dormían aún en las tinieblas como estas hordas que nos rodean.
            
»¿Y qué pensaría usted, señora, si dijera que aún hay algo peor en África? Tales son los sandehs o niams-niams (traga-tfa-ga), cuenca del Nilo, a 4° de latitud; caníbales incorregibles, a despecho de Piagga, según quien sólo devoran por odio. Raza de hominicacos o monicacos, o... en fin, busquemos otra palabra, porque si no son monos mucho meros son hombres. Monos no son porque son caníbales, pero de ellos tienen costumbres, andar, talla y forma; y por tales los tomó Baker en 1866: el sucesor de Speke los creyó preadamitas. Se adhieren como usan los bonzos, la cola de un animal (del gineta o colobio guereza), y este raro adorno hizo creer que tenían rabo, de donde acaso la idea de los marus monos o monos hombres, padres del género humano, tradición que parece revelar que el darvinismo no nació ayer ni en Europa. Como sus congéneres y vecinos los chillouks, viven sin jefe ni amo, de robo y carne humana; se cubren de barro de vaca, o a semejanza del hipopótamo se revuelcan en cieno para librarse de los mosquitos y hormigas que a ellos acuden, con preferencia a otro animal por el hedor que emiten. Habitan más en árboles que en tierra; aúllan como fieras que no hablan como hombres. Id allí, señores, vosotros que buscáis el mono-hombre, pero id armados aunque ellos van desnudos.
            
»Si allí no halláis el precursor humano, lo veréis en sus vecinos los akkas, tan feroces como ellos, tribu de homúnculos que adivinó Gulliver y que constituyen un problema etnográfico para los que se empeñan en considerarlos de nuestra especie, sólo por bípedos. Son los manos dokos, color de oliva, de que habla el doctor Krapp, quizás los pyrri etiopes de que habla Ptolomeo, acaso los pigmeos que citan Herodoto, Strabon y Aristóteles o tal vez aquellos enanos cazadores de grullas que creíamos hijos de la fantasía de Homero. Miden esos cuadrumanos un metro once centímetros; el pecho abultado, nace en el cuello y termina en vientre enorme, espina dorsal en forma de C, y se inclinan un poco al caminar, rodillas gruesas y huesosas, sin indicio de pantortillas que es uno de los distintivos anatómicos que separan al europeo de razas inferiores y éstas de monos, fuertes uñas en manos y pies con que cavan el suelo como los osos, cráneo dolicocéfalo en proporción de cien: sesenta y tres con el europeo, y presentando un hundimiento en la nariz, irregularidad atávica que señala el tránsito de hocico a cara; carencia de barba, lo que, según Linneo, es el mayor carácter diferencial entre hombre y mono, frente aplastada, mandíbulas prominentes como el cinocéfalo, brazos largos como el síamang. El orang es menos feo de rostro, el gibón menos torpe en tierra y menos listos en ramas, el gorila menos barrigón, el chimpancé..., ¡oh el noble chimpancé, como sollozara Jacqueline si le hicieran el ultraje de incluirla en esa especie!
            
»Son negros, como sin duda lo fueron los preadamitas; recuérdese que en plantas, zoófitos, escuamíferos, peces, anfibios, mamíferos, en todo orden de creación, en fin, en toda especie animal, la variedad negra es la primera, sin duda porque a medida que con los siglos se purificaban atmósfera y aguas también mejoraba el color.
            
»¿Por qué si hay negros más próximos al mono que al hombre, por qué buscar en otra parte el antropopiteco? ¿Por qué suponerlo perdido cuando sobran vivientes que en forma, en intelecto, en todo representan el tránsito del simio al homo? La naturaleza sin duda de ellos dio un paso de mejora que fue...
            
—¿Los chinos? —preguntó Thunderbolt.
            
—¿Los tártaros? —inquirió doña Lucy.
            
—¡Oh! no tan allá, las gradas son más suaves fíjense ustedes en cualquiera de esas razas del interior de Africa, todos negros, pues no hay esos hombres blancos que Buffon, Bruce y Adamson soñaron, tal vez porque vieron los albinos que describe Isaac Vossíus. Donde quiera hallaréis la bestialidad, el pitequismo; ni una tribu alumbrada por el menor destello de aquella lux vera que iluminó a todos los hombres, según el capítulo diez de San Juan. Muchas no han podido inventar un dios aunque fuera tan imperfecto como el de Moisés; si alguna tribu adora algo es porque teme, nunca porque ama; de donde siempre una deidad sangrienta y feroz como el morungo de los makololos; no el aceptable Jesús que perdona a la pecadora sino al abominable Jehovah que pide a un padre el sacrificio de su hijo. Los gabonitas son para Topinard «un tipo medio que disminuye la distancia del hombre al mono»; más allá los latoukas, de quienes es probable que Baker y el misionero Morlang al llamarlos «verdaderos monos» temieron ofender a éstos. A Du Chaillu le costaba trabajo distinguir los obongos de los gorilas; los dinkas, que se deforman el cráneo, son aun peores, y es lo más gracioso que llaman diours (salvajes) a sus vecinos los mitus, tal como dijo la olla al caldero: «quítate, que me ensucias».
            
«Pasemos a la Oceanía, y allí también la razón embrionaria que marca un eslabón anterior al hombre, esto es, al blanco; estúpidos tras siglos de impenitente barbarie, inaccesibles a todo sentimiento de moral, de justicia, gratitud, compasión; preguntad a Dumont d’Urville, inquirid con el capitán Cook, visitad esa Australia, donde las misiones fueron ineficaces y donde se ha creído ver el equivalente a los cráneos de Neanderthal y Dorrebí. Cada den tienen su dialecto de gritos monosilábicos, menos inteligibles que los del miceto de Brasil, no cuentan mas allá de cuatro wakol, bulwara, noró, woran y de aquí hada arriba kawol, muchos. Andan desnudos «sin más cobertor —dice Pouchet— que el que la honesta policía inglesa les obliga a llevar»; no reconocen prole sino mientras dura la lactancia, siempre prontos a vender por ron a su mujer o sus hijos, es decir, su hembra y sus cachorros; instinto inferior al de los cuadrumanos que lloran a sus hijos y no maltratan a sus hembras; con razón dice Eyre que «no tienen de humano más que la figura». A esos seres la ciencia clasifica homínios y no simios para vergüenza de aquellos y honor de éstos, pero es otro de los grupos que nos legó la edad neolítica, como dejó ciertos cefalópodos y trilobitas que sólo sirvieron de tránsito y, adaptados a sus elementos, no pudieron salir de su infelicidad,
            
«¿Pues serán de la especie hombre esos mahories, antropófagos consuetudinarios de Nueva Zelanda? Creyó Hochstetter que la extinción de los moas y kivis, aves brevipenas del género avestruz, trajo allí la antropofagia, pero Mantell prueba que había caníbales antes que dicha fuente de alimentación se agotara, y lo corrobora el que la introducción de los cerdos, que se dan bien, no les ha hecho perder la afición a la carne humana; conservan el fuego como las vestales de Roma, porque apagado, no saben encenderlo ni por frotación de maderos; es incesto casar con la hermana mayor, pero casan, esto es, se juntan con la menor.
            
»Pues aún eran peores los tasmanios de Van Diemen, que cuando Robbins entró en relación con ellos, no conocían el fuego, culto primero de la humanidad. Estos no maltratan a sus hembras, porque ellas son más fuertes que ellos; pero es lo singular que esas hembras, matan los hijos habidos con marineros ingleses, porque son mulatos. ¡Oh! leyendo a Cook tiene uno a cada paso que volver las páginas para recordar que habla de hombres: no encontró ese capitán ni casas, ni vestidos, ni canoas, ni los más rudimentarios instrumentos, ni el menor síntoma de razón perfectible. Todavía arrancan por percusión trozos de sílice afilados para cuchillos, como nuestros abuelos paleolíticos de las cuevas de Engiboul y Dorrebí.
            
»Y si salimos de la Oceanía. ¿encontraremos hombres en esos agetas de Luzón que con su ronco grito, menos variado en inflexiones que el del siamang, y sus chozas o nidos más imperfectas que los del orang, hicieron a La Gironniere «el efecto de una familia de monos» ¿Serán mejores esos isleños de Andaman que Owen encontró viviendo de mangos y crustáceos, que forman un pueblo tan viejo como el mundo histórico y no han avanzado un paso, que poseen la lengua rudimentaria de la época del rengífero, que no tienen la más remota idea del altruismo, ni difieren de los demás brutos, porque dejen de serlo, sino porque marchan bípedamente? Schweinfurth los reconoce antropófagos inveterados y Marco Polo asegura que no entierran sus muertos ni en esos informes cromlechs que los siglos guardaron.
            
«¿Pues qué diremos de los kamtschatdales? Un autor ruso cuyo nombre, por supuesto en koff, no pudo pronunciar sin antes toser y estornudar pinta a los kamtschatdales como totalmente carecientes de razón y como los más desaseados del mundo; brindan a extraños con sus mujeres, bufan que no hablan, devoran que no comen, duermen revueltos con sus perros en chozas subterráneas capaces de ahogar a quienes no sean ellos, con el hedor de la carroña, tripas, excrementos y pescados esparramados por el suelo. ¿Es eso la especie humana? ¿Se viviera con ellos mejor que con los limpios, sociables cuadrumanos de estas legiones?
            
—¿Y los caracteres anatómicos? —dijo el doctor—.
            
—Pasemos a ellos, volvamos a los autores, y lejos de hallar divergencias que nos obliguen a contradecimos, nos quedaremos absortos de la similitud con los antropoides y hombres primitivos. Prescindiendo de las exageraciones, en tesis general, puede aseverarse que no hay cualidad en antropomorfos monos que no se halle en antropomorfos bípedos. Platirrinos, como los australianos de hoy fueron las razas prehistóricas, prognaces como los hotentotes del presente fueron los hombres de la edad que Lubbock llamó paleolítica.
            
»Aunque la escasez de fósiles humanos nos permita, sino con reserva pronunciarnos sobre el tipo de aquellas hordas desaparecidas, no cabe dudar que facsímiles de los cráneos de Neanderthal Brux, Equisheim, Canstad, de los hallados en Eyzies de los de Suffolk, todos se encuentran hoy en cavernas africanas, con su espesor extraordinario, su depresión frontal, mandíbulas prominentes y demás signos de degradación, a veces acompañados de huesos humanos rotos para extraer la médula, como los de las grutas de Aurignac y de Engis, donde aparecen entre los del ursus spaelus elephas, rhinoceros, hemitachius, junto a piedras rojas por la lumbre, pues tenían el fuego de que hoy carecen algunas tribus. Acaso ninguno de esos cráneos presentara carácter más bestial del que ofrecería una quijada botecuda o australiana fosilizada. ¡Y dígase todavía que el eslabón se ha perdido!
            
»¿Distinguíanse en no ser cuadrumanos? Yo creo con Pouchet que los bimanos no existen sino allí donde el calzado hizo pies de manos posteriores; ¿cómo creer que la naturaleza que convierte la semilla en árbol no pudo hacer pies de manos y viceversa? Tyson desde 1699 afirma haber visto hombres que se servían de los pies como los monos, y con sobra de razón Blumenbach los llamara cuadrumanos. Broca habla de un hombre, no salvaje, que se servía de los pies como de las manos y del dedo gordo como pulgar, lo cual podía antes que atávico ser engendro del hábito; ¿quién no recuerda aquel mister Nellis, nacido sin brazos, que con los pies escribía, disparaba, enhebraba, cosía y pintaba? Los indígenas de Formosa, de brazos largos y pies enormes (observación que debemos a Campbell y otros) “presentan al andar analogía con los antropomorfos”. Camerano, Connor y Fulpio dicen haber encontrado salvajes cuadrúpedos en Islandia y Bamberga; los del antiguo Ceilán (Lanka) era tan símicos en su forma y andar que en el Ramayana aparecen como monos con los cuales peleaba Rama; los de Andamán, estudiados por Colebrooke, Monat, y Tyller, por costumbre de andar sobre el lodo, tienen el talón prolongado y planta de monos; Mackensie y Stuart hablan del pie prehensil de los australianos y de los guanches o antiguos canarios; Bourgarel dice de los neocaledonios, que tienen los dedos de los pies prehensiles, el capitán Guillain vio dededos separados con pulgar oponible en la costa oriental de África; Geoffory vio en el Cairo a los obreros usar el dedo grueso para tocar y coger; los nubios agarran fácilmente con pulgar y los otros del pie la brida del caballo y así cabalga la caballería nubia; Modera, cuenta (dice Pouchet) que tres naturalistas vieron en Guinea los árboles llenos de indígenas de ambos sexos que saltaban de rama en rama, con sus armas a la espalda, gesticulando y gritando como monos, y añade que se les llamó hombres, porque parecían hablar. Según Buchner, el pie humano perdió su motilidad primitiva, poco a poco, a fuerza de servir para otros usos y por el calzado, y en sus Lecciones de darvinismo, este autor trae innumerables ejemplos del pie usado por manos, cosa común en pueblos que viven en bosques. Hugel también observa que los dedos de pies de salvajes que moran en grutas y árboles o que se han separado poco del estado natural, son muy contráctiles y más separados que los nuestros.
            
»¿Será la cola la diferencia?, pues sabed que esos hombres con cola aparecidos a veces en el mundo periodístico no han sido siempre invenciones, sino casos reales de atavismo: Redisano de Cherison da cuenta de un hombre colífero que por 1850 conoció en la isla Banda Neira, nativo de Java a quien el doctor Muhlert declaró inhábil para el servido militar; Julio Koegel hablaba de hombres con cola de las islas Neerlandesas de la Sonda, cola que los padres cortan a los hijos, él mismo afirma que esa monstruosidad no es rara en los Dajacks de Borneo, lo que produce, se cree allí, de que les mujeres embarazadas ven monos.
            
»Los vellos son otro distintivo, pero los hombres velludos son harto comunes y sobran ejemplos, sin hablar, por lo dudoso, de los malaghilahes (literalmente hombres con cola), ni de los velludos achangos, que Du Chaillu dice haber visto junto a los akkas. Reynold y Foster vieron en Nueva Celedonia hombres muy relludos, y Spauberg los vio “más velludos que monos” en las islas del mar del Sur y en las Kuriles que son muy frías y hacen necesario el vellón en seres desnudos; el viajeros sueco Koeping vio en las islas Andaman y Nicobar hombres velludos y con cola; Gibicci describe al hombre de Borneo velloso sin idioma, y lo compara al orang-gugur y otros antropoides clasificados hombres; en Sumatra, los aborígenes orang-kabu, inferiores en talento al oragután, son muy velludos, y recuerdan por su forma y vientre esos monstruos semihumanos que en cuernos de rengífero cincelaron los hombres prehistóricos.
            
»Otro distintivo está en el largo de los brazos y conformación de ciertos huesos; pero también eso es ilusión. Desde el siglo pasado White notó que los brazos de los negros son más largos que los del hombre, y Humphrey observó que en piernas son más gibones que hombres: son en ellos cortas y oblongas, mientras en el blanco son “redondas como columnas de mármol y descansan sobre bases duras y cómodas”; esto dice en Cántico de los Cánticos (capítulo cinco, versículo quince), aquel sabio Salomón que probó todos los tipos. Aquella Sara Bartman de África Austral, exhibida en París en 1815 bajo el nombre de Venus hotentota, de la cual un molde se ve junto a su esqueleto en el Museo Nacional de Francia, tenía los miembros superiores largos, el hueso fémur redondo lo que es carácter símico, luego hallado en cadáveres negros. El namaquois del Museo de Historia Natural es un hotentote que se creyó prehistórico. La cavidad entre los huesos ilíacos y el sacro es más estrecha y, según observación muy exacta de Camper y Soemmering, son en eso más monos que hombres. También Cuvier, en su memoria sobre la Venus hotentota, insiste en ese y otros caracteres de inferioridad y concluye: “jamás he visto cabeza humana más igual a la de los monos”. Y téngase en cuenta que no puedo hablar ante señoras de ciertas analogías de otros órganos de los semitas y etíopes, similitudes de que han sacado gran partido los monogenistas, y de que hablan Serres y Erchttal. Recuerden ustedes, señores (consta en mis memorias), que yo envié a Huxley dos cráneos que creí de monos y resultaron ser uno de hombre de treinta años, otro de una mujer de cincuenta.
            
»Asimismo en ciertos achaques y remedios guardan semejanza los negros y demás seres inferiores al hombre. Ya el doctor Bandín observó que no les alcanza la fiebre amarilla. Manera advierte que el parto en negros es fácil como en los demás animales; y este es el parto natural, pues donde requiere explicación es en nosotros, esto es, vosotras, que parís con dolores. Carecen monos y negros de órganos nasales, y ningún olor por malo les estorba. En cuanto al estómago, calor de la sangre, aparato digestivo, le toca a Schoemering probar que por la forma el negro “se hermana más con el mono que con el hombre”.
            
» Hasta en ciertas costumbres hallará igualdad quien viaje o lea los viajeros. Todavía hay pueblos, los khasias al oeste de Bengala, que erigen dolmens, y en Andaman se entierran los cadáveres sentados como en tiempos prehistóricos; en los alrededores de Sidney se ven imágenes groseras talladas en piedra, de canguros, aves, hombres, idénticas a las de las cavernas antediluvianas. Innúmeros son en África los que viven en cuevas como los abisinios del tiempo de los romanos, y que aún circuncidan como los vedahs de la antigua Troglodítica. En algunas tribus, terrible aplicación de cierta ley de Maltus, el que no subviene a sus necesidades perece en beneficio de los otros, pues leed a Herodoto y sabréis que entre los Massagetes cuando un hombre era llegado a extrema vejez sus parientes se reunían y lo mataban, cociendo su cuerpo para celebrar un festín, práctica horrible que existe en los fueganos de hoy. John Ross por 1838 vio esa práctica entre esquimales; si el chimpancé hablara, ¿no protestaría con furor al oír llamar monos a los esquimales? En razas indias del Brasil, no es la mujer sino el hombre quien, para asegurar su dudosa paternidad, descansa tras el parto, pues Diodoro cuenta que lo mismo hacían los antiguos corsos; Strabon refiere lo propio de los cantábros, Jenofonte atribuye igual costumbre a los de Asia Menor y Marco Polo asegura lo mismo de los tártaros. Existen todavía habitantes lacustres iguales a esos palafites cuyas huellas, en 1853 a orillas del lago Zurich, descubrieron Keller, Mesikonner, Lych; luego vistos en Baviera por Wagner, en Mecklenburgo, Pomerania, Italia allí donde otro tiempo hubo lagos; pues Hipócrates y Herodoto hablan de pueblos de Tracia también lacustres y Dumont d’Urville los halló en Nueva Granada.
            
»¿Tenéis alguna otra diferencia u objeción?»
            
Todos permanecían en silencio: no hallaban argumentos que oponer a los muy sensatos de Stanley, por singular que les pareciera la hipótesis era verosímil, puesto que no tenían razones contra ella, y eso que por lo mismo que era de origen inglés el disertante, les escocía dejarle la victoria.
            
De pronto el doctor alzó la cabeza con aire de triunfo,
            
—Pero..., la posición bípeda..., la marcha vertical...
            
Iluminó todos los rostros un resplandor de triunfo: de todos pareció brotar esta frase: «Venció el doctor.» Los labios de Procopio parecieron decir: «Me aplastaron al inglés.»
            
Pero Stanley contestó sonriendo:
            
—La posición bípeda, cuestión de hábito de que se ha querido, hacer gran distintivo, no es más que un efecto del tiempo, de la práctica y de la necesidad; sí, la necesidad, el gran agente. El mono no es bípedo porque no necesita serlo; si dejara los bosques que entorpecen su marcha, si no tuviera que agazaparse, trepar, rastrear, se adaptaría como el hombre al llano, se bipedaría tras algunas generaciones, que cambiarían su pie y su espina dorsal, dándole la curvatura lumbar o sigmoide que le falta, pues su espinazo sólo tiene la cervical y la dorsal, lo que hace que la cabeza no quede bien equilibrada y lo obligue a inclinarse más que los akkas. Y la marcha, bípeda traída por hábito y tiempo, le daría músculos gastronemios, calcáneo, franqueza de manos, rectitud del hueco occipital; le daría la risa, el llanto, la inteligencia; porque muchas de las cualidades anatómicas a que se atribuye la marcha vertical, fueron, al contrario, efectos de ella. No detallaré los pasos lentros por donde el tiempo y el hábito bipedaron al ser antehumano; pero siempre los negros y demás monos grandes representarán en la locomoción un tránsito en que se ve la propensión de la naturaleza a verticalizarse, propensión que se inicia en el mono, cuadrúpedo, se marca más en el negro y se remata en el hombre «único a quien la Providencia concedió mirar al cielo», como dijo Plinio. ¿Los creereís todavía hombres porque bípedos?
            
Todos se miraron con signos de incredulidad. Procopio de disgusto.
            
Al fin el capitán aventuró tímidamente.
            
—Pero.,., siempre hay..., la palabra...
            
Los rostros brillaron de nuevo, y las bocas repitieron: «Sí, sí, la palabra, la palabra,»
            
Stanley sonrió y dijo:
            
—¡Oh, sí, la palabra!, el Rubicón que separa al hombre de los irracionales; ya sé que los adversarios de la palingenesia viendo que ni forma, ni cráneo les favorecía, se han acogido al divino verbo creyendo crear con él y la razón una muralla incontrastable, ya sé que para convertirse piden un cuadrúpedo parlante o un bípedo alalio. ¿Pero qué es la palabra? No más que un engendro paulatino del hábito y la necesidad, el cual se fue desenvolviendo al par de las demás artes y propiedades, y así como debió mucho a la marcha bípeda, también debió mucho a la misma palabra. Hablamos porque pensamos, pero también pensamos porque hablamos, y el pensamiento sin el lenguaje fuera tan imposible como el lenguaje sin el pensamiento. El hombre habló como creció o como caminó, porque la palabra fue el resultado mecánico de una conformación un poco más perfecta de la laringe, y tal vez dependa, como quieren Gall y Spurzheim, de los lóbulos anteriores del cerebro, cosa que el doctor Brocea confirmó por sus observaciones con dos hemiplégicos del hospital de Bicetre. Si los monos no pueden pronunciar más que ciertos sonidos es por esa cavidad atávica que tiene su laringe entre el cartílago tiroides y el hueso hioides, de modo que el aire saliendo de la traqueartería, penetra por aquella abertura en dos sacos membranosos situados encima y a cada lado de la glotis, en cuyos sacos la voz queda ahogada, dando sin embargo inflexiones intencionadas. Eso pasó al antropopiteco hasta que los siglos, ¡siempre los siglos! lo modificaron. ¿No hemos sido todos, como dice Shakespeare, monos balbucientes y aullantes en brazos de nuestra nodriza? Pues así la humanidad en su infancia cloqueó como el orang y el hotentote de hoy hasta que la onomatopeya lo llevó a hablar.
            
»Sí, la onomatopeya. Dios dio al hombre la palabra, pero no las palabras, éstas se formaron poco a poco, con las edades, según se fueron necesitando, y siempre por imitación de los sonidos que daba la naturaleza. El hombre en su origen, después de siglos de mutismo o de interjecciones y gritos, baló por que oyó balar a la oveja, rugió imitando el rugir del león, y luego formó el verbo onomatópico susurrar, porque susurraban los arroyos, y vino a sus labios el verbo silbar, porque silbaban los vientos; cuando halló la flecha, o le vino, porque en realidad los descubrimientos e invenciones no son sino hallazgos, la llamó fliss, que es la sílaba (sánscrita) que pronuncia la flecha al partir, y así siguió la palabra sin flores ni paramentos de estilo, sólo con los gritos necesarios a las pobrísimas ideas que había que expresar; empezó en la humanidad, como en el niño que llama bee a la oveja y jaujau al perro. La filosofía búdica se nos adelantó en eso: ella supone el lenguaje una consecuencia necesaria y directa de la inteligencia en el ser más avanzado, en un momento dado de su proceso evolucionará. Instante que cambió las intenciones en ideas y los gritos en interjecciones, primer período del lenguaje. Irá iremos sólo al europeo con la perfecta lengua que logró tras millares de siglos rudimentarios, obsérvense los tipos humanos más atrasados, y a veces se hallarán inferiores al animal. Analizadas las cortas sílabas que articulan el gorila y el gibón y sobre todo sus gritos expresivos de dolor, de ansiedad, de amor, de miedo, se ve que así como hay más distancia del hombre al negro que de éste al mono, así difieren más los idiomas de Cervantes y del Dante del australiano, que éste de las expresiones embrionarias del antropoide. Esas lenguas de doscientas voces y tres o cuatro números recuerdan aquellos callystros o cinocéfalos que cuatrocientos años antes de Cristo vio Ctesias en la India y de que habla en De rebus indicis capítulo 20. «Hay en esas montañas, dice, unos hombres que tienen cabeza de perro y visten pieles de bestias; no tienen idioma, mas con ladridos se entienden entre ellos; sus dientes son más fuertes que de los perros, y sus uñas más largas y redondas. Son negros y son muy justos y cumplidos, lo mismo que los indios con quienes comercian; comprenden lo que éstos dicen, pero no responden sino por ladridos y gestos de mono como los sordo mudos; se alimentan de carne cruda.» Ahí tenéis el homoalado, ahí los gritos génesis de las lenguas. Ahora bien, si fue la palabra en su origen no más que un resultado de la evolución en el gesto y grito de los animales, que se desarrolló independiente de la voluntad del hombre, si no fue más que un mono más avanzado de expresar las ideas que se modificaban al par que se panificaba el pie, y se encaraba el prognatismo de sus rostros, ¿quién dudará que la inteligencia humana no es más que el último eslabón en la cadena de las inteligencias zoológicas?»
            
—Pero... —interrumpió doña Lucy.
            
—Sin embargo... —murmuró el doctor.
            
—No obstante... —continuó el pilotín.
            
—¡Rayos y bombas!... —concluyó el capitán.
            
—Desengañaos, señores, no hay más que blancos y negros, hombres y hemiántropos. Todas las otras clasificaciones, las cuatro tazas que desde 1722 admitió Bernier, las de Campe, los homo sapiens, homo ferus y homo monstruosos de Linneo, las cinco de
            
Blumenbach, las doce de Saint Vincent y Desmoulins, los orthognathes, eurygnathes y prognathes de Saint Hilaire, los ulotrichi y leiostrichi de Huxley, todo eso pertenece al género simpie. Sobrados indicios y aun pruebas hay para creer al mongólico, el hombre de ayer; el etíope, el hombre de anteayer, y a nosotros, el hombre de hoy. Hagamos al negro el honor de colocarlo como primero de los antropomorfos. Hablo del africano, pues hay más distancia del negro africano al americano que de aquel a la bestia.
            
»Es un escalón del transformismo, y está en la etapa en que plugo a natura estacionarlo. El hombre, en su salvaje vida prehistórica, esclavo de la gula, sirviéndose como el ursus o el rhinoceros de uñas y dientes para sus cortas, pero apremiantes necesidades, no se perfeccionó sino dando lugar a otra raza, y dejó escalones estacionarios de que son representantes los gorilas y los salvajes de hoy, que no dejan signo de su paso: una Pirámide, una Babel, siquiera una figura toscamente tallada, como la dejó aquel en los multiplicados siglos que vivió en la tiniebla. Luego, en el inicio de la razón, que fue resultado de otra etapa, formó sociedades, por egoísmo, por necesitarlas en su lucha contra las fieras a las que disputaba presa y guarida. Tal vez desde entonces se dio un caudillo, el más fuerte, y quién sabe cuantos Nemrodes, Hércules y Teseos ignorados, perdidos en la noche de esos siglos prehistóricos, que silenciosos se hundían en la eternidad, sin palabra para crear la tradición sin escritura para perpetuar. Cuando llegó la época de la humanidad actual la que empieza en Moisés, o Adán, o Buda, o en fin el primero que ya pudo hacer historia, lo anterior se había perdido y tuvimos que inventarlo, no pudiendo seguir su marcha como seguimos la genealogía de un mamífero.
            
Calló el orador y hablaron los oyentes; pero en vano rebatieron tales razones, en vano silogizaron, arguyeron y rearguyeron. Obstinado persistía Stanley en que la razón dictaba como superior a todo otro, el siguiente orden genealógico:
            
El hemipiteco o cuasimono.
            
El piteco.
            
El hemiántropo u homo alalo.
            
El negro o mono bípedo semiparlante.
            
(Aquí el hiatus o eslabón fallante.)
            
El hombre cuaternario u homo sapiens, de Linneo.
            
—Si queréis la prueba, señores, venid conmigo; os presentaré al rey de los vuannonghi o al de los manyemas, y pronto su majestad negrísima me dará la razón en esto de no admitir a esas fieras en la especie humana.
            
La Comisión Exploradora declaró su propósito de continuar al norte en dirección de Casonda, y el mismo Stanley les encareció la nacesidad de no tardar, pues amenazaba un temporal de agua, que en aquella parte de África son frecuentes y prolongados: el calor, la ausencia de hormigas y de ciertas fieras lo anunciaba. Charlaron un poco sobre Ja guerra separatista en que Stanley había servido en la marina, y en que Thunderbolt había debido la vida a la abnegación de su secretario privado. Hubo cambios de cumplimientos, de ofertas y también de regalos. Don Sinónimo hizo donación de un patented colton de siete tiros, de un pretenso hueso de dinornis, y una copia de su descripción con láminas del cúculus albirostris, indicador de colmenas, la cual creía superior a las de Sparman, Levaillant, Tennink, y cuantos se han ocupado del caso. Allí probaba que el portugués Gamito erró al pensar que el cucliyo también lleva hombres a fieras.
            
Stanley le respondió con una piel completa de gorila, que había comprado a los indígenas (tal vez la que según sus Memorias compró al rey Kaunpunzú) y una barra de caminos de hierro fósil, con lo que podría probarse que los hubo en África algunos millones de siglos antes de la Historia.
            
Y sobre todo les recomendó no fiarse de los días que eran, dijo, más traidores que Cinón y más ladrones que Caco.
            
—Toda cosa que brilla —añadió—, atrae sus miradas y suscita su codicia: los míos en mi primer viaje me robaron una cajita con un retrato de mi madre, que...
            
—¡Calle! —exclamó don Sinónimo—, ¿no tenía tres letras...?
            
—Sí por cierto, mis iniciales H. M. S. (Henry Moreland Stanley).
            
—¡Eh, venga aquí el Patizambo!
            
—El Patizambo, el Patizambo —repitieron los otros buscando por todos lados.
            
Pero ni sus polvos. Así que hubo visto a Stanley lo reconoció y juzgó cosa muy prudente colocar una distancia respetable entre él y la cajita robada.
            
Sólo tres días habían estado juntos y se separaron por exigencias de sus respectivas misiones, dirigiéndose el uno al este, y la Comisión al norte hacia los llanos del Congo.
            
La pesada carreta rodaba penosamente por aquellos terrenos salvajes, donde a menudo tenían que abrirse camino a través de malezas encumbradas y copiosísimas yedras que se arrastraban, subían, colgaban e interrumpían el paso con sus caprichosas irregularidades. ¡Qué luchas horribles percibe la fantasía en la oscuridad misteriosa de esos bosques vírgenes, qué visiones confusas de sangre y odio y exterminio en los inextricables laberintos de esos árboles sin nombre, de esas yerbas y lianas aún no clasificadas! El hombre fue tigre antes de ser mono, y toda humanidad que nace, atraviesa como el feto todas las evoluciones que precedieron a su actual modo de ser.
            
Apenas habían hecho tres millas atando el doctor, que hacía rato meditaba, exclamó:
            
—¡Pero si..., no bajó a estas latitudes!
            
—¿Qué dice usted?
            
—Que ese Stanley..., no es Stanley. No es el Stanley histórico, porque no concuerda en fecha ni en latitud. ¿Será aquel otro Stanley, mercader que cita Serpa Pinto?
            
—Tal vez el cazador Oswell...
            
—O aquel geólogo Manchieta que recorrió once años el Caconde sin hallar ceraumitas, ni objetos de silex, porque los negros siempre fueron negros.
            
—¡Bah! —dijo el capitán—, acaso veamos a nuestro hombre al frente de alguna razzia.
            
De pronto don Sinónimo se dio un chachete como si para aplastar un setsé, y dijo:
            
—Pues si es verdad; al genuino Stanley no lo llamaban God-Dam sino Stamlí.
            
Y quedando en la duda, el capitán decidió llamarlo aún God-Dam. El calor subía y les castigaba ya andar por aquellos bosques hechos para fieras, monos, negros y negreros, donde todo corre, como que todo es perseguidor o perseguido; hasta las aguas se precipitan al mar como si las persiguieran. Por las yerbas o surcando el aire solían ver bandadas de gumies, avutardas de vuelo tardío, garzotas y palomas que huían ante los viajeros; en los llanos gacelas, jirafas, oryeteropos, a menudo hienas, rara vez el tigre, únicos terratenientes de aquellas regiones, más rica si cabe que las del Brasil donde la naturaleza es más impotente que terrible.
            
Pero el número y sus buenas armas les hacían internarse sin pavor por aquella ardorosa comarca, tan favorecida por la naturaleza, tan deshonrada por la codicia humana, en cuyas selvas rugen indomables fieras, en cuyo suelo se oculta la cautelosa serpiente, a menudo cortando por arroyos o cañada, e interrumpido por colinas siempre cubiertas de fogosa vegetación. El bosque ahora se componía de altísimos algodoneros, bahunias de alto tronco, el bombax, el mgoungou de ramas extendidas, el kokual, sicómoros gigantescos, mimosas cuyos dorados racimos llenan el aire de aromático perfume, el aloe arborescente, con altas espigas encamadas como el coral, zamias de hojas palmiformes, el bigonia cuyas flores busca solícito el colibrí, copales, taluas, euforbias, entrelazados por espinosos cálamos, y a menudo troncos derribados por los años y ya medios petrificados.
            
No preguntaban nombres de lugares por no oír barbaríamos tales como Nankouranga, Ouraimbona, Mamkoroungo, Vouakungú, y otros que don Sinónimo había leído y que le recordaban ciertos apellidos vascuences.
            
Habían atravesado a dos millas por hora, el mal llamado desierto de Kalahari, que cruzó Livingstone con su esposa, viendo cráneos ya de hombres, ya de monos, en suelo o en rama seca a guisa de picas; mas era esto un horror que ya sus conocimientos les hacían esperar como infalibles insignias de la barbarie africana.
            
Está realmente muy lejos de ser un desierto; pero esta comarca les fue fatal, porque allí perdieron al perro Bolt, único que como en Brasil, los acompañaba; parece que, enamorado de una sinohiena, se extravió por los bosques y no se supo más de él, con gran dolor del pilotín ya que no del capitán, quien desde ciertas protestas escatimaba su cariño al perro.
            
La historia futura del África Ecuatorial, obligada a guardar en páginas de duelo los horrores de la trata, registrará tal vez entre sus episodios honoríficos, los trabajos de la Comisión Exploradora; describirá los riesgos corridos a través de barrancos y pantanos que se yuxtaponían, de profundísimos llanos crateriformes, de selvas primitivas entre cuyos laberintos inexplicables se perdían los valientes viajeros como si se hundieran en túneles vegetales; y dará cuenta tal vez del iracundo altercado, que estuvo a punto de dar en tierra con todos los trabajos de la Comisión.
            
Fue el caso que doña Lucy proponía marchar dilectamente a la costa, porque el Africa ya estaba vista y no daba mas de sí, mientras don Sinónimo juraba no salir de aquellas regiones, en tanto no estudiara al natural, al gorila, que nunca baja a aquellas latitudes, pues sólo habita las orillas del Gabón y Niger. Procopio y la reina Micomicona, se adherían a la opinión de las damas; les disgustaba el descubrimiento de sus proximios, y por otra parte veían allí su raza tan degradada que preferían no verla.
            
Dos bandos se habían formado entre los cuales permanecía neutral Adalberto, pero triunfó al fin el gorila, o sea, la atracción hacia él, y la odisea continuó por terrenos quizá nunca antes pisados por planta de seres civilizados, pues no pertenecen a ese rango los feroces.
            
Desde la desaparición del Patizambo, era el guía Diablofeo, el cual astuto y egoísta, no hallaba monos, pero sabía conducir la caravana por donde abundan las hormigas rojas, otro halago de Africa, de que hay como veinte especies, todas las cuales al morder, como la abeja dejan la boca en la herida. A menudo encontraban al pie de árboles seculares esos montículos de forma cónica que el marqués de Copiegne llama bashikuaix, promontorios de más de un metro de altura y tres de diámetro, que con la destreza del castor levanta el termites belicoso. En ellos se abrigó con cuatro de sus compañeros, el viajero holandés Smeathman, del último siglo. Los hay por Benguela de cuatro metros, y la sustancia que los forma es fertilizante. El strafués, una de las clases descrita por Livingstone, pasa los ríos formando puentes con sus cuerpos unidos. Se multiplican tan prodigiosamente como la langosta: una hembra pone hasta seis mil huevos por día.
            
Los viajeros las evitaban con humo sulfuroso, pero al llegar a una pradera limitada por jengibres, lobias, orquídeas y otras plantas raras, les hizo huir una avalancha de langostas, otro de los detestables halagos que Africa reserva a sus visitadores.
            
Oyóse primero un rumor como de distante tromba, y se vio a lo lejos una densa, bullen te nube que cubría el sol, y tras la nube los numerosos enemigos de ese volátil.
            
Como atacan a las tocandeiras del Brasil el mirlo y el tamandua, así persiguen a la langosta el oricón de vuelo tardió y silencioso, y el ave langosta que vive exclusivamente de ellas; pero también es bocado exquisito para el buitre, el batelero, la zumaya, la atahorma, el águila cafre, para alcones, milanos, cuervos, cornejas; en el suelo la devoran la avutarda, el perro, cameros, hienas, leones, caballos, hasta el elefante y la culebra; es como el pan alimento que ninguno rechaza. Los hotentotes las comen ya crudas, ya haciendo una pasta que mezclan con granos del doura eleusina, especie de sorgo. A pesar de tantos enemigos y de ellas mismas que se devoran entre sí, apenas disminuye visiblemente la nube que posándose de noche hacen desaparecer el suelo bajo un colchón bullente.
            
«Pueblo fuerte y ordenado para la batalla —dice el profeta Joel—, delante de él se estremeció la tierra, se conmovieron los cielos, el sol y la luna se oscurecieron y las estrellas retiraron su resplandor.» En efecto, todo lo aniquilan; pero como no hay allí siembras que aniquilar, la llegada de la langosta es el carpe diem de la glotonería hotentota.
            
—¡Feliz plaga! —decía don Sinónimo, viendo engullir a los porteadores.
            
Procopio, glotón como Sancho y menos prudente, no las probaba, aunque sólo fuera por no parecer africano; lo que sí solía comer era una frutilla, el mapolé que como el laxante jobo de las Antillas, hace en el estómago y tubo digestivo el mismo efecto que el aguacate antillano, esto es, hace rendir culto al dios Crepitus de los romanos.
            
Los egipcios parece que no supieron comerla, puesto que Moisés las escoge para una de sus plagas; sin embargo, según Aristóteles, los atenienses eran entomófagos; comían el grillus migratorius, que aún hoy es en Arabia plato de gusto. San Juan Bautista en el desierto, ¡buen provecho le hiciera!, comía langostas y miel silvestre.
            
Hay una especie de los neurópteros que no vuela, y no es menos desvastadora; nada detiene el paso de sus formidables escuadrones, ni el fuego, porque lo apagan quemándose muchas para que pasen las otras.
            
Los viajeros dejando un momento la carreta, salieron a pie. Procopio faltaba, pero el capitán y el doctor que le habían visto comer la laxactiva fruta del mapolé, comprendieron que tenía sobradísima razón, para separarse de la compañía y recatarse algunos momentos por la espesura. Mas como lo suponían en sus dominios, sin cuidarse de él salieron por aquel coposo arbolado en que no se daba un paso sin que la atención se fijara en algo útil o extraordinario.
            
Poco se detenían a admirar aquella rica naturaleza tan digna de estudio y basta hace poco tan desconocida. El gorila que no habían encontrado aún, era el sueño dorado del capitán y el doctor; irían más allá del Congo si preciso, y hasta Gabón por dar con él. Era lo que les faltaba para complemento de sus estudios en África; por él afrontaban todos los peligros, desafiaban los bosques, por él no temían al rey de las selvas, cuyos distantes rugidos solían oír sin más disgustos del que les daba la idea de que alejaban a los monos de sus dominios. Es verdad que aunque el chimpancé, cefo y babuino lo acatan por rey, el gorila lo afrenta y lo vence; de la zona en que este impera el león se ha retirado.
            
Al fin la Providencia, de quien no en vano se dice que cuadyuva a todas las empresas generosas, resolvió satisfacer sus deseos.
            
—¡Allí está! —había exclamado Adalberto.
            
—¡Sí ese es! —contestaron el capitán y el doctor.
            
—¡Qué feo! —añadieron Lucy y Virginia.
            
—¡Es más feo que Procopio! —observó el pilotín.
            
—Acerquémonos un poco —propusieron los marineros.
            
—Muy lentamente y sin ruido —susurró el doctor.
            
En efecto, allí estaba, o allí les pareció ver el famoso y ansiado gorila, derecho, inmóvil, con un largo bastón en el hombro, como si amenazara con él, con la boca medio abierta, enseñando unos formidables colmillos, de pie, medio recostado al tronco de un bananero. Parecía ser uno de los más bellos ejemplares de su especie.
            
—¡Qué guapo es! —notó don Sinónimo—, parece un rey en su trono.
            
—Cierto, puesto que nada hace —replicó el capitán.
            
Requeridas las armas y apercibidos al ataque, los exploradores se fueron acercando con el valor de veinte contra uno. Conocían la ferocidad y fuerza de esa fiera, que parte el cañón de un fusil y destroza a palos la trompa del elefante. Es el verdadero rey de las selvas; porque no lo conocieron Esopo y Fedro dieron el cetro al León. El Gorila no destrona quia nominor gorila. Sabían que era más monstruoso que los otros monos, pero no tan feo e inmundo como los hotentotes, de quienes tal vez descienda, o sea un grado superior, el gorila ataca siempre el primero.
            
Empujados, empero, por la fiebre de investigación, fueron avanzado poco a poco y silenciosos, hablándose al oído para las observaciones que iban recogiendo.
            
Y el gorila en tanto inmóvil como una estatua.
            
Notó don Sinónimo, ¡observación valiosa que le llenó de júbilo!, que llevaba el palo sobre la derecha.
            
—Eso más tiene de hombre —susurró al oído del capitán—; los otros animales no tienen derecha ni izquierda, son ambidextros; sólo el hombre prefiere la derecha desde los tiempos antiguos, como revela el Génesis.
            
Quien haya leído Los privilegios de la mano derecha, de mister Morin...
            
—¡Psit, calle! —murmuró el capitán, procurando no hacer ruido sobre el pajonal de hojas secas y volviéndose todo ojos, no tardaremos en divisar la hembra: estos animales, según Du Chaillu van por parejas, y siempre es ella la que da la alarma y se esquiva con la prole, mientras el varón sale a desafiar el peligro atacando siempre el primero. Es el único ser viviente que no huye ante el elefante salvaje.
            
Pero ni la hembra se presentó ni aquel varón daba señales de vida, de no estar en país tan inculto, creeríase que era uno de esos espantajos que los labradores ponen en los campos de trigo para alejar gorriones, mirlos y otros granívoros. Mas la inteligencia etiope no llega a tanto. ¿Ni para qué espantacuervos donde nada se cultiva que llame cuervos?
            
El gorila es la especie mayor de monos: su talla antrópica discrepa entre los viajeros porque cada uno midió su mono, pero siguiendo al fidedigno Du Chaillu, tiene el macho de cinco a seis pies, la hembra de cuatro a cinco; pesa más que el hombre, pues nuestro peso medio es de ciento cuarenta y cinco libras, mientras el gorila tiene en plenitud de desarrollo hasta ciento cincuenta; al decir hombre, después de oír a Stanley, entiéndase que hablamos..., del hombre.
            
Fue hasta hace poco el menos estudiado de los monos, aunque uno de nuestros más antiguos conocidos en esa raza. Los cartageneros, según se ve en el Hannonus Periplus, lo conocieron 530 años antes de Cristo. En su viaje de investigación Hannon los encontró, los atacó, y aunque se defendían con pedruzcos y palos, logró coger tres que envió a Cartago. Es probable que la piel de Sátiro que San Agustín dice haber visto en Roma fuera de gorila, quitada a los púnicos por los romanos. Pero no se le estudió y quedó olvidado. Los antiguos no parecen haber conocido más especies de monos que las tres que figuraron en jeroglíficos egipcios; ni habla de gorilas la obra de Pigafeta, 1598, traducida por Daily.
            
Así que, después de creídos fantasía, los encontró de nuevo y los hizo conocer el misionero inglés Savage, 1847, el cual les dio el nombre de gorilas por el de una tribu velluda y salvaje de la costa. Ultimamente el viaje de Marche y marqués de Compiegne, 1872, interrumpido en 1874 por ataques de caníbales, dio el envío a Francia de ciento cincuenta mamíferos entre ellos cinco gorilas y cuatro chimpancés. El primer gorda vivo llegó a Inglaterra donde vivió siete meses, en 1869. Lo creemos por no desmentir a Hartman.
            
He aquí su retrato: es de un feo subido, más feo que el hombre, esto es, que el etíope; como sucede al orang, es más salvaje, y feroz cuanto más viejo, pero también nosotros los que ya no somos’ monos afeamos con la edad. Hueso por hueso, músculo a músculo se opone al hombre con diferencias tan ligeras que se encuentran más notables entre unas y otras variedades de la especie. Gratiolet, Huxley y Vogt dicen que, aunque con los mismos huesos, siempre los del gorila llevan un sello particular que tiende a la bestia, pero observan otros (Morton, Owen, Duvernney) que siempre son las analogías más resaltantes que las diferencias,
            
Si por talla es el antropomorfo mejor dotado, no así por cerebro y cara: en capacidad craniana le vence el chimpancé; sobre todo; la variedad de éste llamada koulon-kamba cuya región frontal es muy desarrollada.
            
Si consultamos los autores que han tratado el asunto —Huxley, Broca, Welcker, Morton, Wyman— hallaremos los datos comparativos siguientes:
            
La capacidad craneana, término medio, es de veintiséis a treintaicinco pulgadas cúbicas; en chimpancé, de veintiuno a veintiséis; en hombres, de noventa y dos a ciento catorce; en malayos, indios, negros, de ochenta y cinco a setenta y cinco; en hotentotes, sesenta y cinco a sesenta y tres (en un cráneo indou, por excepción, halló Morton 46).
            
El ángulo facial, que cambia con la edad, es en gorila, de 45* a 50°; en orang y chimpancé, de 50°; en el negro, de 65° a 70°; del hombre caucasiano, de 80° a 85°; el de Cuvier y el de Gambetta, de 89°; el fósil de Neanderthal, de 56° a 60°; el Júpiter de Fidias, de 90°.
            
El ángulo efenoidal que, a diferencia del facial, disminuye a medida que aumentan las facultades mentales, es en el gorila viejo de 178°; en el orang joven de 155° y en el viejo de 174°; en el chimpancé de 149°; en el negro de 144°, europeo 134°.
            
El peso cerebral del gorila y demás antropomorfos, oscila entre diez y veinticinco onzas; en caballo y toro, dos libras; elefante, siete; en el negro, tres libras; en el europeo, dos, tres y alguna vez cuatro libras (mil ochocientos gramos); el de Cuvier, sesenta y cuatro; el de Gambeta, sesenta y tres.
            
La proporción en brazos de antropomorfos es como sigue: el gibón, 1/3: 1; en orang, 1/4: 1; en gorila, 1/5: 1 y en chimpancé, 1/6: 1.
            
El gorila tiene como el chimpancé trece costillas, los otros monos catorce, el hombre doce, y en casos sin duda atávicos once o trece.
            
El carpio del gorila, como el del hombre y chimpancé, tiene ocho huesos, mientras los otros monos nueve. Su andar representa el tránsito de la marcha cuadrúpeda a la bípeda, camina fácil en dos, apoyándose en un palo que usa mucho. Sus pies y manos no parecen construidos para trepar; sus caderas anchas, su desarrollo de los músculos iliacos y de los apófises mastoideos lo preparan, según Huxley, para la marcha vertical.
            
Pelo basto, abundante en articulaciones, careciendo de él en plantas de los pies, manos, cara y vientre; colmillos salientes, menos que los del jabalí; ojos verdosos, grandes, chispeantes; nariz aplastada; arcos superciliares espesos y móviles; manos de hombre, con pulgar largo y fuerte.
            
De todo lo cual resulta que el gorila si no tuviera trece pares de costillas, columna vertebral defectuosa, sacos laríngeos, un diastemo, caninos enormes, y si además marchara bípedo, y hablara, y no fuera tan feo, se parecería al hombre, pero a lo que se parece es al hotentote.
            
Parece que los microbios de Pasteur y Raspad hallan en ellos atmósfera congénere, porque como todos los grandes monos, están sujetos a enfermedades no contagiosas: catarros, apoplegía, inflamación de los intestinos, catarata, fiebre, haciendo los remedios iguales efectos que en hombres.
            
La gestación sigue la fase de la luna y dura casi igual tiempo en que nosotros, esto es, nosotras; pero siempre es verdad que, por lo que hace a la inteligencia, es el mono que más se aleja del hombre: se acerca cuando joven, pero toda semejanza humana desaparece con los años, ante un cráneo que se deforma y deprime bajo cretas cabelludas, una longitudinal, otra transversal, ambas con órganos motores, mientras sus mandíbulas se prolongan en forma de hocico, se estiran sus brazos, se arruga su rostro, y en fin consigue, mirabile dictu!, hacerse más feo de lo que era.
            
Los negros del Gabón que lo llaman en geeco le temen mucho más que al león. Su puño es una mandarria, su brazo ahogaría a un buey, su temeroso rugido hace retemblar los bosques. Al atacar ruge, se golpea el pedio con los puños, hace horribles muecas de rabia, lanza chispas de sus ojos, entrechoca las mandíbulas, toma en fin un aspecto diabólico que parece intencional para imponer al enemigo; y ante él huyen hombres y fieras aterrorizadas, como los pastores suizos al precipitarse el alud. Matar un gorila es entre las tribus negras mas bravas, hazañas que hace la reputación de un cazador.
            
Los gorilas babican una zona limitada en Sudán y al sur de Senegambia, principalmente a orillas del Gabón y Niger. Livingstone, en 1870, no lejos de Tanganyka vio sokos que llamó gorilas (probablemente chimpancés o especie nueva), a quienes vio a menudo derechos, con los brazos tras la nuca, lo que hacen cuando están en dos pies para buscar el centro de gravedad: «Los individuos adultos —dijo—, ofrecen el aspecto de verdaderos diablos; a mí me repugna su vista y hasta es suficiente a quitarme el apetito.»
            
Don Sinónimo al contrario, almorzara mejor después de ver a esos diablos. El digno misionero olvidó que el diablo tiene cuernos y rabo, uñas muy largas y hasta espolones, y que no es en Africa sino entre cristianos donde ejerce sus fundones de freír en aceite a los condenados.
            
Cuenta el mismo que los manzuemas pretendían haber muerto a un gorila (en sus pies soko), el cual tenía en las orejas agujeritos para ponerse anillos; por lo cual creyeron que había muerto y resucitado soko. De seguro que este, como los diablos anteriores, era chimpancé. También Stanley y Cameron confunden el soko y el gorila; y hay que advertir que este soko es el que, según los negros, procede de hombres que se volvieron monos; darvinismo al revés.
            
Son poco sociables los gorilas; a veces se les ve solos, y entonces esos monos se vuelven monomaniáticos; se alimentan de huevos, hojas de palmera, plátanos, cañas, frutas del opumbulumé, del motsouri que da ciruelas rosadas; de todo lo cual, saciada el hambre, guardan provisión.
            
Du Chaillu, intrépido viajero a quien debe la ciencia preciosos datos sobre África, dice que hay dos especies; y a propósito de Du Chaillu, vamos a abrir sus Exploraciones de África (Londres, 1861), y a traducir aquí un trozo de su gorila. Habla con más gracia que el capitán, que el doctor, y que el autor.
            
«Vive el gorda en las partes más solitarias y sombrías de los espesos juncales de África, y prefiere los valles profundos por estar cubiertos de bosque, o las llanuras más encarpadas, o las elevadas y rocallosas, entre cuyas grietas arregla su guarida. Vagabundo y nómada, no se le ve dos veces en el mismo punto, y es exclusivamente frugívoro, a pesar de sus enormes canimos y fuerza prodigiosa. Yo he examinado el estómago de todos cuantos gorilas he tenido la dicha de matar y no he encontrado sino frutas, granos, nueces, hojas de ananás y otros vegetales. Es glotón de marca; no vasta barriga, prominente cuando en pie, denuncia su voracidad, y por otra parte su estructura huesosa y desarrollo muscular, no podrían sustentarse con una alimentación mediana. Casi siempre lo he encontrado en tierra; sólo los jóvenes duermen en los árboles, buscando abrigo contra fieras; nunca va en cuadrillas, sólo he visto macho y hembra (en su segundo viaje, Du Chaillu encontró una banda de diez gorilas y modificó su creencia), a veces un macho viejo anda solo, en cuyo caso, como el elefante solitario, es más sombrío e intratable y su vecindad peligrosa. Es imposible describir lo horroroso que es este animal: sorprendido en su guarida, se levanta lentamente sobre dos pies, arroja una mirada llena de siniestro fuego a los invasores de su dominio, y se dispone a la batalla, porque nunca huye, comienza a golpearse el pecho, a sacudir su redonda, desproporcionada cabeza, y a dar formidables rugidos. Al verle, perdonaba a mis bravos cazadores indígenas el terror de que se habían dejado poseer, y comprendía los extraños y maravillosos cuentos que circulan en el país de los gorilas. No hay quien resista a su terrible asalto: un sólo golpe de su enorme pie, armado de aceradas uñas, abre en canal a un hombre, le destroza el pecho o le aplasta la cabeza. No creo exista animal alguno cuyo ataque sea más fatal al hombre por la razón de ponérsele ante él cara a cara, valiéndose de los brazos como armas ofensivas, exactamente como un boxeador; sus brazos son más largos y su fuerza supera la del más vigoroso campeón. Felizmente no tiene la impenetrable piel del hipopótamo, y muere con la misma facilidad que un hombre: basta un golpe certero en el pedio.»
            
Otra similitud entre el gorila y nosotros que olvidó Du Chaillu, es que muchas de las hembras entre ellos, sólo sirven para hacer disparatar a los varones. Hay terribles conflictos entre ellos por ellas y de aquí que abunden ellas más que ellos; parece que también hay mujeres fáciles y de vida non sancta. ¡Cuántas Helenas y Lucrecias, cuántas Lais y Mariones perdidas en la ignorancia de los bosques africanos!
            
Sin embargo, hagámosles el debido honor; ni con mucho iguala el gorila la lascivia y lubricidad de la familia cinocéfala, babuino, cefo o papión, dril, mandril, tartarino y chacma.
            
Nuestros viajeros continuaron acercándose cautelosamente, pero el gorila quieto, con la impasibilidad de un fetiche, continuaba, encopetado tragavirotes, haciendo su papel de rey, inmóvil, inútil, sin parar mientes en los ya cercanos exploradores, como si no se dignara saludar a sus visitantes.
            
Ya empezaban a sospechar que se hubieran engañado con aquel bípedo descortés que tan poco lugar a observado les se dignaba conceder, pues, en efecto, les pareció que el cuadrumano poco a poco iba perdiendo su forma y se convertía en informe bulto: si era gorila, en realidad tenía empeño en aparecer tronco seco. El ponderativo Trelawney, que toma a un orang de Borneo por un anciano negro, hubiera creído ver ahora a un filósofo etíope que meditaba.
            
A despecho de su actitud hipócrita, los marineros iban preparados para, el menor desmán, hacerle ver que por fiera que fuera, lo era menos que el hombre.
            
Estaban pisando sobre un lecho de sargo y bledos alimenticios.
            
—¿Les anunciaremos nuestra presencia? —dijo uno de los marineros disponiéndose a disparar.
            
—¡No, no! —gritó Adalberto interponiéndose con tal precipitación que pareció un medroso chiquillo.
            
Cosa rara para todos, pues sabían que el pilotín no pecaba de cobarde.
            
—No —repitió el doctor con más calma—; eso es injusto, está en sus dominios, y no es de creerse que haya tomado lecciones de galantería parisién. ¿Qué nos dice que sea menos feliz que nosotros o tenga monos derechos? Quizá la comparación nos avergonzara, que a veces más parecemos mono degenerado que el perfeccionado de Darwin. Cuando Ulises pide a Circe (cuenta Plutarco) que vuelva hombres los griegos metamorfoseados la encantadora responde que son más felices como animales, y uno de ellos, Grillus, prefiere quedarse puerco. ¡Cuánto nos aventaja ese gorila si no es pitecófago como los akkas, ni ladrón como los hotentotes, ni parricida como los mahoríes. Selvático y feroz como es, no adora un buey como los egipcios, ni un madero como los romanistas, ni purifica las almas con el fuego, ni impone su creencia con el sable o la hoguera, ni esclaviza a sus prójimos, ni maltrata a sus hembras, ni se bestializa con el opio, ni a cañonazos obliga a que se lo compren. Raza inocente en que ha habido los suplicios de Juana de Arco, de Disdier, de Anacaona, cuando más crímenes inconscientes...
            
—No siga, doctor insigne —replicó Thunderbolt—, no siga, porque no voy a poder contener la carcajada.
            
Al ruido de las palabras una tumultuosa manada de roedores hiraxes, huyó atropelladamente, cruzando algunos por entre los pies de los viajeros, y esto hizo que doña Lucy interpretara a su modo la presencia e inmovilidad del gorila.
            
—¡Entiendo! —dijo—, éste será su modo de luchar por la vida: los guaraníes se cubren en Maracaibo, de un calabozo para coger los patos, los negros del Sudán se disfrazan con una piel de avestruz para atrapar a ese sucesor del dinormis. El gorila como el tigre en acecho se finje muerto para...
            
—¿Para atrapar a los roedores? ¡Bah!, ningún mono es carnívoro.
            
—No, sino para ahuyentarlos de los campos de bledo.
            
—Lo que yo creo —dijo el capitán—, es que ese animal tiene su calentura de digestión como el león, o su intervalo de sopor como la boa.
            
—Pues yo lo que creo —añadió el doctor—, es que está en su adoración del sol... ¡Oh! no hay que reírse, señores, ni hay en ello nada de nuevo, Buffon nos habla de cierto mono, conducido en un buque, que daba señales de devoción al salir el sol. ¿Quién duda que por ahí comenzó su culto informe el antropopiteco? Antes que Osiris, que un buey Apiss, que un madero, el hemiántropo debió ver el sol, ser vivificador, y en su necesidad de amparo, lo creyó divinidad protectora. El fuego por que brilla, fue adorado por todos los pueblos primitivos, de donde deus o divus de la radical sánscrita div, brillar El salvaje en su estado bestial, toma por objeto de culto, cuanto impresiona sus sentidos: aquí el libis, allá el boa, en Dahomey el leopardo, el bengalés al Ganjes que fertiliza, el samoyedo al rengífero, el peruano al sol, un árbol útil, un fruto, las conchas, los abalorios, todo lo que no comprende, lo que brilla, lo que sobresale...
            
—Como el pico de Tenerife —dijo el pilotín tapando con la mano la boca al indiscreto filósofo.
            
Hablando así se habían acercado casi al alcance de la palabra, pero el animal continuaba en su extraña positura, sin darse por notificado. Ya don Sinónimo se preparaba a apuntar en su registro tan singular incidente, cuando al fin S. M. Gorila, como quien se despereza tras un largo sueño, se antojó de hacer un movimiento. Volvió la cabeza con lentitud, miró con aire indolente y embrutecido a los intrusos, y luego sin más ceremonia, volviéndoles los cuartos traseros, echó a andar en dos, alejándose desdeñosamente y del modo más impolítico que podía imaginarse. Notaron entonces con sorpresa que no tenía prominencias hisquiáticas, y que no caminaba a lo gorila, zigzaguendo torpemente y moviendo a un tiempo el pie y la mano del mismo lado como diz que usa el engeeco.
            
—Cosa rara, muy rara, rarísima —exclamó el capitán—, pues, ¿no dicen que este bicho es un paparrabias indomable?
            
—Será que su iracundia cede a la ciencia —observó doña Lucy
            
—Ese mono está loco —volvió don Sinónimo—; y es cosa notoria, señores, que la locura es exclusiva del hombre..., y del pavo cuando la ponen un collar de papel.
            
Adalberto simuló quedar tan corrido con la descortesía del bípedo, que lo saludó con una descarga de perdigones en sus velludas posaderas; pero el gorila ni se conmovió, ni siquiera volvió aquí la cabeza ni preciptó por eso el paso: con flema digna de un holandés se perdió en la maleza, notándose su andar oblicuo sólo en las yerbas que se movían por encima.
            
De pronto se oyó en la misma dirección una estridente risotada, y luego otra y otra, y siguió un coro infernal, rabioso, de carcajadas metálicas que se alejaban, de furia, de alegría de dolor. ¡Y entre ellas el hórrido rugir del león!
            
Quedáronse los viajeros como pájaros.
            
La manada de hienas (ya comprendieron que no podía ser otra cosa) huyó despavorida, pero el león que las perseguía, al ver seres humanos, se detuvo altivo, majestuoso, monárquicamente; mientras el gorila asustado volvió atrás, salió de la espesura, y corrió a ocultarse en la carreta.
            
Apercibiéronse todos con serena tranquilidad al combate; pero es preciso confesar que el león había usurpado el cetro y es su hora de abdicar. Stanley en Ouyaningembé, halló tan cobarde al simbra, o león del África Austral, que pensó no fuera el mismo del Atlas. «En pleno día —dice Livingstone—, el león se detiene uno o dos segundos para mirar a las personas que encuentra, gira enseguida lentamente alrededor de ellas, aléjase algunos pasos con lentitud, y mirando con recelo hacia atrás por cima del hombro, enseguida empieza a trotar, y al fin huye saltando copio un galgo, en cuanto cree que ya no lo ven.»
            
Y tal fue el papel que hizo nuestra fiera, acaso por la presencia del gorila. Comenzó su círculo de retirada, pero una lluvia de balas, capaz de acabar con todas las alimañas de Africa, le hiciera morder el polvo si allí hubiéralo.
            
Don Sinónimo quiso entonces probar que no era sólo naturalista sino también hábil cazador, y armando su escopeta, avanzó con épico valor; más enredóse los pies en las salientes raíces de una mimosa, y cayó de bruces aplastándose la nariz, mientras el tito escapaba al espacio.
            
Al levantarse un tanto corrido, oyó a alguien que reía tras el, y volviendo la cara, se quedó estupefacto.
            
¿Qué fue lo que vio? Al gorila, al mismísimo gorila que con malicia hiperdiabólica, desmorecido de risa, le decía imitando su magistral acento en el Brasil.
            
—A esta planta la llamaremos Rompenarizorum Sinonimorum, de Linneo.
            
Entre tanto, Adalberto había corrido a ocultarse entre las dunas; Thunderbolt lo buscaba con miradas de basilisco furioso.
            
Y en efecto, que Procopio para satisfacer la ansiedad de don Sinónimo, o por su deseo de salir de Africa, se disfrazara de mono con la piel regalada por Stanley... ¡pase! Pero, ¿cómo se explicaba que Adalberto disparara un tiro, y aquel moharrache ni se conmoviera?
            
¿Estarían de acuerdo aquellos dos tunantes para burlarse de la respetable Comisión Exploradora del eslabón faltante? Así al menos lo creyó don Sinónimo, quien con ira tal que rasgaba el papel con el lápiz apuntaba esta palabras:
            
«No era un gorila, no era un orang, era algo más feo, era un Procopio...»
            
Volviéronse a la carreta, el seudogorila todavía en carácter, y no hallando monos se entregaron a la caza en la que ambos, capitán y pilotín, eran maestros; cuando cazaban parecían Nemrodes, eran fusiles animados. El pilotín con su Winchester a sesenta pasos, escribía sus iniciales a balazos sobre una tabla; el mismo capitán comenzaba a mirarlo con ojos más compasivos..., cuando cazaba.
            
El país era tan rico en cacería que quitaba toda excusa al canibalismo, y como las conservas cansaban ya, Adalberto se encargaba de variar diariamente las comidas, derribando ora una gacela, ora un orix, una avutarda, según el gusto de Virginia.
            
Burlón como era, y a pesar de tener tan desarrollado el órgano de la romanticidad, era el alma de la Comisión y así confesábaselo Virginia consigo misma.
            
Alguna vez se había preguntado in petto: ¿será éste, aquella media naranja, aquella casualidad romántica que esperaba? Sobre todo se lo preguntó aquel día en que, en peligro de ser picada por un setse, vio al mancebo interponerse para recibir la picadura. Felizmente este díptero (glossina morsitans) de terrible veneno para caballos y fieras, es inocuo en hombres y monos; y según Ludovic Castelnau, que hizo un estudio de él, tampoco mata perros ni cabras.
            
El orix, la mejor caza de África, el búfalo, el alce, el gnu, el hormiguero, venían a presentarse sin ser buscados. El último, cuya carne tiene algún sabor de ácido fórmico, es más grande que el de América, aunque sea éste el tipo de los mirmecófagos.
            
Mientras estas excursiones cinegéticas tenían lugar el doctor permanecía en el campamento al cuidado de las damas y, anotando sus observaciones, disfrutaba de la cacería sin un ejercicio que juzgaba más molesto que útil: nada por otra parte le impedía creerse tan audaz como Henglin, Valhberg, Delagorgne, Oswald, Buldwin y demás famosos cazadores de África,
            
En aquel punto Adalberto, encargado como pilotín, de tomar la altura del sol, hizo su cálculo y sacó 28° de latitud Norte.
            
—¡Bendita sea la madre que te parió! —exclamó don Sinónimo, y tomando el instrumento, rectificó, situándose en 18,5° Latitud Sur y 12° Longitud Oeste, que era realmente donde estaban.
            
—¡Aquí está el arroyo! —dijeron casi a un tiempo; tanto era así que ya lo esperaban, anunciado por la presencia de determinados animales y plantas de rarísimas formas.
            
Era una de esas cañadas vadeables que Burton llama noullabs y los indígenas mtoni, orillada de fresnos, aloes, asclepladáceas con sus hojas siempre cubierta de hormiguillas rojas. Corría al norte y se pensó que pudiera ser aquel Kotumpukú de los viajeros, u otro de tan bárbaro nombre, de los que contribuyen a los dos millones de pies cúbicos de agua que en cada segundo vierte el Zaira en el Atlántico.
            
Siguieron orillando por un suelo de fácil tránsito, y a medida que avanzaban, el arroyo se les iba convirtiendo en río: sus aguas se enturbiaban denunciando que lluvias al interior les hacía crecer.
            
Llegando a un recodo vieron amarrada a la orilla por tosca cuerda de corteza de baobah, una informe balsa de troncos atados con tiras de cuero crudo. Era una de esas zataras que con frecuencia preparan los feroces, para conducir su sacrilega mercancía a Bihé, Casañe o Cazonda, de donde pasan a Zanzíbar, Quiloa, Alto Egipto, Arabia; pero no ya a América..., ¡ah!, la tierra del mañana que empezó por ellos, como Roma por bandidos, se ha purificado ya de su mancha.
            
Dejando allí la carreta y en descanso los famélicos bueyes, atravesaron el río en la balsa, seguidos por un animalucho que jadeante hacía esfuerzos por alcanzarlos. Un marinero levantó un palo cuando el capitán gritó: «¡Alto!», y tendió la mano a Bolt que un momento después saludaba con la cola a sus amigos, mientras estos le quitaban la cuerda de corteza con que había sido atado, Dios sabe por quién.
            
Se habían salido de las orillas del río dilatadas por la creciente, y atando la zatara, avanzaron por un llano cóncavo que sólo luz cenital alcanzaba, pero que el sol en mitad de su carrera iluminaba de lleno. Hallábase en parte inundado, cosa común en Africa en tierras bajas; por lo que un drenaje tan vasto como los de Holanda o Florida, será allí la primera operación de Europa.
            
Comenzaba a notarse extraña carencia de aves y aun mamíferos, y se comprendió que se precavían contra la conminadora inundación, como lo hacían los termitas que les habían dado que hacer.
            
Junto a un manantial cuyas aguas se escondían bajo copiosas yerbas, en aquel ameno valle cubierto de lotos, nenúfares, clemátides, balsaminas, umbilíferas, y otras acuáticas, les sobrecogió la noche, y allí, al pie de un baobah cuyo tronco medía veintitrés metros de circunferencia, se armó la tienda de campaña para que la pasaran bajo techo las ya fatigadas señoras.
            
Procopio y la Micomicona, al abrigo de una Zigia o rnkaundia de grueso tronco, empezaron a disponer la cena, mientras los marineros distribuían la vigilia y preparaban la hoguera, precaución ineludible para pernoctar en la selva.
            
La noche en los bosques africanos les inspiraba más curiosidad que terror; noche tropical, solemne, con sus ruidos misteriosos, su brisa que susurraba sordamente, sus estrellas fulgurando por entre las ramas del baobah, todo, en fin, a la altura de la excentricidad de doña Lucy; entre las hojas graznaban el mochuelo y el búho nicrófilo, y a lo lejos se oía el gruñido del hipopótamo, y la metálica carcajada de las hienas que husmeaban a distancia, pero huían al resplandor de la hoguera.
            
Sólo tenían que combatir contra un tropel de arañas, miriápodes, a alacranes y a músicos mosquitos, y moscas y moscones que parecían conjurarse contra las investigaciones antropológicas: al resplandor de la hoguera acudían por centenas los coleópteros nocturnos.
            
Fácilmente se explicaba la presencia de las hienas: viven de las sobras del león, y husmean la carroña a gran distancia. No lejos del punto en que habían dejado la balsa, y como para revelar su procedencia, dieron con varios cadáveres putrefactos, y ya medio devorados, algunos llevando aún al cuello la horquilla con que los sujetan los feroces. Flacos, extenuados; se comprendía que habían sucumbido al hambre, la fatiga, y al mal trato.
            
El hombre tan noble en sus desinteresadas excursiones al polo y a las nubes, donde fue en busca de verdades científicas, sólo vino al Africa a saciar su codicia, a hacer dudar de la excelencia humana con su estólida ambición.
            
Padrón de ignominia del siglo xix, la trata, extendida en la parte oriental de Africa, sólo se ejecuta ya en Arabia, Zanzíbar, Turquía; pero se practican las razzias por todo el continente. Los negros, bajo el látigo (litupa) de los havildares, caminan leguas sin descanso, sino perecen de inanición faltos de la yuca, único alimento de esclavos.
            
Nadie, ni el mismo Livingstone testigo ocular, ha podido describir tanta ferocidad: «sería imposible —dice—, pintar nada tan triste como la realidad, y creo imposible exagerar las enormidades que se cometen». Tiene razón: de trescientos infelices arrancados a sus hogares, apenas den llegaban a Cazonde, a Benguela, o San Pablo de Loanda, centros de la colonia portuguesa, y hace poco los mas ricos lahornes o mercados; centros abastecidos por la guerra permanente de tribu a tribu, y por la caza humana organizada en aquel suelo maldito. Los feroces, que aún la practican sólo para Oriente, son facinerosos escapados de presidio, hez de la sociedad, más temibles que los mismos salvajes.
            
El tiempo seguía caluroso, y eso que era esa estación, entre mayo y agosto, que allí por corruptela llaman invierno. Enlobreguecíase el horizonte por Nordeste, prometiendo una tempestad de que podía tocarles algún turbión. Así lo anunciaba el graznar monótono de las ranas, y como impedían dormir, no se explicaban el cariño del africano Esopo hada esos batracios.
            
Los robustos marinos desfallecían; hasta el de guardia que debía vigilar, alimentar la hoguera y dar la alarma al menor accidente, se quedó dormido, de pie, recostado en un tronco, fusil al hombro, inmóvil, como el pseudogorila que habían visto en el campo de bledos.
            
La hoguera precautoria se fue amortiguando poco a poco; al silencio se unió la oscuridad
            
Adalberto tendido a la puerta de la tienda, dormitaba sobre su fusil, y soñaba versos y novelas; soñaba esas triquiñuelas de los novelistas, coche detenido por el héroe al borde del precipicio, león novelesco que persigue a Virginia, y él lo derriba con una romántica bala, Virginia cayendo en brazos de su cabelleresco salvador... En esto sintió que una mano extraña lo tocaba, lo movía y cautelosamente le sacaba el fusil de las manos.
            
Despertó sobresaltado y dio la alarma.
            
Todos se pusieron precipitadamente de pie; pero, ¿cuál sería su asombro al encontrarse sin sombrero, sin armas, y rodeados de las mismas negras sin hombres, que los habían perseguido cuando se dirigían al Norte?
            
Aunque triplicadas en número, aquellas marimachos no pensaron atacar ni hacer daño: al despertar los viajeros, arrebataron cuanto pudieron y huyeron vociferando hacia el río que pasaron a nado desapareciendo en la orilla opuesta. Y con ellas y conductor de ellas el traidor Tinon, el bribón Patizambo que se había fugado con la cajita de Stanley.
            
Comenzaba a amanecer y el sol espléndido al derramar sus purpurinos rayos sobre el campamento de la Comisión, sólo iluminó unas caras de tontos. No se tardó en comprender la causa de aquella fuga precipitada: eran perseguidas, huían de los hombres, se escondían de una tribu que más feroz que las fieras, les daba caza para tal vez en cambio de aguardiente entregarlas a las horquillas de los feroces. Al huir habían venido a dar con el campamento de nuestros investigadores, y habían caído sobre ellos como plaga de langostas.
            
Todo se lo robaron aquellas desalmadas; víveres, ropas, armas, abalorios, hasta los instrumentos científicos, hasta el libro de apuntes de don Sinónimo.
            
El centinela avanzado renegaba de su suerte, el capitán creía perdidos todos sus trabajos, el doctor no podía resolverse a perder sus interesantes memorias.
            
Por ellas hubiera dado cuanto le quedaba; es verdad que no le quedaba nada.
            
Querían vengar el ultraje y quitarles el robo a todo trance, mas, ¿cómo recuperar si no tenían más armas que las de Adalberto? Este entregó su revolver al capitán, su sable al doctor; conservando el fusil, mientras los marineros se armaban de piedras y gruesos palos.
            
Pero apenas habían combinado algo, cuando vieron aparecer a distancia, amenazadora y desordenada, la tribu perseguidora de aquellas hembras. Y era una partida de esos implacables carabalíes que se almuerzan una tajada cruda de hombre con más facilidad que un gorila devora un racimo de bananas.
            
Uno más brutal y robusto que los otros, de cara rayada y cuyos dientes blanquísimos brillaban de un modo siniestro sobre el azabache de su cutis, parecía ser el jefe; pues, entre ellos como entre hebreos antiguos y babuinos modernos, el más fuerte pone la ley. Éste llevaba sendas campanillas atadas a ambas muñecas y, aumentado su lanudo cabello con las hebras del ifé, asumía un aspecto verdaderamente diabólico.
            
La Comisión, a despecho del pilotín y marineros, que querían dar una severa lección a aquella trailla de ladronas, resolvió abandonar la tienda, y, siempre a la defensiva, acercarse prudentemente al río, hacia el lugar en que habían atado la balsa, distante medio kilómetro; bien que el río, extraorillándose por la creciente, se había acercado más a ellos.
            
—¡En la carreta aún hay armas!— había gritado el pilotín.
            
Noticia que les dio algún aliento; pero era lo peor del caso que la señora Lucy, agobiada por el susto y el cansancio, no podía caminar ni moverse.
            
Los salvajes apenas distaban ya un cuarto de milla y venían directamente a ellos. ¿Los habían divisado o conocían su presencia y los buscaban? Debía ser lo segundo, pues algunos ostentaban, con grotesco descaro, piezas de vestir y objetos que pertenecían a los viajeros, con otras baratijas, dijes y adornos robados a europeos, sabe Dios en qué terrible circunstancia y mediante qué horrendo crimen. Portaba uno colgado al cuello, a guisa de adorno, un manojo de llaves que hacía crujir al caminar; otro dos cajas metálicas de fósforos, de modo que al chocar, sonaran; uno llevaba unos espejuelos, sobre la frente a raíz del pelo, de modo que no le impidieran ver; otro, un fusil inglés de piedra, de grueso calibre y ocho pies de largo, probable arma de lujo en tiempo del rey Guillermo, el cual agarraba por el cañón para herir por la culata. ¿A qué buque perdido, a qué hacienda de desgraciados colonos pertenecía todo aquello?
            
Los viajeros sólo comprendieron la procedencia de lo que a ellos había pertenecido. Fue el caso que no todas las hembras se habían lanzado al río: algunas corriendo a la desbandada fueron a caer atolondradamente en manos de sus perseguidores, quienes les quitaron el robo y las ataron a la horquilla.
            
En menos de un cuarto de hora los marineros hubieron construido una angarilla de bambués y bejucos que en hombros de los hotentotes pudiera conducir a doña Lucy, y hecho esto echaron a andar, guardando las espaldas el pilotín y su gente. Cuando los salvajes, aullando como chacales hambrientos llegaron a tiro, dos disparos hicieron morder el polvo a dos de la vanguardia, y esto los detuvo en su brutal ataque. Pero deteniéndose a respetuosa distancia, trataban de rodear e impedir la retirada a los sitiados, y daban gritos..., ¡qué digo gritos!, el tigre no ruge de una manera más bestial.
            
Mas que seres humanos semejaban una partida de gorilas rabiosos.
            
En vano don Sinónimo les dirigía palabras de amistad y concordia aprendidas en los viajeros: salem, mohoró, keifalek y otras; en vano les proponía por señas el cambio de sangre, símbolo de alianza.
            
Uno de los salvajes dijo: «Ballak oulí putis. » Palabras que significan: brujo, cazador de antílopes.
            
Ellos llaman brujos a sus curanderos, y a todos los blancos por los milagros que les ven hacer; las palabras ballak oulí putis no tienen, pues, nada de ofensivas.
            
Pero el capitán, creyendo por cierta similitud de sonidos, que el salvaje decía, bellaco hideputa, se adelantó furioso gritando:
            
—El bellaco hideputa lo serás tú.
            
Y descerrajó un revolverazo que derribó por tierra al salvaje de las campanillas, esto es, al rey.
            
Fue imprudente temeridad porque un rey hace poca falta, sobre todo en África, donde sobran. Los salvajes viendo aislado al capitán, se lanzaron sobre él como manada de lobos, y allí termi naran la vida y glorias de Thunderbolt, si Adalberto que lo ve en peligros; acude con los suyos, rompe, mata, destroza, anonada, y logra sacarlo a salvo.
            
El capitán se vuelve a él y con toda la flema de un inglés, le dice:
            
—Twice.
            
Ahora bien, esta palabra, twice, significa dos veces. El doctor la oyó, y se quedó absorto; ¡pues bonito modo de dar las gracias!
            
¡Twice; dos veces!
            
Entre tanto, al ver que eran caníbales de la tribu carabalí, los porteadores soltaron la carga, y despavoridos emprendieron la fuga en dirección a la balsa.
            
Adalberto y el capitán, reían..., sí, reían, y hasta decían chistes. para inspirar confianza y valor a las desfallecidas damas; pero no dejaban de comprender que en realidad, la situación era grave, casi desesperada: podrían aumentar el numero de los Murphi, Dillon, Mackenzie, Thornton y demás mártires de las exploraciones africanas.
            
Y tanto más cuanto que, con la fuga de los cobardes porteadores, doña Lucy, se había desmayado, y Virginia se había quedado anonadada, al ver a los asaltantes cobrar valor y acercarse lanzando piedras, gritos y flechas, Una vino a clavarse en el pecho de Adalberto y su camisa se tiñó de sangre; pero costó la vida al salvaje que la disparó.
            
No les quedaba un minuto que perder; estaban a una cuadra del río. Thunderbolt entregó el arma a un marinero y tomó a Virginia en brazos: seguidamente señalando a doña Lucy gritó a Adalberto: «¡A ella!»
            
Y el pilotín cargó con ella y emprendieron ambos la carrera, llegando jadeantes y exhaustos, pero salvos, a la orilla.
            
¿Salvos?..., sí, pero recibieron allí el peor de los desengaños: la balsa había desaparecido; los hotentotes la hablan utilizado para pasar el río, y abandonada al otro lado, flotaba ahora lentamente hada un recodo que la acercó de nuevo a la orilla.
            
Un marinero pudo vadear hasta ella, y lanzando la cuerda de corteza, quedó en un momento remolcada; y en ella entraron en tropel, a tiempo que dos tiros, haciendo besar la tierra a sendos salvajes, contenía un momento la horda a distancia respetuosa.
            
La balsa era una tosca zatara, una armazón informe de maderos de motsintsela, torpemente atados con lianas: en verdad aquello no era balsa ni zatara, aquello era una cosa que flota, y nada más, pero al fin, los contuvo a todos y flotaba.
            
Y esa desgraciada cosa que flota, había de ser lo que su Ma-Robert para Livingstone, lo que su Lady Alice para Stanley.
            
Terribles son las crecidas en las vertientes africanas: suben los ríos con rapidez espantosa; gracias a las nieves derretidas del interior y a la inmensa cantidad de agua que vierten las torrenciales lluvias de los trópicos, del mes de octubre a marzo, y que cae no en gotas sueltas sino en chorros compactos por varias horas. Fórmanse torrentes eventuales no marcados en ningún mapa, lagos no designados por ningún geógrafo; los senderos tórnanse arroyos: éstos, ríos; y los ríos subiendo muchos metros en pocas horas, causan inundaciones que se dilatan siete u ocho días.
            
Empujada la balsa o cosa que flota por los robustos brazos de los marinos; pesadamente se separó de la orilla, bogando sobre aguas muertas; pero al llegar al núcleo de la corriente, no fue posible gobernar para sacarla a la ribera opuesta, distante unos trescientos pasos, y comenzó a derivar con velocidad creciente, ad libitum, ya girando lentamente, ora oscilando según las desigualdades y accidentes del río. Y allí, a la vista de los salvajes que desde la orilla disparaban flechas, agarrándose desesperadamente a los troncos, los medios desnudos viajeros, miraban con espanto la tierra y confiaban su salvación al acaso.
            
Pronto dejaron muy atrás a sus perseguidores.
            
Virginia transida de horror pero no abatida, abrazaba a su madre, como para comunicarle su calor y vida, mientras ésta, vuelta un momento en sí se volvió a desmayar comprendiendo todo el horror de la situación.
            
Apenas había tenido tiempo de tender las manos a Adalberto en señal de gratitud.
            
Y la balsa siguió, siguió todo el día, ya lenta, ya vertiginosa, sin esperanza, sin recurso, como la nave arrastrada por la vorágine de Malstrom, sin la menor probabilidad de acercarse a la orilla, que cada vez se alejaba más y más.
            
La ribera vertical y desgarrada en unos puntos, arenosa y suave en otros, parecía huirles, cubierta siempre de una vegetación elísea; a veces inundada se convertía en sabana líquida sobre la que sobresalían copas de árboles sumergidos; y a veces las aguas cambiaban de color ya negras, ya rojas según los tributarios que venían a engrosar el cauce principal.
            
Los viajeros con rostros amoratados por la fatiga y el terror de la impotencia, interrogaban con ojos extraviados el horizonte. Diríase que el río al par de los salvajes les declaraba la guerra, el elemento líquido con sordo rumor parecía insultar a la impotente desesperación, mezclando su bramido al de las distantes fieras. El instinto brutal de la conservación parecía ya sólo animarlos.
            
En una sacudida de la balsa en lo que fue cascada borrada por la creciente, Virginia maquinalmente se asió de Adalberto, como para buscar amparo, como si quisiera morir junto al adolescente y cambiar muriendo su desgraciado beso de boda.
            
No habían comido en muchas horas, pero no sentían hambre porque la reflexión la ahogaba. Hay momentos de terror e incertidumbre, en que la excitación del espíritu se sobrepone a las fatigas del cuerpo y la naturaleza parece olvidar sus derechos. A menudo se miraban espantados como para contarse o para ver a quién le había tocado ya desaparecer para siempre. Las turbias aguas que remolineaban arrastrando hojas, ramas, troncos, acaso el cadáver de alguna fiera sorprendida por la inundación, el hipopótamo cuyos sonoros resoplido oían y cuyos pequeños ojos y cabeza cuadrangular veían asomar entre las revueltas oleadas, los cocodrilos de que debían ser pasto y cuyas cabezas sobrenadaban por los solitarios ancones, el oscilar continuo de la insegura cosa que flota anunciando el próximo inevitable naufragio, todo esto bastaba a quitarles el apetito.
            
Virginia había vendado la herida de Adalberto, y el adolescente era el único que parecía aún dispuesto a disputar su vida contra la adversidad. Entraron al fenecer la tarde en una región baja donde ambas orillas inundadas, eran pantanos cubiertos de exuberantes mimosas medio sumergidas, el, cupresiforme motsouri, sicomoros de empinada cresta, palmetas cuyo tronco semeja un fuste de columna, mangos, musukas, tamarindos cuyo fruto no podían coger.
            
La noche que los iba envolviendo en los vaporosos tintes del crepúsculo, las bosquejosas orillas perdiéndose en misteriosas profundidades, el lejano rugir de alguna fiera sorprendida, los pelícanos meditabundos que volaban buscando abrigo, todo imprimía al paisaje, medio velado por las sombras del crepúsculo, un aspecto melancólico y fantástico que no les era dado admirar.
            
Adalberto, viendo pasar algunos árboles frutales, se ofreció a arrojarse, atado con la cuerda de lianas, sobre aquellas aguas turbulentas, con el objeto de alcanzar la orilla, y..., ¡locura! Algunos se opusieron no viendo salvación posible, otros permanecieron indiferentes. Esperaban perecer todos; ¿qué importaba que alguno muriera un poco antes?
            
El valiente joven se levantó y cogió la cuerda.
            
Virginia dio un grito y, nerviosamente se paró ante él.
            
—¡No, tú no irás, Adalberto!
            
Nadie oyó ese grito, nadie reparó en ese tú. Estaban demasiado preocupados para leer un idilio de amor escrito sobre las fauces de la vorágine. Adalberto sí lo oyó, y un momento vio el cielo brillar en medio de aquellos horrores.
            
Pero se sentó..., y se quedó como los demás con la mente sumida en un abismo.
            
Virginia también se había abatido a su lado y apoyaba la cabeza en su hombro..., sin hablar..., ¿para qué hablar? Ni aquel amor, ni aquel horror, necesitaban palabras: la situación era sobrado tangible.
            
—¡Oh, morir —pensaba él—, ver la felicidad envuelta en nubes de desesperación!
            
Virginia también comprendía que era horrible morir, no por su belleza, su juventud, su riqueza; no porque hubiera en el mundo flores y placeres; sino porque había..., Adalberto.
            
Pero en fin, ¿quién era Adalberto? A fe mía, ya es hora de saberlo; si el lector no lo desea, tanto peor; yo, el autor, declaro que estoy ansioso de decirlo. Mientras la balsa, o cosa que flota que lleva a todos nuestros héroes al abismo, diré lo que sé de él.
            
Adalberto era, como lo había clasificado doña Lucy, un good fellow, esto es, un buen sujeto, bueno para todo, hasta para servir de pilotín sin haber aprendido jamás el oficio. Guapo en las dos acepciones de la palabra y simpático hasta dejarlo de sobra, poseía una cualidad que don Sinónimo y el autor de esta obra poseyeron allá en los tiempos de Mari Castaña, cual era que le gustaban las buenas mozas.
            
¿Su nacimiento...? Ignoramos dónde; pero consta que era furioso abolicionista; por lo tanto no había nacido en el Sur.
            
¿Su edad...? Tampoco la sabemos; pero consta que por 1861, cuando con la elección de Lincoln, se sentían las primeras convulsiones del separatismo, se presentó a Grant pidiendo armas, y fue desechado por demasiado joven. No se descorazonó con esto y se presentó ante Sherman con igual objeto; y allí fue donde conoció a Thunderbolt, el cual, con su ingénita brutal franqueza, le dijo:
            
—¡Ah!, ¿tú quieres servir a la noble causa? Pues vete a Nueva York y ponte a sacar hilas para los heridos. Aquí necesitamos hombres.
            
—Por eso he venido, mi capitán.
            
—¿Tú..., para qué puede servir un muchacho?
            
—Para enseñar a los hombres, como se debe pelear y morir por una causa noble —dijo el chasqueado imberbe retirándose.
            
A esta frase semihomérica, el capitán lo miró con aire burlón; pero de pronto se levanta admirado, lo detiene, le pone una mano en el ociput y otra en la barba, le levanta la cabeza, lo vuelve de perfil y le mide el ángulo facial.
            
—¡90°!, lo que Fidias dio a su Júpiter antes que Campe soñara nacer... ¡Oh!, debes ser bueno para todo.
            
Pausa, contemplación mutua, asombro del good fellow, cara rabiosa en el capitán, quien añadió:
            
—¡Escucha!, he coordinado hacerte mi secretario privado.
            
Ya sabemos que durante la campaña el secretario privado se portó como un heroicito; salvó la vida a su jefe, quien llegó a amarlo como a un hijo, y tanto que, al terminar la guerra, no quiso perder aquel tan bello ángulo facial, y coordinó adherirlo a »u familia casándolo con su hija.
            
Su hija no media mas que 82°, 27’, 13”.
            
Pero contó sin la huéspeda: doña Lucy rechazó tal yerno sin conocerlo, sin haberlo visto jamás, por capricho, porque le tocaba el triunfo, porque su marido había vencido en el asunto de ir a la guerra, y ella no podía perder la ocasión de ostentar las intransigencias de su férrea voluntad.
            
Thunderbolt salió de Nueva York, tomó el tren, y mohíno y desalentado se fue a ver al secretario privado, residente en Bostón, en una buhardilla que venía ser término medio entre cochitril y zaquizamí.
            
—Mi mujer —le dijo—, ha coordinado que no te cases con Virginia.
            
—Eso era de esperarse —contestó el secretario con acento trágico y sentimental (acababa de leer las novelas de Cooper).
            
Se cumple mi fatal destino. ¿Debía esperar rayo alguno de ventura cuando han nublado siempre mi vida los efluvios mortíferos de la adversidad?
            
Thunderbolt lo miraba, ornado su rostro con la más burlona de las sonrisas.
            
—Yo —declamó Adalberto—, yo nací predestinado a bogar por el piélago de la desgracia, estoy marcado con signo de maldición, y sólo en la tumba helada se eclipsará la fatídica estrella que alumbró mi camino con la tea de exterminio.
            
Thunderbolt no pudo contener la carcajada.
            
—Sí, sí, ríase usted de la cruenta fatalidad que me ata con eslabones de hierro a la oscura noche del infortunio...
            
—Calla, tonto —dijo el capitán, desternillándose de risa—; deja ese derroche de adjetivos, para cuando mister Bamum te pague algún melodrama. Si no tuvieras 90° te creería loco.
            
—Pues, ¿qué debe hacer el mísero mortal que luchando contra su despiadado horóscopo, ve su nave estrellarse contra la roca del imposible y del...
            
—Lo que vas a hacer es vestirte de pilotín.
            
—De pilotín; maldito si entiendo ese oficio.
            
—Y pedirás empleo al capitán del yate «Antropoide», anclado en el muelle tres, de George bridge.
            
—Pero si yo no conozco a ese capitán, si yo no sé...
            
—Una vez a bordo, verás allí a mi mujer y a mi hija. Fingirás que no me conoces, fingiré que te odio. Servirás de pilotín, de portaórdenes, de..., qué se yo. En fin, procura hacer méritos..., ¿entiendes?
            
Y cogió su sombrero y salió repitiendo:
            
—George bridge, muelle tres, el trece de junio.
            
Pero así que bajó la escalera, volvió a subir rápidamente.
            
—¡Ah rayos y bombas! Ante todo, cuidado si se te ocurre contradecir a mi mujer; ella y yo ligamos como el vinagre y el aceite; pero ella siempre tiene la razón. Si te dice que ahora es de noche, es de noche; si te dice que tres y dos son seis, son seis; si te dice que eres un borrico...
            
—Soy un borrico.
            
Thunderbolt bajó de nuevo, caminó más de media cuadra, y volvió atrás precipitadamente.
            
—¡Ah!, escucha; desde hoy has de creer que el hombre procede del mono, que el eslabón que falta se ha de encontrar, y que Lamark, Haeckel y Darwin, son los hombres más grandes que ha producido la humanidad.
            
Thunderbolt se fue otra vez, y esta vez, de un vez.
            
Queda, pues, enterado el lector, de cómo el pilotín era aquel mismo secretario privado, aquel pelagatos, aquel ángulo facial, en fin, desechado por doña Lucy; habiendo venido a ser aquella victoria por parte de día, la causa indirecta del viaje de investigación, y de los grandes descubrimientos científicos que la Comisión esperaba realizar.
            
Su principal deber era hacer méritos para ganarse el afecto de Virginia y su madre. Y los había hecho en efecto el pobre muchacho; por segunda vez (twice), había librado de la muerte al capitán; ahora mismo acababa de salvar a doña Lucy. Su camisa estaba manchada de sangre..., pero, ¡en qué circunstancia! ¿Quién se había de ocupar de sus merecimientos cuando corrían todos a hundirse en un abismo; cuando ninguno de aquellos infelices esperaba ver brillar el sol de la mañana siguiente?
            
Tenía razón don Sinónimo; las aves todas, los leones, los monos, y sobre todo las hormigas leonas, habían previsto la tempestad, la habían leído anunciado por síntomas que la ilustración del europeo aún no ha podido descifrar y se habían precavido refugiándose en sus cavernas y comunes guaridas.
            
El río crecido como el Amazonas en la época del gapo, llevaba la cosa que flota con una rapidez vertiginosa; imposible detenerla, imposible evitar que se deshiciera contra un peñasco o zozobrara en alguna de esas cascadas tan comunes en los torrentes africanos; pero la misma crecida había nivelado las caídas de agua, barriendo los azudes, y la frágil zatara ya se mecía ya giraba, pero al fin se sostenía, continuando por el centro de la corriente, que ora fluía suave, ora se precipitaba turbulenta y ruidosa cuando estrechaba entre dos rocas altísimas.
            
Llegó la noche, no una noche tropical cálida, estrellada, llena de misterio y de sublimes armonías que hablan al alma y a la mente; sino, ¡horrible, amenazante, pavorosa! Apenas ya entre las sombras divisaban las orillas, como negro murallón que se movía en sentido contrario y la miraban, como debió mirar Moisés, moribundo la tierra de promisión. Y a veces, a lo lejos, entre las tinieblas el resplandor de alguna fogata de la que disponen los salvajes para espantar las fieras.
            
Luego notaron que el río ensanchábase; que las orillas se alejaban: los árboles, fantasmas negros, se iban perdiendo más cada vez en vaporosas profundidades.
            
Y como la velocidad de la cosa que flota disminuía en proporción, comprendieron que aquello era que el río los vomitaba al mar. Cesaban poco a poco el remolinear de las aguas, el oscilar de la balsa, los ruidos lejanos de la tierra; pero era más espantoso aún aquel silencio solemne, interrumpido sólo por el lejano rugir de alguna fiera; mas lúgubre aún aquella inmensa sabana de agua que ceñía lejana muralla de bosque ya casi invisible.
            
La misma comente ahora más sosegada los impelía mar adentro, y tenían que aguardar al día para decidir algo. Lo único que humanamente podían esperar era ser arrojados cerca de alguna factoría portuguesa, o de alguna embarcación que les diera amparo.
            
La fiebre del hambre los devoraba; no se hablaba porque no querían oír una voz debilitada por la inanición, y con ojos hundidos se contemplaban en pavoroso silencio; sólo se oía algún grito sin eco, algún sonido sin sonoridad, que brotaba de las secas fauces de los marineros.
            
A cada sordo lamento de doña Lucy, a cada suspiro ahogado de Virginia, Adalberto se levanta convulso girando en redor sus extraviadas órbitas, como buscando algún medio de salvación; pero sus rodillas flaqueaban y volvía a caer y volvía a sumirse en infierno de desesperación.
            
¡Oscuridad, silencio, pavor, la muerte los amenaza por todos lados! De repente la balsa chocó dando un sonido lúgubre contra una cosa alta, negra, espantosa, y todos cerraron los ojos ante el abismo que se los tragaba.
            
—¡Ohé! ¿Quién va? —gritó una voz desde arriba.
            
Y los náufragos reconocieron la voz de Casco de Cerveza, y comprendieron que la cosa alta y negra era el «Antropoide», al que habían dado orden de subir hasta la embocadura del Nourse, a 19° de latitud.
            
Era pues el mismo río Nourse el que la Providencia les había deparado y que los acababa de vomitar al mar.
            
Este inesperado suceso los volvió a la vida; subieron a bordo cansados, cariacontecidos, exánimes, y todos renegando en silencio del inconcebible chasco que en África había respondido a sus investigaciones... ¡Oh!, en Brasil sólo habían perdido sus vestidos; en Africa no habían salvado más que la vida.
            
Tres lunas, como dicen los salvajes de Chateaubriand, o como él les hace decir, habían perdido en ese detestable continente. Al amanecer del siguiente día el «Antropoide» hizo rumbo al Sur, separándose un tanto para evitar los arrecifes y bajos de aquella costa fatal. Apacible se presentaba el mar; pero se dirigían a ese recinto de las tormentas, visitado por primera vez en 1484 por el portugués Bartolomé Díaz, y vencido sólo por el intrépido Vasco de Gama, hombre digno del poeta que lo enaltece.
            
Este navegante fue el Colón lusitano; más feliz que el genovés, sólo en haber tenido su Homero; como él descubrió tierras y enriqueció a su nación, y como él sufrió por la inconsecuencia de los hombres y la ingratitud de los reyes, que no fue Manuel, el Dichoso de Portugal menos olvidadizo que Fernando el Católico de Aragón.
            
Vasco de Gama, hombre sensato y prudente (de quien no sabemos que jamás se enamorara de ninguna reina Selika, como quiere el disparatado argumento que Seribe regaló a Meyerbeer), fue en 1524, y después de veinte años de olvido y desprestigio, nombrado conde de Vidigueira y virrey de las Indias. Cuenta Luis de Sousa que cuando cruzaba estos mismos mares que ahora surca el «Antropoide», se verificó un fenómeno capaz de espantar a otro que no fuera un Gama. El mar estaba tranquilo como una balsa de aceite, ni una nube en el cielo, ni el menor soplo de viento; de pronto, sin anuncio ni precedente alguno, terribles ondas se levantan a inmensurable altura y vienen a estrellarse contra el buque del virrey; el piloto abandona el timón, la tripulación consternada cree llegada su última hora.
            
Pero Vasco, digno portugués, exclamó:
            
—¡No hay que temer! es el mar que tiembla ante nosotros.
            
Él comprendió que el fenómeno era debido a un temblor de tierra submarino, cuya sacudida se sintió también en la costa, como se notó al arribar a ella; los buques de la flotilla nada sufrieron, y la tripulación quedó persuadida que el mar temblaba ante Portugal.
            
Este hecho singularísimo puede excusar la hiperbólica alegoría del fantasma que nos presenta Camoens, aquel gigante Adamastor.
            
Que partiendo el oriente del ocaso Tremenda veda el temerario paso.
            
El «Antropoide», en tanto, marchaba ligeramente hada el terrible cabo de las Tormentas que Vasco denominó de Buena Esperanza. En aquel punto las aguas del Índico chocan con las del Atlántico Meridional, sosteniendo perpetua lucha, y el buque empezaba a sufrir las tremendas oscilaciones producidas por el violento combatir de las corrientes. La noche no había sido feliz ni prometía serlo la siguiente; pero nuestros viajeros un tanto repuestos de tan repetidos sobresaltos, recobraban sus bríos investigadores.
            
Eran indomables, tenaces en su propósito; preferían morir en la demanda, a volver vencidos al seno de la sociedad a la que habían prometido la solución de una duda.
            
La publicidad, la opinión pública, el mundo civilizado, los esperaba con ansia para reír o aplaudir. ¡Y el mundo civilizado no aplaude sino el triunfo! olvidan los esfuerzos inútiles por nobles y generosos que hayan sido. Colón y Pasteur, a despecho de sus afanes, dormirían ya en el olvido, si no nos hubieran dado, el uno un mundo y el otro un microbio.
            
¡Humanidad injusta que maldice a quien predice! Adán, Prometeo, Icaro, Galileo; robadores del fuego celeste, campeones en la lucha de la luz contra la tiniebla, benditos vosotros aunque vencidos y mártires. Vuestra derrota fue triunfo porque preparó triunfos; a vosotros las liras homéricas y las glorias. Para un Nemrod un centro que satisfaga su ambición, para un Edison un poeta que lo eternice.
            
—¡A Borneo! —había dicho el capitán.
            
—¡A Borneo! —había repetido su colega.
            
—¡Al infierno es a donde vamos! —añadió Casco de Cerveza.
            
En efecto, el buque se bailaba en inminente peligro; la tormenta amenazaba con todo el furor de que es capaz en aquellas regiones vecinas al Cabo. Densos nubarrones ocultaban la celeste bóveda, una espesa niebla apenas permitía ver las tumultuosas ondas que amenazaban tragarse la nave; cubría copiosa espuma la superficie líquida; más no hervían las arenas como en la tempestad de Eneas, sin duda porque estos mares son más profundos que los que pinta Virgilio.
            
De pronto en el horizonte, a corta distancia, entre la bruma que formaba el chocar de las olas, se apercibió otro buque que parecía luchar también contra la borrasca; ya se alzaba en la cima de una montaña de agua, ya se hundía en abismos devoradores: era nave de vapor en todo semejante al «Antropoide».
            
—¡El buque fantasma! —gritaron todos sobrecogidos y contemplaban absortos aquella sombra, aquella aparición sobrenatural que se acercaba en son de amenaza.
            
Cuando se ve el buque fantasma la tradición asegura que el naufragio es inevitable, y es que el fenómeno ocurre cuando la nave está en el núcleo del peligro.
            
Según la superstición de algunos marinos es el genio de la borrasca que atrae irresistible como las sirenas de la fábula; para otros es la voz del parricidio, es el espectro del «Violento», buque de un holandés parricida (Vanderdecken) que naufragado en aquella sirte, ahora se presenta para llamar a los otros al abismo.
            
No falta quien crea que esta tradición que dio tan bello asunto para la novela de Marryat y la ópera de Wagner, no es más que una alegoría, una personificación de la atracción del abismo, del que han echado mano poetas, novelistas y compositores.
            
Los marineros mudos de estupor ya no trataban de salvarse; creyendo inútil todo esfuerzo. ¡Desgraciados viajeros! ¡Cuán injusta era con ellos la fatalidad! ¡Excusable que jurara la guerra a esos atrevidos navegantes, siempre argonautas en pos de algún vellocino, que desafiaron lo desconocido empujados por la ambición; pero respeto y triunfo a esos buscadores de la verdad que en pos de ella se lanzaron al polo o a las nubes!
            
Felizmente Casco de Cerveza era hombre de grande práctica y mayor sangre fría. La tuvo al igual de Gama. Sabía la causa del prodigio, sabía que tan raro espejismo, sólo tiene lugar en determinada posición, y cuando se va derecho al vórtice; por eso sigue el naufragio a la aparición.
            
—Calma, muchachos —gritó a la chusma—; ese buque fantasma no existe; es la imagen del nuestro reflejada en la neblina por un efecto de espejismo, pero el fenómeno nos indica que vamos mal... ¡ea, ánimo! ¡Virar al sur, orza, stir up! Y como una bota llena de ron circuló al propio tiempo quedando luego llena de aire, he aquí que la tripulación se reanimó y acudió con brío a la maniobra.
            
Pronto se disipó el espejismo: la nave obedeció haciendo rumbo al sur y huyendo la vorágine, pero el combate fue horrible; el timón se había despedazado, el velamen quedó hecho trizas, el buque embarcaba enorme cantidad de agua que luego salía por los imbornales de la obra muerta: dislocada la bitácora, la brújula funcionaba con irregularidad... ¿A dónde iban? ¿Contra qué escollos irían a hacerse piezas? Habían bajado hasta el paralelo 42; entonces se logró hacer rumbo al Nordeste, y como necesitaban arribar a algún puerto, y como les era indiferente cual fuera, se entregaron en brazos de la Providencia, para que les ofreciera uno. Es costumbre vieja confiar en la Providencia..., cuando no hay otro remedio.
            
Felizmente en el buque sobraban víveres; al quinto día se había compuesto el timón y quedaban reparadas muchas averías; al octavo faltó el agua, pero un copioso aguacero vino a surtirlos muy oportunamente. Sólo Casco de Cerveza parecía de mal humor y refunfuñaba porque se había acabado la cerveza, y el agua le hacía daño.
            
A don Sinónimo y a Thunderbolt los alentaba de nuevo aquel espíritu que impulsó a Colón, a Galileo, a Palissy en pos de la verdad, la fiebre de lo desconocido. Las zozobras una vez vencidas se tornaban acicate a renovado empeño. No hay triunfo sino donde hay lucha, y ésta cuanto más tenaz tanto más ennoblece a aquél. Leverríer fuera más grande si no hubiera bailado su planeta «en el fondo del subtintero», si como tantos otros hubiera sido mártir de su idea.
            
Adalberto tranquilo o con suficiente energía para simularlo, atisbaba la ocasión de hacerse útil, y juraba morir al lado de Virginia, si el caso lo pedía. Aquel amor, en un principio no más que efecto de las coordinaciones de Thunderbolt, ahora se había convertido en ley suprema de su existencia; adoraba a Virginia.
            
A ésta también inundaba el amor en toda su embriagadora plenitud, pero se mostraba mas retraída que nunca, desde que la vuelta a la vida la había hecho despertar. En Africa, en la balsa que los llevaba al abismo, en el momento de morir, ambos corazones no habían podido contenerse, y habían bebido ondas de expansión y de delicia. Virginia había sido franca, ingenua, expansiva. ¿Habría sido indiscreta? ¿Habría ido más allá de la conveniencia? Adalberto comprendía la causa de su actitud modesta y silenciosa y respetaba su retraimiento sin provocar la expansión.
            
Al acaso alguna de sus pomposas frases románticas salía a perderse en el vado, porque la joven acostumbrada ya a ellas, se sonreía maliciosa y alguna vez replicaba: «Eso es de Cooper.» «Ahí está Longfellow.»
            
Procopio era el que no servía de nada, ni de cocinero; el mareo, el miedo, tan repetidos sobresaltos lo habían aniquilado; veíasele ojihundido, carilargo, cenizo; que esa es la palidez cadavérica de los rostros negros. Era preciso apoyarlo con tojinos para que no cayera y rodara como un trasto.
            
Y doña Lucy, como Casco de Cerveza, afectada de los nervios, murmuraba sin cesar contra su marido, contra la Antropología y contra todas aquellas excursiones científicas que ya iban costándole tan caro; comprendía que su afán por huir del ángulo facial, o mejor dicho, de imponer su férrea voluntad, la había llevado demasiado lejos. Expulsados de Brasil por los monos peloteros, despojados en África y arrojados de allí por las hormigas, los hotentotes, las hembras salvajes, por la naturaleza conjurada; y ahora perdidos en la inmensidad del Océano índico, ¿a dónde iban, a qué tierra inhospitalaria demandarían inseguro puerto?
            
Al fin la Providencia se dignó ofrecerles una; a los quince días de una navegación incierta y desesperada, la divisaron..., allá..., a lo lejos..., una costa árida que parecía isla salvaje, «la más fea que ojos humanos vieron».
            
Pero a medida que se acercaban, la perspectiva iba cambiando, en momentos con la rapidez de una decoración en comedias de magia: la tierra, en tanto que se despejaba la bruma de la distancia, parecía sonreír y hacerse amable. No, no era una de esas ilusiones de espejismo que suelen engañar a los marinos, era una hermosa realidad: las rocas y arideces desaparecían, el terreno se hacía pintoresco con sus árboles gigantes y praderas deliciosas; a lo lejos poéticas colinas cubiertas de verdor lujuriante, que se destacaban sobre un cielo opalino, cuajado de ligeros matices argentíferos. Vergel helvético perdido en la inmensidad de los mares, accidentado en unas partes, llano en otras, opulento de vegetación en todas.
            
El misterioso país, se acercaba lentamente observado con creciente atención por los exploradores; aproximándose más, muy distante sobre la derecha, percibieron otro islote en forma de cabeza de cocodrilo y hacia el Sur otro más pequeño y al parecer más árido. El «Antropoide» costeó buscando alguna rada, hasta que doblando un cabo, logró entrar cautelosamente en una especie de ría que se internaba, solitarios bosques a uno y otro lado, casi en sentido perpendicular a la costa.
            
Casco de Cerveza, a las repetidas preguntas que se le harían, sólo pudo contestar que aquella tierra era tropical sin duda, pero no era Borneo.
            
Sí, era un país tropical: petreles y cercetas volaban rozando las aguas, garzas ligerísimas se cernían sobre sus cabezas, cocoteros de esbelto talle mecían su abanico de musicales hojas, el papagayo de prismáticos colores surcaba el aire y animaba con sus agudos gritos aquellas ignoradas regiones.
            
Los viajeros paseaban sus asombrados ojos por una costa unida y baja, que parecía invitar al desembarco; al fondo verdegueantes cerros de forma cónica, y siguiendo la orilla un frondoso bosque de mangles e hicacos que crecen espontáneos en todas las playas tropicales. Ambas plantas son bien conocidas en América; la una da su valiosa corteza para curtimiento de pieles; la otra que es baja y muy acopada, da una frutilla roja, ligera, del tamaño de una nuez, agradable al paladar y de la que se hace una conserva exquisita. La semilla es tan gruesa que toda la fruta se diría un pretexto para la existencia de una semilla. Más allá se veían en silvestre desorden, plátanos, limoneros, la elegante palmera, el árbol del pan, todo revelando la ausencia del arte, pero todo presentando magnífico panorama tropical, que no cedería ante el Bosforo con sus kioskos y alminares, o ante la rica Venecia con sus cúpulas cinceladas y su arquitectura bizantina.
            
¡Singular país! En vano don Sinónimo lo buscaba en sus recuerdos y en los mapas dibujados en su memoria; ¿sería una isla desierta?
            
Sí, desierta para el hombre, pero no tal vez para otra clase de seres que se le asemejaba más de lo que quisiera nuestro orgullo. Pronto lo comprendieron, porque don Sinónimo que estaba incesantemente en observación, buscando siquiera una horca, y deducir como cierto inglés que se hallaba en país civilizado, creyó divisar al alcance de su anteojo, una partida de pitecos, de grandor casi humano, que ya trepaban los cocoteros y comían la fruta, ya daban descompasados chillidos como los hilobates. A pesar de la distanciadle parecía percibir confusamente las sílabas mi, hou, yaaa, y aun se figuró notar que les era más cómoda que al gorila la posición bípeda.
            
Al punto corrió donde el capitán gritando: «¡Eureka, eureka!»
            
No con más entusiasmo, anunció la tierra el marinero Rodrigo de Triana, cuando divisó a Guanahaní, tras setenta días de penosa navegación.
            
Y en efecto, allí estaba lo que buscaban: allí, en una isla desconocida, cuyo nombre les tocaba el honor de dar, allí estaba algo más que el orang de Buffon y pongo de los negros, allí el genuino indiscutible antropoide, tipo de lubricidad y salvajismo; pero que porta palos, tira piedras, cuasi marcha en dos, y detesta al hombre, su único superior al que se acerca más que el antropopiteco de los darvinistas.
            
En verdad, ya era tiempo que la Providencia recompensara con un triunfo incontestable tantos desinteresados afanes, tantas zozobras y tan repetidos desengaños.
            
Los viajeros no cabían en sí de gozo: Thunderbolt se frotaba las manos y reía, el doctor hacía piruetas, y como una de sus inocentes majaderías era burlarse de Procopio, proponía asegurar a éste para que no se fuera a escapar con aquéllos, sus congéneres.
            
Y Procopio rabiaba porque esta vez el triunfo era innegable: él que había confiado en el chasco de la Comisión para dignificarse, no podía mirar sino con horror aquella victoria de la ciencia y la perseverancia. Allí estaban sus proximios, allí veía realizado lo que se buscaba, allí, en aquellos extraños monos que don Sinónimo se empeñaba en llamar procopioides.
            
El filósofo había dibujado en su cartera un hocico más prognato que el australiano, y poco menos que esa quijada de la Neulette que Huxley declara el fósil humano más símico hallado hasta hoy. Notado también había que se agachaban en esa postura natural al negro, que Cook llamó «actitud de monos» con plantas al suelo y piernas dobladas sobre las rodillas, sin tocar a tierra los hisquiones.
            
—Juraría —exclamaba—, que pueden acostarse sobre sus espaldas, lo cual es cosa exclusiva del hombre por razón de su pecho aplanado. Acaso estornudan, tal vez escupen, quizás se suenan... ¡oh, si se sonaran! ¿Qué mejor atributo humano podrían poseer?
            
Y en su jovial exaltación se descubría y los saludaba, como si saludara a la misma bellísima miss Link, encontrada al fin tras tantos disgustos, naufragios, chascos,... y pelotazos.
            
Por ella brindaron, festejando, botella en mano, lo que llamaban la epifanía del Antropopiteco.
            
Aquella alegría franca y expansiva se había comunicado a toda la tripulación: hasta los ignorantes marineros reían y se felicitaban mutuamente sin saber por qué. Comprendían al menos que algo extraordinario pasaba, que se acababa de realizar en el mundo alguna gran obra en que ellos tenían parte. El resplandor del triunfo iluminaba todos los semblantes, la avidez se pintaba en todas las miradas. Todo el mundo estaba en pie, curioso, atento, en movimiento, en expectativa; sólo el jefe de cocinas y la Micomicona permanecen indiferentes; el primero, sentado al pie del palo mayor, encoge desdeñoso los hombros, ante la impaciencia de los otros, a quienes sospecha lunáticos, al verlos correr de babor a estribor gritando:
            
—Se encontró el antropopiteco, ¡hurta por el antropopiteco!
            
El sobrestante detuvo en mitad de su carrera al piloto. Timón, para preguntarle:
            
—¿Qué diablos es eso de antropopiteco?
            
Y el Timón mirando la cara del Cuasimodo, le vuelve la espalda diciendo:
            
—¡Tu abuelo!
            
Se hizo levantar un acta en que firmaron la Comisión y toda la chusma: se convino en que aquella tierra, de cuyo descubrimiento el mundo les era deudor, se llamaría Similmdia (tierra de monos). Aquel peñón al poniente que semejaba un testuz de cocodrilo, llevaría el nombre de Sinonimolandia, y el que demoraba al naciente Thunderboltlandia, el cabo que habían doblado para entrar en la ría se bautizó Cabo Virginia, y por último la ría sería revelada al mundo con el título de Callejón de doña Lucía.
            
¡Cómo cambian los tiempos! En otros días se hubiera dicho de Santa Lucía, de Santa Virginia, de San Sinónimo.
            
Se dispuso así mismo cargar la colisa para saludar con un cañonazo la nueva tierra, plantando allí la enseña del cristianismo y la bandera de la civilización.
            
Algunos procopioides asomaban por la maleza, contemplaban con espanto al buque y se ocultaban gritando mi, hu yaa, au, au, au.
            
Eran en verdad los animales más feos que podían imaginarse, y si en destreza parecían dejar atrás al gorila, también en fealdad superaban al papión. Los humanos, descendientes, pudieran con razón avergonzarse, y bien lo significó Thunderbolt cuando exclamó con disgusto:
            
—¡De qué moharraches tan feos plugo a natura derivarnos!
            
Estatura casi de un bosquimán, ojos redondos, muy juntos y zahareños, boca descomunal, quijadas prognaces, nariz remangada y platirrina, poco menos que en gorila, extremidades anteriores largas, poco menos que en jibón, vientre abotagado, piernas cenceñas y rasas, cuasi carencia de pantorrillas, contracción violenta de las caderas como si derrengados, todo en fin revelando seres que acabaran de desprenderse del estado de cuadrumanos.
            
¡Sin pantorrillas! Esto anonadaba al doctor, porque es distintivo capital, y ya lo notó Andrew Battle desde 1613 en que escribió su Purchass his Pilgrimage: «parece que cuando el hemíántropo de Neanderthal empezó a articular las primeras palabras y a homificarse, echó pantorrillas y se le acortaron los brazos.»
            
Los viajeros apoyados sobre la obra muerta no se saciaban de acopiar datos. Don Sinónimo se desquitaba codicioso, recogiendo a granel; hasta olvidó los muy estimables perdidos en África, así como Romeo viendo a Julieta se olvidó de Rosalinda.
            
—¡Calle!, pues sí creo que tienen rabo —exclamó Adalberto.
            
—¡Cómo! No, imposible —gritó don Sinónimo, pálido, convulso y arrebatándole el anteojo. Diríase que se le escapaba su missing Link, y con ansias de avaro que cree perder su tesoro, asestó los vidrios. ¡Tanto aquel inoportuno rabo destruía sus ensueños! Su rostro al punto se serenó y la sonrisa volvió a sus labios.
            
—¡Ah!... —dijo con la satisfacción del que siente el alma volverse al cuerpo—; bien decía yo, no podían ser caudíferos. Es postiza como la cola de los niams-niams, o más bien... Sí, es una especie de taparrabos de hojas; ;©h, amigo!, ecce initium pudoris (he aquí el alba del pudor). Otra semejanza, pero no son los primeros. Buffon nos habla de una mona que se avergonzaba cuando la miraban de hito en hito, y quien no recuerda a la pudorosa Jaqueline del Jardín de las Plantas, la graciosa amiga de los parisienses, que se tapaba el rostro y gemía como una doncella ofendida. Bontius también, desde 1653 nos cuenta de una orang de Batavia (¿de Batavia?) que mirada con fijeza por desconocidos se avergonzaba, se cubría la cara con las manos, derramaba abundantes lágrimas con sollozos tan nuestros, que sólo le faltaba la palabra. El pudor en ellos como en nosotros se refugió en la hembra. ¿Y qué mucho en tan inteligentes animales? Si fueran blancos se ruborizarían, que el rubor, según pensamos Darwin y yo no es más que una aglomeración mecánica de la sangre al punto en que se fija la mente: nos avergonzamos con la cara, porque es lo que llevamos descubierto. De la escala indumentaria, que todos los pueblos atraviesan, hojas de higuera, cortezas, pieles, linos, lanas, sedas, estos monos están en la segunda etapa.
            
En este momento el cañón del «Antropoide», sin duda el primero jamás oído en aquellas apartadas regiones, retumbó ronco y sonoro por las incultas praderas y montañas de Similandia. ¿Qué debieron pensar aquellas aves, aquellos mamíferos, aquellos desconocidos cuadrumanos? Veíaseles a distancia apearse precipitadamente de los árboles mientras otros surgían espantados de pajizas chozas, más bajas e imperfectas que las del chimpancé, y formando desordenados grupos, subían a las colinas, y de lejos contemplaban espantados al buque y a los viajeros.
            
Algunos más atrevidos se acercaban a las riberas del Callejón de doña Lucía, dando rabiosos gritos mi, hu, ya, au, au au, y luego corrían a incorporarse a los grupos, como si para ponerse de acuerdo al modo de los chimpancés cuando se invaden sus dominios. Algunas hembras llevaban su chiquillo, en brazos o al cuello, como los monos del Brasil y África; imposible imaginar mayor impudicia. No avergonzaban porque nada intelectual ni humano se notaba en ellos; en lo general presentaban los mismos caracteres de los otros monos: se agrupaban como babuinos, chillaban como arahuatos, trepaban como gibones, amenazaban con dientes y palos como los gorilas.
            
Notó don Sinónimo que un gran mono grueso y viejo, parecía mandar en jefe y recordó que, según Letourneau, entre los grandes monos el más fuerte pone la ley.
            
Una cosa que le hostigaba y confundía era el extremo parecido de aquellos cuadrumanos unos con otros; entre hombres, aunque todos llevan la boca debajo de la nariz, fácilmente se distinguen; pero aun existiendo la inteligencia en los animales, dudo que pudieran discernir al amigo del enemigo, a la mujer propia de la ajena.
            
También notó con entusiasmo que tenían en su aullido una sílaba más que el arahuato brasileño; que sólo dice pi, ca, tu, y le pareció que el sonido era más humano, bien que Vatel, Brosse, Du Chaillu pretenden que nada es más humano que la voz del gorila y sobre todo su doloroso estertor de muerte.
            
—Es casi seguro —exclame—, que existe el perro en estas regiones.
            
—¿Por qué?
            
—Porque ese grito es una onomatopeya; así empezó la palabra humana que fue en su origen, como dice Darwin, una especie de nemotecnia de sus significaciones: el silbar del viento, el rugir de los torrentes, el canto de los pájaros, tales las primeras palabras que la naturaleza dictó al antripopiteco, cuando llegó la edad de la palabra. Es absurda la teoría de Humboldt según quien, el hombre no es hombre sólo porque habla, sino porque necesitó ser hombre cuando inventó la palabra. La palabra no se inventó, vino al hombre como el comer crecer y pensar. Ese mi-bou-yaa, si no es el maullido de un gato, es el rumor de viento al batir alauna selva, acaso el ruido particular de un torrente que se precipita de alguna roca, y que han tomado para expresar rapidez u otra idea. Y ese au. au, au, con que demuestran disgustos y repulsión, puede ser el ladrido de un perro u otro animal latrante; han pasado el período de las interjecciones y están en onomatopeya; pero sea como fuere, monos que ya saben ladrar y aullar están cercanos al initium verbi. Escúchelos usted, au, au, au.
            
—¿No será una risotada de burla?
            
—Holgárame que rieran, y no extrañáralo puesto que son medio bípedos. Sería una semejanza más. Sólo el hombre, y eso lo debe a su cualidad de bípedo, tiene el consuelo de la risa, esto es: de su risa fisiológica, especial, resultado del vaivén comunicado por los nervios neumogástricos al diafragma, el cual comprime los pulmones. Los otros animales no experimentan esa excitación espasmódica del diafragma que produce la risa. A estos Berghem da por causa el andar en cuatro patas, lo que hace que el diafragma en los animales esté comprimido por las visceras, más en el hombre, cuya estación es recta: quien ande a gatas con dificultad reirá sin que la sangre se agolpe al cerebro.
            
Hablando así llegaban al fondo de la ría y por temor a las rompientes, se dispuso anclar y echar la lancha, en los momentos en que el «Antropoide», que navegaba con cautela, chocó contra una roca aplastándose la nariz el Cuvier de proa.
            
—¡Bravo! —gritó el capitán, saltando alegremente a la lancha—, esta roca se denominará la Peña de Proscopio; ¿por qué no ha de tener su parte de honor nuestro culinario compañero?
            
Bogaron sin recelo hacia la desierta orilla, pues los medrosos procopioides la habían abandonado. La lancha llegó hasta el fondo de la ría, donde entre mangles e hicacos desagua un cristalino arroyuelo, y allí, en lo que llamaron Adalberto brook, decidieron desembarcar.
            
Don Sinónimo durante el trayecto del buque a la costa se entretenía en resolver un curioso problema, el de los siglos, años y meses, días y horas corridos desde el descubrimiento de América hasta el de la prodigiosa Similandía, y el capitán le sorprendió, cuando, lápiz en mano, meditaba sobre estos datos:
            
Descubrimiento de América: 11 de octubre 1492, 10 de la moche.
            
Descubrimiento de Similandia: 27 de agosto 1872, 9 de la mañana.
            
Diferencia: 3 siglos, 79 años, 6 meses, 12 días, 11 horas.
            
Los exploradores siguieron de frente por la ribera del Adalberto brook, mientras Procopio sesgó a izquierda para recoger moluscos e hicacos con que celebrar el descubrimiento.
            
Adalberto brook significa arroyo Adalberto, y fue nombre propuesto por don Sinónimo, a despecho del capitán, quien quería llamarlo Washington river, obligado como aún se creía a aquella ficción de odio que debía suscitar la simpatía de doña Lucy hacia el adolescente.
            
Al principio, los exploradores nada notable vieron: vegetación fogosa, lianas que impedían el paso, pájaros zahareños, por dondequiera esos caracteres ingenuos, nemorosos, inocentes, con que la naturaleza parece decir: «El hombre aún no ha pasado por aquí.»
            
Y en efecto, por allí no habían pasado más que procopioides.
            
—Si pudiéramos coger uno, aunque fuera muerto —observó el pilotín.
            
—Jamás —objetó el doctor—; matar a un semihombre es cometer un semihomicidio. Son los hombres de ayer como nosotros los monos de hoy. Tratemos de domesticar uno, y en él leeremos la historia de todos; quién sabe si tienen más sílabas que mi, vu, yaa, au, au; tal vez haya en ellos algún principio de razón, acaso hayan concebido ya un Dios a su imagen.
            
—Que horror —repuso Lucy—, ¡Dios en figura de mono!
            
—Señora, si han llegado a concebir idea de un ser supremo, le habrán dado la forma que ellos creen más perfecta, y lo habrán adorado con atributos a su alcance. ¡Pues qué!, el Dios airado, reconroso, vengativo, de Moisés, ¿es otra cosa sino Moisés airado, vengativo y rencoroso?
            
Adalberto, para cuyo criterio el retraimiento de Virginia duraba demasiado, ni oía estas razones ni estudiaba el país. Silencioso marchaba al lado de su amada cuyo semblante irradiaba juventud y felicidad. Había cierta misteriosa similitud entre un suelo virgen que se revelaba al mundo de la ciencia y aquel virgen corazón que se abría por primera vez al mundo del amor. El capitán y el doctor hacían presa en aquella tierra de promisión, con el egoísmo de sedientos investigadores; Adalberto y Virginia como quien halla en ella templo para sus amores; pero Adalberto se acongojaba porque ella esquivaba oír sus frases de Cooper y sus trozos de literatura romántica; y, cuando Virginia dijo con infantil entusiasmo:
            
—¡Qué naturaleza tan bella!
            
Él contestó con desabrimiento:
            
—Más bella era la balsa que en Africa nos arrebataba a los insondables abismos del no ser.
            
—¡Oh, no!, mira aquel cocotero que inclina las ramas como si enamorado quisiera abrazar a la acacia que crece a su pie.
            
—Sí, sí, cocotero insensible; para él no hay placeres ni dolores; no ama ni teme el desamor, ¡oh, esbelto cocotero enamorado de la acacia, oh, feliz, oh, envidiable, oh, bienaventurado cocotero..., yo quisiera ser ese cocotero...!
            
—¡Y yo la acacia! —contestó ella, volviendo a otra parte su rostro ruborizado y sonriente.
            
Era el primer signo de amor que brotaba de sus labios después del naufragio de África.
            
Adalberto arrebatado le tomó la mano con frenesí..., pero la soltó con prontitud, porque fue esto en el momento en que el capitán gritaba:
            
—¡Un nido de monos!
            
Y en efecto acababa de descubrir una choza semejante pero inferior a la de los monos de África, aun suponiendo ponderación en las del chimpancé que describe Camerón o las del gorila de que nos da cuenta Du Chaillu, cuando nos habla del nschiego-mbouvé o mono constructor de abrigos contra lluvia, en que trabajan macho y hembra después de celebrar su campestre boda.
            
La que encontró el capitán estaba en tierra, y se parecía a esas que describe Dumont d’Urville hechas groseramente de barro y corteza de eucaliptos con hojas de xanthorrea.
            
—¡Puah!, demasiado atrasado —exclamó don Sinónimo con desaliento—, etnográficamente inferiores a chimpancé y orang.
            
En esto doña Lucy, viendo en el suelo huesos partidos, al parecer humanos, exclamó horrorizada: «¡Caníbales!»
            
—Son similívoros —contestó don Sinónimo—, es decir: pitecófagos; otra semejanza con hombres que no tienen ninguna otra especie de monos. La similifagia desde tiempo inmemorial es de hombres y peces.
            
—Vea usted aquí raíces —añadió Thunderbolt—, y restos de frutas, escamas, conchas, son omnívoros como nosotros.
            
—Nosotros no somos omnívoros; para serlo tendríamos que ser carnívoros y justamente lo único que no comemos es carne.
            
Veíanse por doquiera canillas, carpos, vértebras, tibias recién devoradas, calaveras tan bestiales en su forma como la de Neanderthal, mandíbulas tan símicas como la de Moulin-Quignon. El capitán alzó un cráneo con más sentimentalismo que Hamler el de Yorik; absorto observaba aquel prognatismo en que superan los australianos y convierte la cara en hocico, aquel casquete craniano con la cresta longitudinal sólo usada entre antropoides.
            
Don Sinónimo, con aire de César en Farsalia, blandía una quijada, en que había notado que al igual de la de la Neulette y antropoidea, el volumen del primer molar era menor que el secundo, y éste menor que el tercero. Notó también que, como entre grandes monos, la curva del arco dental no era parabólica sino elíptica, de modo que los cordales o muelas del juicio, distan menos una de otra que las muelas medias. Esto que había leído en el curioso estudio que de ello hizo Hovelacque, venía a darle muchos rayos de luz; ya creía el filósofo poder distinguirlos y restaurarlos a lo Cuvier.
            
—Están más allá del orang y mas acá del bosquiman —dijo— no son ya simios pero aún pueden atraparse con botas de trampa.
            
Don Sinónimo que levantaba acta de todo, copiaba la choza, dibujaba los cráneos, trazaba el curso de Adalberto river, y .se proponía después visitar su isla: Sinonimqlandia y, luego, Thunderboltlandia, porque no quería, egoísmo de sabio, dejar nada que hacer a los venideros.
            
—¡Cómo nos reiremos! —exclamaba gozoso—, de los incrédulos de Europa, y de los que buscaban el antropopiteco sólo en las edades primitivas, creyéndolo perdido. Hubierais hecho lo que nosotros, insensatos, buscarlo en la naturaleza. ¡Oh!..., me río del chasco que vamos a dar a los antropólogos. ¡Pobre Lubbock, desventurado Topinard!, y qué me dice usted del bonazo de Broca —y ahuecando enfáticamente la voz como chico que se burla, decía repitiendo una frase de Broca—: «confieso que la existencia de una raza humana que estuviese privada de carácter más decisivo de la posición bípeda, sería un hecho de tal gravedad, que dudo mucho que exista». ¿Pues y el desgraciado Haeckel, cuyo sueño era un alado u homo mutus? ¿Pues y el santo varón Quinet? (—aquí ahuecando la voz en son de burla, repetía una frase de La Creación de Quinet —).
            
Y el grave capitán, siguiendo la broma, repetía cómicamente una frase de Agassiz, que era su favorito,
            
—¡Oh, jo, jo! —añadía el filósofo—; en cuanto llegue triunfante a París, le voy a dar un tirón de orejas a Cari Vogt para decirle; Aquí lo tienes; míralo y muérete de envidia.
            
—Pues yo —replicaba el capitán—, yo pienso ir a casa del vanidoso Marqués de Vacuum, y del infatuado príncipe de Valutas, para gritarles: Infelices, quemad esos pergaminos, si venís de un mono como yo y Procopio.
            
—O lo que es exactamente igual: «como Procopio y yo».
            
—Perfectamente igual.
            
Hablando así, se iban acercando a la colina que la señora Lucy quiso llamar de la princesa Micomicona en honor de su fiel criada; cuando divisaron un grupo de procopioides no distante, y a él procuraron llegarse con ademanes atrayentes. Don Sinónimo notó que de lejos parecían mahories, bien que un poco más al natural.
            
—Sí, muy al natural —dijo Thunderbolt, llegándose al oído para que no lo oyeran las damas—; mire usted cómo practican allá una de las leyes naturales.
            
Y le indicó una pareja de procopioides, que a gran distancia, al aire libre, sin recato ni vergüenza, bien diferentes del pudicísmo elefante, satisfacían, como si fuera en su casa, el último antojo de su amoroso anhelo. Era, en realidad, un matrimonio antediluviano.
            
—¡El beso, el beso! —grito don Sinónimo palmoteando—, ya tienen el beso, ya tienen esa comunicación sublime de dos almas que se confunden en el éxtasis de...
            
—¡Calle, hombre!, usted los espanta con sus arrebatos.
            
Y era así en efecto; a medida que se acercaban los del grupo, mirándolos con aire receloso se iban retirando. Al oír las palmadas, precipitaron el paso. Un gracioso monito había entre ellos, que apenas levantaba unos cinco pies, y menos tímido, se quedó solo cuando se esquivaban los otros.
            
Doña Lucy trataba de atraerlo, silbándole cariñosamente como a un perrillo, y le brindaba una panetela, diciéndole:
            
—Toma, monito, toma, psi, psi, psi, toma monito, toma.
            
El monito sin recelo se acercó sonriendo, se comió la panetela de un solo mordisco, y luego en un inglés tan puro como el que pudiera hablar el mismísimo Byron, dijo el equivalente de esta frase:
            
—Muchas gradas, señora; buenos días, caballeros; ¿en qué puedo servir a ustedes?
            
¡Cuadro dramático, imprevisto, sorprendente! La Comisión se quedó como debió quedarse Baltasar, al ver la mano que escribía las misteriosas palabras.
            
Todos se intermiraron con gesto de desengaño, con la duda todavía en el alma, y era que deseaban resistirse a la evidencia: don Sinónimo sentía deseos de aplastar al monito; el capitán soltó un ¡truenos y bombas! que resonó como una bomba.
            
Y en verdad mejor quisieran que el antropopiteco soñado se les convirtiera en tigre que no en persona humana. Las señoras volvieron la cara avergonzadas; hasta ahora no habían notado la impúdica desnudez de los procopioides; al saberlos hombres, doña Lucy escandalizada repetía:
            
— Shoking, shoking!
            
¡Oh chasco abrumador! Todos aquellos sueños de gloria, aquellos sus nombres impuestos a la Geografía y a la Historia, aquel problema tan buscado y al fin resuelto, todo se desvanecía como el humo, ante una sola frase de aquel feísimo macaco.
            
Don Sinónimo lo agarró convulso por un brazo.
            
—Supongo, grandísimo bellaco —exclamó furioso—, que habrán sabido ustedes dar un nombre a su tierra. ¿Cómo se llama esta isla?
            
—Mihuyaa... —contestó el mono con el mismo grito que ya se había oído a los procopioides, y notando la extrañeza de sus oyentes, añadió—:
            
—Mihuyaa, Pan, y Naviheileu son las tres islas principales del archipiélago de Fidji.
            
Absorta, confundida, boquiabierta permanecía toda la Comisión Exploradora del eslabón faltante.
            
—¿Y aquella isla, allá, que hemos nombrado Sinonimolandia?
            
—Esa es la de Farewell —contestó el indígena—, y la otra, la Tortuga, nombres puestos por Tasman y Bligh que nadie tiene derecho a cambiar.
            
—De modo —tronó el capitán, que estos salvajes...
            
—Salvajes no —replicó el monito poniéndose fuera del alcance—, más civilizados que ustedes, ingleses ladrones, que no vienen aquí más que a robarse todo lo que encuentran; y bien pueden irse pronto, porque ya vienen mis compañeros a echarlos a palos.
            
Y dando una zapateta en el aire, y haciendo una mueca con la malicia de un pilluelo de París, corrió a perderse en la maleza. Por cual, en efecto, ya comenzaban a aparecer armados los salvajes.
            
Los exploradores no se atrevían a hablarse ni a mirarse, ¡tan abochornados habían quedado!
            
Porque en efecto, se hallaban en las islas de Fidji, hasta hace poco casi desconocidos de los geógrafos, y cuyos naturales también han tenido el honor de ser habidos por los primeros en barbarie, por Wilkes, Lubbock, Williams y otros muchos. Son negros por excepción, pues los de las islas inmediatas tienden a cobrizos. Abyectos, degradados, barrigones, con más caracteres de monos que de hombres, por seres como esos sin duda dijo Aristóteles y repiten algunos apologistas de la esclavitud «que hay esclavos por naturaleza».
            
Las islas Fidji, expresiones geográficas que se ven en todos los mapas, y que todos los chicos saben marcar, pero que los navegantes no visitan porque no vale la pena, están situadas entre los 15°45' y 19°49' latitud Sur y entre los 174°18' y 179°18' longitud occidental. Descubiertas por Tasman en 1643 quedaron olvidadas hasta que las reconoció de nuevo Bligh en 1789, y dejó su nombre al grupo en que se hallan las tres citadas que son las principales del archipiélago. Farewell es la más septentrional, la Tortuga la más meridional y la de Tabla la más oriental, nombres que han reemplazado a los indígenas; es una aglomeración como de doscientos, entre islotes y cayos, de formación ya coralina ya plutónica, entre las que cerca de noventa, habitadas, contienen unas doscientas mil almas.
            
Algunas son fértiles, pero el abandono con que se las ha mirado hace que sólo produzcan piedras de afilar, plumas de loro para adorno, raíz de arum, aceite de coco y palo de sándalo; la fauna es la más pobre de casi toda la Polinesia.
            
Algún día caerá sobre ellas la civilización europea, que, como de costumbre, empezará por eliminar a los aborígenes como elemento inútil. Es que por simios y feos que sean éstos de forma, los son más en lo moral. Viven como bestias, desnudos, en huecos de árboles o peñas. Parchass, Bligh y Nixon los pintan pérfidos, ladrones, crueles, sin la más remota idea de religión, de gobierno, ni de familia; no reconocen más parentesco que el de la madre, pues no tienen casamiento sino ayuntamientos bestiales. Arrebatados a veces y llevados a islas inglesas inmediatas, jamás se domestican y así que pueden, escapan para volver a sus selvas. Son caníbales consuetudinarios, temidos por su ferocidad; unos cinco años después de Bligh, por poco se comen al capitán Barhier; como los neozelandeses, prefieren la carne humana a todo otro alimento, y no por absoluta necesidad.
            
No cuentan más allá de cuatro, y sólo dan algunos sonidos de lengua rudimentaria, monosilábica y gutural, en la cual, según Lubbock, nunca pronuncian las letras b, d, g, sin precederlas de una m o n como en mban, ndua, nga-nda, voces o gritos con que se arrojan a sus feroces ataques.
            
Conocedor por sus libros, don Sinónimo, de la clase de gente con quien se las había, propuso como lo más acertado, acercarse a la Peña de Procopio, donde los esperaba la lancha. A ella se dirigieron.
            
—Pero, ¿cómo se explica —inquiría doña Lucy—, que ese tunante hable inglés?
            
—Muy sencillamente, señora; habrá sido coolie en alguna isla británica. Los ingleses suelen robarse..., es decir, no, los ingleses no roban; lo más que hacen es apropiarse lo ajeno contra la voluntad de su dueño; pero esos chicos secuestrados, tan pronto como pueden, escapan y vuelven a su vida salvaje. Tal vez, quizás, acaso, puede ser que ese grito au, au que nos pareció ladrido, sea la única palabra inglesa que han aprendido y la usan para desaprobar, out (fuera).
            
Los salvajes se acercaban ya con gestos amenazadores. Parecían no tener más idioma que aullidos bestiales, pero significaban bien su intento con piedras y palos. El doctor en aquel momento recordaba que a Cook en Hawai por 1778, y a Magallanes en Mactau por 1521, se los comieron por meterse a guapos.
            
—Vamos a ellos con valor homérico —dijo Adalberto.
            
—Lo que ahora conviene es una prudencia homérica.
            
—Sí, sí, prudencia homérica —dijo Thunderbolt sonriendo al notar que al valiente doctor le temblaba la voz.
            
Las piedras y flechas llegaban ya casi hasta ellos; al sonar de un caracol, los salvajes se aglomeraban por centenas, envalentonados al ver retirarse al invasor. No hay cosa peor que mostrar miedo a los cobardes, y eran de esas gentes que pinta el Dante «rabiosos tras los fugitivos, pero corderos si el que huye se vuelve y enseña los dientes».
            
Don Sinónimo ya temía que también empezaran a arrojar pelotas.
            
Thunderbolt los fulminaba con ojos de Atila en Campos Cataláunicos. Los hubiera abrazado monos, pero desde que se convirtieron en hombres los hubiera abrasado.
            
—¡Imbéciles!... —dijo—, hemos ultrajado a los monos, creyéndolos de su especie. Son unos...
            
—Calla, torpe —volvió Lucy, ruborizada al oír la palabra marcada con puntos.
            
—Deseos tengo —añadió él—, de ir a ellos y escarmentarlos.
            
—Con diez o doce tiros habría para...
            
—¡Qué inútil!, nuestra sola presencia bastaría.
            
—Volvámonos de frente, y les faltará en su isla espacio para correr.
            
Mientras éstas homéricas frases se pronunciaban, nuestros viajeros con «valor heroico», apresuraban el paso hacia el callejón de doña Lucía, y entraron en la lancha que dos marineros guardaban, junto a la Peña de Procopio.
            
Cuando abordaron al «Antropoide » ya los salvajes hormigueaban en la orilla, amenazando y haciendo muecas horribles. Ahora reparaban algo humano allí, donde antes la preocupación y el deseo todo se lo presentó símico.
            
—¿Y el Procopio? ¿Se quedó con ellos? —preguntó Casco de Cerveza.
            
Todos se intermiraron con estupor, porque notaron que en efecto, Procopio se había quedado en tierra. La prudencia homérica les había impedido notarlo antes.
            
¡Oh, nobles americanos, oh, valientes hijos del Nuevo Mundo! Mientras no hubo necesidad de combatir, huían prudentemente de aquellas hordas inconscientes. Ahora fue distinto, nadie se hizo jefe; no fue preciso dar órdenes. Todos, como movidos por un resorte común, corrieron a sus armas, y de las armas al bote, que en dos golpes de remo los volvió al peligro.
            
A los salvajes tocó entonces la prudencia, pues se replegaron hacia la colina Micomicona, para preparar un ataque formidable; y sin titubear un punto, precedidos por Adalberto, la Comisión y los marineros marchaban dispuestos a morir o vengar a su compañero, si es que no podían rescatarlo.
            
Entonces se notó que los salvajes hacían un movimiento lateral hacia un hombre, o bulto vestido de blanco, que de la colina corría hacia ellos orillando el callejón de doña Lucía; ¿sería Procopio? Pero Procopio vestía pantalón oscuro. ¿Cómo aparecía vestido de blanco?
            
Don Sinónimo le asestó el anteojo y dijo:
            
—Sí es Procopio; ha atrapado uno de esos monos y se lo trae encima. Y pasó el anteojo a los demás, conviniendo todos en que era en efecto el jefe de las cocinas y que se atraía a cuestas a uno de los procopioides.
            
Pero lo que había pasado era lo siguiente.
            
Desembarcada la Comisión y a tiempo que se dirigía al interior, Procopio, en quien el mareo había abierto un hambre de Conte Ugolino, atraído por la multitud de hicacos en sazón que poblaba la playa, comenzó a recoger la preciosa fruta y a alejarse insensiblemente. Rojas, hinchadas, redondas, en completo estado de madurez, le incitaban más y más. Comenzó por llenarse el vientre hasta donde pudo, después se llenó los bolsillos, luego el sombrero, luego el seno y mangas, metiéndolas entre piel y lienzo; pero a medida que recogía, la tentadora fruta parecía multiplicarse en ramas y suelo, y, como sucede a todo avariento, siempre las que se quedaban le parecían mejores que las que se llevaba.
            
Entonces se le ocurrió una idea feliz. Se quitó los pantalones, y atando las extremidades inferiores, la una con su corbata y la otra con un bejuco, y abotonando en falso, logró hacer un saco bipartito en su inferior, el cual llenó hasta la pretina; de modo que echándoselo a la espalda, aquellas dos piernas hinchadas de hicacos, semejaban en la distancia a las de un enorme mono, que se le hubiera encaramado encima.
            
Y fue lo peor que los salvajes, no adivinando tal artificio, y creyendo que realmente se llevaba uno de los suyos, corrían rabiosos tras él, para quitarle la presa y comerse al raptor. Contando regalarse aquella mañana con beefteak de Procopio, algunos aguzaban ya una estaca para asarlo como un lechón. Y el tenaz Procopio corría como un desesperado, hasta, que tropezando con una peña saliente, cayó de golpe soltando el saco y esparramándose los hicacos. A punto estuvo de ser atrapado, y hasta le alcanzó un flechazo, que sólo logró hacerle un siete en la bragadura posterior, interesándole un cuasinada la negra piel de sus prominencias hisquiáticas.
            
Los de la Comisión le gritaban:
            
—¡Suelta ese mono, déjalo, corre, corre! Y en efecto, no había que perder un segundo. Procopio al fin abandonó el mono, esto es, el saco, emprendió la carrera, y llegó donde los suyos jadeante, todo en sudor, en ansias, en agonías..., y en calzoncillos.
            
La Comisión asumiendo de nuevo la prudencia homérica, se dirigió al bote. Adalberto y Procopio iban detrás, el uno por proteger la retirada, el otro por ocultar el siete que llevaba en los fondillos.
            
Media hora después estaban todos a bordo. Don Sinónimo se dejó caer en un sillón, con el desaliento del titán vencido en la pelea; Thunderbolt se dirigió rabioso a la despensa con el propósito de pillar una mona para consolarse de no haber hallado monos.
            
La exitación de sus nervios no le permitía hablar.
            
Y luego, el despiadado Adalberto, con una mefistofélica sonrisa en ojos y labios le preguntaba:
            
—Conque..., ¿ a Borneo, mi capitán?
            
—No, ¡rayos y bombas! —tronó Thunderbolt—, para casa.
            
Cuando el « Antropoide», con un cargamento de desengaños, tornaba a sus hogares, el mar Pacífico parecía prestarse a la más pacífica de las navegaciones.
            
El Cuvier de proa miraba hacia el Este, pues con el objeto de evitar el tempestuoso cabo de Buena Esperanza, los viajeros determinaron doblar el menos temible de Hornos, completando así una vuelta alrededor del mundo. Inútil añadir que los investigadores se retiraban descorazonados y silenciosos: ni siquiera volvían los ojos para mirar aquella tierra, templo ayer de tantas esperanzas, antro después de tan acerbos desengaños. Habíase preparado una comida sardanapalesca, pero sólo tenían apetito Virginia y doña Lucy; también Adalberto, que lo hizo no como enamorado de novelas sino como el más prosaico de los Lóculos.
            
Capitán y doctor comieron poco: no habían resuelto el problema, no habían hecho dar un paso a la ciencia Antropológica, no dejaban sus nombres grabados en los anales de la ciencia, ni huella alguna que mereciera guardarse de su trabajo y sus trabajos.
            
Habían pretendido ser los héroes, y comenzaban a sospechar si no habrían sido los Quijotes del progreso. ¡Y del otro lado de los mares los esperaba el mundo científico con ojos ansiosos, y el mundo no científico con sus sonrisas de sarcasmo!
            
Ya les parecía verse caricaturizados en el Punch antes que retratados en Franck Leslie, o historiados en Harper’s weekly... ¿Y qué?, la vida social es un eterno drama y una perpetua comedia; medio mundo devora y medio mundo se ríe de la otra mitad: ellos preferían hacer papel en la comedia, y ser burlados antes que burladores de sus prójimos.
            
Además, aunque el Dios Exito, el gran Dios moderno, no había querido coronar sus desvelos, aunque sus afanes resultaban ordalía que los dejaba impuros, sus conciencias les concedían incondicional aprobación. Cinco meses habían empleado en sus investigaciones..., sin fruto. Magallanes viajó tres años, pero demostró la redondez, Darwin cinco, pero trajo el darvinismo.
            
Tampoco les agobiaba el recuerdo de los miles de pesos invertidos. A quienes habían combatido por la más noble de las causas, la causa del adelanto científico, ¿qué importaba el tiempo ni qué el dinero?, aun cuando hubieran sucumbido, ¿qué muerte podía ser más gloriosa? Esta convicción amortiguaba un tanto el dejo amargo que en el alma imprimen los desengaños.
            
Todo, pues, anunciaba que la travesía sería el descanso. Doña Lucy recobraba sus buenas disposiciones con la idea de tornar a su Potomac y su Musíc Academy. ¿Qué importaba que el antropopiteco permaneciera inaccesible? Ella sí había resuelto un problema: había encontrado un Pablo para su Virginia; porque aquel pilotín Adalberto le parecía muy digno de ser su yerno, aunque nunca se había ocupado en medir su ángulo facial, ni el de su hija, operación que con el goniómetro de Broca, cuidadosamente había practicado su marido.
            
Verdad era que éste aún no amaba al muchacho; pero eso no Constituía inconveniente, pues por un lado le tocaba el triunfo, y por otro su férrea voluntad sabría neutralizar todas las coordinaciones de Thunderbolt.
            
El capitán continuaba insociable. Adalberto y Virginia, pensando en cosas que en nada se rozaban con la Paleontología, y engolfándose en esas trivialidades del amor que constituyen lo más pueril y lo más sublime de nuestro pobre mundo. Procopio riendo a hurtadillas; la perenne sonrisa de burla y triunfo que brillaba en su feísimo rostro, y la simulada seriedad de los dos muchachos, que fingían una cara de pésame, añadía pábulo a la irritabilidad del capitán.
            
En cuanto a don Sinónimo, inconsolable; ya ni buscaba sinónimos; encerrado en su camarote devoraba el inesperado chasco, y estudiaba con tanta atención, como si preparara alguna de sus disertaciones psico-freno-paleonto-antropológicas.
            
Allí tenía copias de su propia mano, de cuanto mono fósil se ha encontrado hasta hoy, que aunque mucho tiempo se negó la existencia de tales fósiles, como se negó la del hombre preadamita, contamos hoy hasta veinte especies, de las cuales seis europeas, siendo hasta cuatro acercas, y por lo menos dos antropomorfas, a saber: el pltopitehecus antiquus, pariente no lejano del Gibón, hallado por Lartet, en 1837, en yacimientos terciarios de Sansan, en el Gers, el más parecido al hombre por sus caracteres osteológicos, y el dryophithecus fontana descubierto por mister Fontan en el mioceno medio de Saint Gaudens, también y en igual fecha descrito por Lartet.
            
Este dryopitecus de que se halló restos en lignitos y troncos fósiles de encina, de donde la sospecha que vivía en esos árboles y de ahí su nombre, fue, según las crónicas, un mono respetable, de costumbres decentes y carácter elevado, hasta el grado que Mrs. Martillet y Gaudry suponen que talló algunos de los sílices que Bourgeois atribuye a hombres antediluvianos. La hipótesis es atrevida, pero consta que igualaba al hombre en talla y se le asemejaba en otras muchas particularidades: incisivos pequeños, molares idénticos a los de los australianos, y es probable que su inteligencia fuera superior a la de estos salvajes, que sin embargo pretenden hacerse pasar por hombres.
            
Fue sin duda, persona muy recomendable en su clase, pero, como no lo tratamos, porque nos precedió en algunos millones de años, y como sólo nos legó una quijada y un humerus, dejemos la responsabilidad de esas noticias a mister Gaudry.
            
Es quizás el más importante, pero no el primer mono fósil conocido, pues esa primada en su presentación al mundo moderno, nadie la puede disputar al semnopithecus subhmalayamus o mono sagrado del Himalaya, del que desde 1836 Baker y Durand encontraron media quijada, bastante para restaurarlo, en el mioceno superior de las colinas de Sewalick: era del tamaño del orang y parece que fue personaje raro.
            
El mesopilhecus pentilici, que descubrió Wagner, en mioceno de Greda, reúne los géneros macaco y semnopiteco, y es él mono fósil único que superabunda: de veinticinco individuos recogió Gaudry restos en Pikermi, lo que prueba que vivían en sodedad o se unían para conjurar el peligro, nunca admitiendo de otra especie, orgullosos de su linaje como sus descendientes humanos; cincuenta centímetros de largo y treinta de alto, revelan un pequeño macaco, salvo los incisivos que no tenía, y la cabeza que era de semnopiteco. Aunque gran brincador debía caminar en tierra mejor que sobre los árboles, por ser sus miembros posteriores más largos que los anteriores; faz poco prominente, cola de más de medio metro, pulgar oponible y menos fuerte que los antropomorfos de hoy.
            
Con esto y con recordar al propithecus, del Brasil, de cuatro pies de alto, hallado por Lund, tenemos casi cuanto hay de monos fósiles, pues ya se sabe que el galeopiteco no es más que un intermediario entre monos y murciélagos, mientras los dientes que en 1839 halló Lyell en greda eocena de Suffolk, Londres, y que Owen llamó macacus eocenus y más tarde eopithecus, resultaron ser de byracotherium. Respecto a los tres dientes de cuadrumano que el profesor Rutmayer encontró por 1862 en el eoceno de Egenkirgen con tazón los bautizó cenopithecus lemurides como quien dice cuasi mono; y lo mismo pensamos respecto a la cabeza casi entera que los siglos guardaron en fosforitas de Bedner, para que en manos de Delfotrie, en 1863, resultara un lemuro que llamó paloeolemur.
            
En cuanto al respetable antropopiteco, cuyo nombre encabeza este capítulo, se sabe que no es una realidad, sino una moneda imaginaria, una conjetura que representa ese preludio humano, ese homo primigenies, ese mito en fin de forma transitoria, que se busca, y se hallará algún día, cuando la casualidad quieta damos un hueso, una tibia, una muela, jeroglífico perdido en las edades, boca cerrada, por los siglos, que vendrá a dictamos la página rota de ese gran libro de la humanidad pasada que con tan ímprobo afán va reconstruyendo la humanidad actual.
            
Ese antropopiteco como la idea del Cristo, vendrá al mundo de la certidumbre a verificar hipótesis, a cumplir profecías y vaticinios; ese antropopiteco..., pero vamos a describirlo.
            
Suponga el lector un hombre que aún no es hombre o un mono que ya no es mono, bípedo oíalo antes que cuadrúpedo parlante: en esto vence la realidad moderna a la invención antigua; el fénix, la hidra, la esfinge, el minotauro, la sirena son monstruosidades imposibles; pero el gorila que se quedó en dos pies, el ser pensante antes de ser hombre y cuando ya no era mono, es tan lógico y tan necesario que es punto imposible su no existencia.
            
Menos feo que el orang, velludo pero menos que el oso, feroz no tanto como el tigre, colmillos aún gordianos, brazos en largos jibónicos, ataca y devora a sus prójimos no ya con dientes y puños, sino con palos y piedras.
            
Ya en él es cara lo que fue hocico, su cráneo es menos prognaz que el australiano, su ángulo facial de 65°, son sus orejas todavía informes y algo movibles, y parpadea con el tercer párpado que aún no es vestigio. Se inician ya las pantorrillas sobre pies medio prehensiles; aún ni zapatos ni sandalias le han confeccionado pie humano, mas ya la selección natural comienza a darle marcha vertical, se inclina menos que el gorila, aunque la arteria y nervio del húmero pasan aún por la abertura supracondiloidea.
            
Ya no es frugívoro; aun ve en todo prójimo un enemigo, mas tiene un germen de instinto social, y se congrega para atacar al león, para cazar el mammoth, para levantar sus cromlechs y sus dolmens; ya la lucha por la vida convierte en manos las garras de antaño, y le arma de cachiporras; ya tal vez la necesidad, que no el pudor le hace cubrirse de hojas y pieles.
            
¡Ya baila!, y tiene por el baile una pasión tan vehemente como la de los ingleses por la propiedad ajena; se acompaña, con su canto brutal, como los siboneyes en sus areítos: ese baile o esa pírrica descabellada con que celebra sus triunfos, es un zarambeque vertiginoso como el de los carabalíes a compás de golpes rudos como los del tambor de los congos. Es imitativo como el lenguaje, remeda en él, el ondular de la palma, el salto del canguro, las contorsiones de la lucha personal, del trepar, del nadar, del pelear.
            
Ya inclina la cerviz al ver el sol como si buscara algún objeto de adoración: alza sus manos al cielo y parece preguntar: ¿Quién eres? ¿Qué soy? Las dos primeras preguntas que hizo la razón humana antes de la palabra.
            
Vive regiones cálidas, habita las cuevas, fabrica a orillas de los lagos chozas mejores que las del chimpancé y del andamanita; frecuenta los terrenos pantanosos donde serán mañana Neard, Neulette, Dinamarca; persiguiendo la caza, pasó por el istmo de Calais y se le encuentra en Gales y Escocia.
            
Ya pasó el período alalo y el de las interjecciones: se halla en el de la onomatopeya; tiene un rudimento de lengua de unas den palabras, imitativo, monosilábico, gutural, pero más perfecto que el de esos hotentotes que cloquean como el orang y el pavo. No hay en él voz para ideas abstractas; sus plurales los forma con la repetición de sílabas. Ejemplo: la palabra bee, oveja y muuu, vaca; hacen bébé, mûmú, dos ovejas, dos vacas; bébé, bébé, muchas ovejas. Una misma voz indicaba un verbo con todos sus tiempos y derivados. Por ejemplo: el verbo rimbombán que es tronar, tronido, tronó, tronará, que truene; la voz brrrrum, derrumbar, derrumbamiento, derrumbemos; siss era silbar, silbo, silbido, silbato, silbarán, que silbe. Varias palabras de esa lengua han llegado hasta nosotros; tales como las interjecciones ¡ah, oh, uf, puah! y el sustantivo mamá igual en todos los idiomas, como la voz más fácil que puede pronunciar un niño.
            
Ya cuenta hasta diez, por el número de sus dedos, sentando así la base de nuestra numeración; es lástima que la naturaleza no le hubiera dado doce dedos; sería la base doce y nuestra numeración fuera más perfecta.
            
Hay un germen de industria que empezó con instrumentos de matar; y un inicio de bellas artes, porque ya dibuja toscamente sobre astas de ciervo y dientes de mammoth la figura de los animales que mató y devoró.
            
En fin, nuestro padre Adán..., digo, nuestro abuelo Antropopiteco, es lo que fuimos ayer, cuando el semihomo de anteayer, asumió la posición bípeda, y de tal abuelo había don Sinónimo trazado un diseño que nada tenía de ideal, y también había dibujado con ayuda de Gaudry, Schmidt, Topinard, Marsh, dos cuadros, imitatación del histórico de Strass, representando por ríos o fajas verticales la marcha genealógica de la naturaleza en sus diversas direcciones. O en sus aberraciones, que no todas las variantes de la selección fueron precisamente ventajosas; las hubo retrógradas o contraproducentes, bien que nunca ilógicas, porque siempre fueron vivientes adaptados a los medios de vida.
            
Allí por numerosas fajas laterales que iban desprendiéndose de la central, figuraban las modificaciones y tipos diversos, a que variadas influencias dieron lugar en el proceso de los siglos, a través de las veinte gradas que desde la monera al pitecántropo de Haeckel y de éste al homo sapiens, establece más fantástica que científicamente el filósofo alemán. Recordaba que Agassiz se divertía en mostrar a sus disdpulos como alargando por aquí, recurvando por allá, suprimiendo acullá, de una figura de animal cualquiera dibujado en una pizarra, se llegaba a hacer un pez, un reptil, un mamífero, un mono; su mano con un yeso trazando en minutos lo que la naturaleza labró en siglos y generaciones.
            
Allí también tenía el filósofo entre fósiles humanos, copias exactas de los cráneos de Canstad, de Equisheim, de Auvernia, del Olmo en Italia, el de Engis exhumado por Schemeling y que es el más antiguo que se conoce, los cráneos negroides que ese filósofo y Spring descubrieron en terrenos belgas y daneses, los restos de hemiántropos hallados cerca de Maestrich, los que en el 39 halló Jaeger en Wurtemberg, la brutal quijada que en el 63 desenterró Boucher de Perthes en Moulin Quignon, y otros restos que escapados a la acción destructora del tiempo, son hoy origen de tan numerosas hipótesis e investigaciones.
            
Allí estaba, ¿con qué objeto?, hasta el petrificado homo diluviis testi, que el profesor Scheuchzer, Zurich, descubrió en 1726, en yacimientos pétreos de Oeningen, y que resultó ser esqueleto de una gigantesca salamandra (Andrias Scheurzeri que llamó Cuvier), caso que se dice dio origen a la ciencia paleontológica.
            
Mas por desgrada los fósiles de monos, todos del período mioceno, nada más le decían si no que la raza símica es anterior a la del hombre en el orden cronológico de sus apariciones.
            
¡Nada más! Los restos del simius antiquus que poseemos hasta hoy, fáciles todos de reconocer, pertenecen a especies perfectamente definidas; ninguno se presenta tránsito, ninguno se brinda preludio, ninguno aparece probable antecesor del homo non sapiens, que precedió al hombre prehistórico, al rudimentario ser de la época antineolítica.
            
Y por lo que respecta a fósiles humanos hallados hasta hoy, todos de remontísima edad, pero todos cuaternarios..., ¡ah!, tampoco le decían nada. Es verdad que no presentan la noble forma antrópica que el arte reproduce en el Apolo de Belvedere o en la Venus de Praxiteles; es verdad que el prognatismo bestial de los cráneos de Canstad, de Brux, de Denise, de Engis, antes que al hombre, recuerdan al bosquimán o al australiano, y todos parecen ser de razas muy inferiores, pero, ¡ah, todos son humanos, implacablemente humanos! Cráneos oblongos, deprimidos, informes, símicos..., cuanto se quiera, pero allí estaba el hombre consciente de sus acciones y dueño de su voluntad, allí un cerebro pensante, una boca que hablaba, allí labios que besaban, allí ojos que se volvían al cielo indagando al hacedor.
            
En esto cavilaba el doctor como si buscara en las profundidades de su conciencia lo que la naturaleza material le escondía, y aislado encontraba siempre al ser humano, único en su especie, único en su orden, por la forma, por la palabra, por el intelecto.
            
Y una nueva luz, un nuevo manantial de ideas parecía germinar ahora en su cerebro combatido por tantas dudas.
            
Y recorrió mentalmente las tres grandes frases: teología, metafísica, positivismo, que Comte hace recorrer a todo pueblo, y que se repiten en la vida de cada hombre; y pensó que el espíritu humano ha tenido también sus casos de atavismo, que la evolución de la idea tuvo, como la materia, su génesis nebuloso, sus grandes períodos de lentas transformaciones; que esa teología, esa metafísica, ese positivismo, estos grandes errores: politeísmo, feudalismo, inquisición, la tiranía, el esclavismo, son las tinieblas que tuvo que atravesar la razón humana en su perfeccionamiento gradual, como el mundo material tuvo volcanes, terremotos y hundimientos para llegar a ser lo que es. Comprendió que él error y la aptitud para el error pasan por corriente hereditaria de padres a hijos, bien que modificándose por fuerzas extrañas, por elementos eventuales, y también, raras veces, por la actividad intelectual en la iniciativa e independencia del pensamiento.
            
Y entrevio que con sus preocupaciones, con sus ángulos faciales, y sus ángulos encefálicos, y su respeto a dogmas que creyó inviolables, y sus sistemas contradictorios bautizados con un nombre griego o de raíz helénica, el género humano a menudo caminó penosamente por senderos extraviados a cuyo extremo debía encontrar el vacío y el desencanto.
            
Y bendijo al hombre que primero derribó con una carcajada el pedestal del magister dixit y entronizó la sentencia «que él principio de la sabiduría es dudar de todo».
            
Y de nuevo se pregunto: ¿Dónde la verdad? ¿Qué camino para llegar a ella? ¿Viene el hombre de varias formas símicas o como es más probable de una sola? ¿Brotó en una isla o como es más admisible en un continente? ¿En montaña o en llano? ¿Habló cuadrúpedo o enmudecía ya bípedo? ¿Nació súbito en el valle de Mesopotamia según Moisés, en la sima del MahaMerú, según la cosmogonía india, en la Siria, según Leclerc y Herdwin, en la América, según Gobineau y Rolland, en la ideal Lemuria, según Haeckel, o según los poligenistas en cada tierra que el tiempo convirtió en homifera?
            
Arrojó al fin con despecho, a semejanza del doctor de Goethe, aquellos libros que enmudecían ante sus preguntas, y subió a la cubierta a reunirse con sus compañeros, quienes, sentados al ambiente, gozaban la más dulce de las ociosidades, un far niente digno de un monseñor.
            
Al punto que lo divisaron, Procopio para cuyo corazón fue pítima el fracaso de los sabios, disimuló la mefístofélica sonrisa que parecía brotar de todos sus poros; mientras Adalberto y Virginia arrugaron la cara, como para acompañarle en su duelo.
            
Don Sinónimo se fue a ellos sin reparar en la chusma; le chocaban aquellos marineros que impasibles continuaban su trabajo sin ocuparse de la calamidad que había ocurrido en el mundo. El mundo había perdido las huellas del eslabón, y el mundo seguía viviendo y aquellos marineros estúpidos fumaban, y bebían, y hacían como antes todas sus necesidades. ¡Esto era inconcebible! Don Sinónimo les dirigió una mirada que debió guardar analogía con la del crucificado cuando dijo: «perdónalos, Dios, que no saben lo que hacen».
            
Y se sentó compungido y silencioso entre los suyos.
            
En aquel momento, una ballena de nada común tamaño, caso ya raro en tales latitudes, surcaba majestuosamente la llanura líquida, a una cien brazas por estribor.
            
Todos contemplaban con admiración aquel leviatán de más de veinte metros que se alejaba con lentitud, y cada cual le dirigía con la imaginación alguna frase, mientras don Sinónimo en silencio meditaba profundamente:
            
De pronto chispearon sus ojos, como iluminados por fulgor sobrenatural.
            
—¡He ahí un animal que se va! —dijo respondiendo a sus propios pensamientos.
            
—En efecto, se va —contestó Virginia, viéndola alejarse,
            
—Se va del mundo —replicó el doctor—; desaparecerá aunque no la persigan; cada día estrecha su círculo; ayer abundaban en mares del Brasil, Marco Polo las vio pulular en costas de Zanzíbar, las hubo en todos los mares...
            
—Hasta en el que baña la Siria —observó el capitán—, según lo acredita la fábula de Jonás que utilizó Simbad el marino.
            
—Esa fantasía bíblica no sería admisible ni con el tiburón u otro escualo: la ballena que nunca llegó a los cien pies que le da Plinio, tiene esófago estrecho, y no engulle centenares de crustáceos y moluscos. Hoy se refugia en los hielos polares, y allí irá, a menos hasta desaparecer. Cumplió su época geológica y el hombre al perseguirla no hace sino ayudar a la naturaleza que marcó inexorable la hora de su extinción.
            
Cada cual escuchaba en silencio como si hiciera comentarios.
            
—La ballena se va —continuó don Sinónimo—, como se han ido individuos y especies que hoy sólo conocemos por sus restos fósiles: el mammoth, el plesiosauro, el dinoterío; como se han ido en la época histórica el dronte de las islas Macareñas, el moa de Nueva Zeelandia, el rebezo, el penguin de las regiones árticas, el ritina de Bering, como se van el castor y el bisonte, como se irá a su vez el hombre, que sabe Dios si dejará escalón o huella alguna de su actual modo de ser al pasar a otra cosa mejor.
            
¡Qué sucesión de monstruos perdidos en las profundidades del mar y en las oscuridades de los siglos! Acaso grifos, tritones, esfinges, centauros no fueran fábulas ni alegorías, sino reminiscencias; ¡cuántos ignorados por no haber dejado tipo, cuántos próximos a pasar por rezagados en la selección! ¿Veis ese avestruz que no vuela, mas tampoco tiene las cualidades de cuadrúpedo que le atribuyen Aristóteles y Plinio? Pues se va como su antecesor, el dinormis; de tal modo abundó en tiempos de la grandeza romana, que a Eliogábalo sirvieron en una comida seiscientos sesos de esa brevipena, «con lo cual aquella majestad, dice un chusco, debía tener más sesos en el estómago que en la cabeza»; otro bruto de la tierra de los Brutos, Cómodo, se divertía decapitando avestruces al correr, para verlos continuar acéfalos su marcha post-mortera; diversión digna de aquella bestia ante quien, tiene razón Lafuente; Nerón aparece modestamente cruel: el bisonte europeo que es el bonasus de Séneca, mas tal vez no el tirus de Julio César abundó en Europa, y hoy sólo se ve en un bosque de la Ucrania donde en vano lo proteje un úkase del Zar; se fue al África y allí subsistirá hasta que los jalones que implanta el progreso extirpen su raza. ¿Qué se hizo el antílope de Grecia, el castor que abundó en Suiza, el lobo de Inglaterra, qué del rhinoceros pachignatus que Gaudry reveló en el gran cementerio geológico de Pikermi, qué del león de Alemania y cuenca del Sena y de aquellos que en Macedonia estorbaban al ejército de Xerxes?
            
El lagonis o liebre rata, que antes común en costas del Mediterráneo se ve sólo en Siberia, el rengífero que hoy sólo en costas del Báltico, el elefante, común en comarcas de Europa de donde lo arrojó la civilización... ¡Todos se van! ¿Porqué se van? Porque expiró su etapa como expiró para el mastodonte y el iguanodon; porque son otras, más uniformes y cultas, las condiciones de clima, terreno, aguas, atmósfera, alimentos; porque todo marcha a un perfeccionamiento gradual, así la yerba que cubre el prado, como los astros que giran en las inmensidades; en fin, por que fueron vencidos en la selección natural; y eso, sucede hoy a la ballena.
            
El progreso actual del cosmos rechaza esas informes masas vivientes; son un retroceso, un caso de atavismo en la marcha evolutiva. Es hora que se retiren; no sé cómo se permite aún en este planeta a esa foca que es un absurdo, y a ese hipopótamo al que la naturaleza parece gritar: ¡«Vete, monstruo de ayer!»
            
La mayoría de los seres, ¡ley fatal del perfeccionamiento!, no marcha sino destruyendo a medida que sube cuanto le queda debajo. Clases enteras desaparecen en el curso de las edades: «la especie —dice Le Hon en su Hombre fósil —, nace, aumenta hasta su máximum, a partir del cual decae y se anula». Todas han llegado a su apogeo y han tenido su decadencia, como la tendrán las que hoy superan.
            
A veces desapareciendo sin perpetuar tipo, ¿qué posteridad dejaron entre paquidermo el dinocerus, el anthrocotherium y el broncothecium de época eocena? ¿Cuál entre los rumiantes, el swatherium y. el helacotherium; entre edentados, el ancylotherium; entre carnívoros, el machairodus; y cual esos fósiles que en Nebrasca y Colorado exhumaron Hayden, Mash y Cope?
            
Es que para las especies también tenía que haber el memento mori y la persistencia de ellas, aunque apoyada por Agassiz, es un absurdo (no pretendo ser el primero que lo dice), portador de dificultades que no nos dejarían mover en la ciencia antropológica, como el sistema de Ptolomeo no nos dejaba mover en la astronómica.
            
Persisten, es verdad, cierto géneros, desde la época secundaria, encrinas, trilobitas, erizos de mar, terebrátulas, corales, y otros que responden todavía a alguna necesidad; pero cada edad geológica tenía que ver surgir nuevas formas, en cuanto eran distintos los elementos con que contribuía a su formación. ¿Por qué desaparecen en el mioceno superior, edad de oro de los rumiantes, los marsupiales de Europa? Porque desventajados para la lucha tenía que ceder a placentarios mejor organizados. ¿Por qué el elephas primigenies se extingue en el período plioceno sin entrar en la época cuaternaria? Porque aquella mole brutal no podía cuadrar a la edad de oro de la Geología, esto es, a la que había de producir a la fiera homo; fiera que muchos siglos antes de la historia, antes de la escritura, antes de la palabra, ya estaba creada solo en forma más perfecta que lobos y osos; fiera que no parece nacer para la sociedad y el amor, sino para la destrucción que se agrupa como lobos y hienas, cuyas manos no se creerían hechas para estrechar las de un amigo, cuya lengua parece creada para maldecir y ocultar la verdad, cuyo amor materno es instinto y no emanación cordial, cuyo intelecto no dice prometer Sócrates y Newtones sino Caínes y Atilas.
            
—¿Qué debemos deducir de todo eso? —indagó Thunderbolt.
            
—Qué hemos errado al lanzamos a nuestras pesquisas; que aciertan los que creen que el hombre procede de una rama distinta de los monos de hoy, aunque no veo razón en los poligenistas al suponer que tomó de varias formas símicas; viviendo de varios tipos, habría más distancia en los hominios que del orang al gibón, de éste el chimpancé, y no se cruzarían las razas humanas sino para producir seres híbridos.
            
»El hombre también, último producto de la evolución, tenía que estar en armonía con el medio que lo produce y sustenta. Aún hoy lo vemos. Esa tierra siluriana con sus rocas de basalto que hemos pisado en Africa, no alcanza a engendrar sino los degradados seres que la habitan: chispancés y hotentotes; las condiciones primitivas del interior no dan como eximia producción sino gorilas y manyenmas; a Australia con sus rocas eruptivas toca una población rudimentaria que corresponde a la edad paleolítica. Laponia es la peor de Europa en terreno..., y en cerebro; Francia y Alemania de las más favorecidas en uno y otro; Italia, añadiremos con Cantú, es donde mejor se da la planta homo y el cerebro humano.
            
«¿Fiemos de creer que los habitantes de los otros planetas sean como nosotros? No, ellos serán en forma y cerebro lo que corresponda a las fuerzas que allí funcionen y sobre todo a la edad de su globo.
            
»No hay pues que buscar el ascendiente del hombre en el mono de hoy; nuevas épocas, nuevos tipos y nuevos caracteres, siempre en progresión ascendente porque la naturaleza no se detiene: el hoy es mejor que el ayer, el mañana será mejor que el hoy. El mono es terciario y responde a su época, como el hombre a la suya. Obras maestras del mundo triásico y del básico debieron ser el informe iguanodon de veinticuatro metros, el megalosauro de ciento ochenta dientes, el pleciosauro de enarcado cuello que anuncia el del cisne. La época terciaria, todavía imperfecta, húmeda, bosquejosa, semioscura, nada mejor que el mono podía producir, apenas si tenía elementos para el antropomorfo; la cuaternaria con su atmósfera diáfana, aguas puras, terrenos secos, clima, mares, continentes, casi como en nuestros días, estaba ya preparada para este ser también transitorio que se ha llamado rey de la creación. Y probablemente, como cree Darwin, descendió de una rama colateral de catarrinos que se extinguió en la época pliocena, por lo mismo que se metamorfoseó en la humana.
            
—¿Por qué no dejó escalón intermediario? ¿Creeremos con Stanley que el hotentote...?
            
—No, algunos filósofos creen que el faltar un tipo medio consiste en que la transformación fue más rápida. Yo creo que con iguales efectos pudo ser más lenta: creo que muy bien pudieron mediar muchas revoluciones del globo y muchas millaradas de siglos del antropomorfo al ántropo. La naturaleza no avanza por saltos ni por movimientos bruscos; para cambiar un entena, mejorar una cualidad, variar un matiz, una especie; para empujar los anfibios a mamíferos; para tornar paquidermos en solípedos; para pasar por ejemplo de la cola eterocerca de los peces anteriores al lías, a la cola monocerca que siguió al lías, empleó millares de siglos, ¿qué son para ella esos minutos de la eternidad? Dos millones necesitó, por cálculo de Lyell, para sesenta y ocho estratas distintas de vegetación hoy fósil. Waitz concede al hombre treinta y cinco mil años, lo que es poco al lado de los cincuenta y siete mil ochocientos que dan otros, sólo al hombre del Somma, al del valle del Rin, de las cavernas de Lieja, y de los aluviones del Misisipí, lo que aun es nada comparado a cien millones que según W. Tompson, Antropología bíblica, hace que empezó la vida; millones siempre cortos al lado de las miríadas de milenios, en que la tierra se preparaba para la vida; que no es posible admitir esa eternidad de ocio a que la condenan las cosmogonías de Buda, Zoroastro, Moisés, antes que el principio creador tuviera la humorada de comenzar en este rincón del cosmos, la evolución vital de que había de resultar el paleántropo u homo primigenies.
            
»Calcúlese ahora cuántos de laboriosa gestión debió requerir esa obra más grande de la creación del intelecto; cuántos para pasar de un placentario a un pitecoide, de este al piteco, del piteco al paleántropo, y en fin, a esos antecesores de Rafael, que en cuernos de rengífero, sobre informes puñales y arpones, nos trasmiten la tosca figura del elephas primigenies o del ursus spoelus.
            
»La lucha tremenda de las fuerzas que funcionaban debió bastar a destruir de raíz al antropopiteco. Hoy la ciencia quiere rechazar los actos violentos, y busca la causa de los trastornos en la acción lenta y callada del tiempo, callada porque la humanidad todavía pitecántropa o poco más, no tenía el verbo que da forma al pensamiento ni la escritura que lo eterniza. Yo creo que hubo actos violemos que nos prohíben borrar (como pretende Lartet), la palabra cataclismo del diccionario de la Geología positiva; lo creo porque aún tenemos Vesubios que sepulten ciudades y terremotos que hundan regiones, bastando para ellos la abrupta formación de cordilleras en lo que fue corteza submarina; lo creo porque casi todas las cosmogonías comienzan por un diluvio que exterminó a los hombres, salvándose aquí un Noé para los judíos, allá un Tohi para los chinos, Satiavrata para los indios, Deucalión para los Helenos, Dárdano entre los arcadlos, koxkox para mexicanos. Pero la ciencia tiene razón al pensar que el factor tiempo hasta a formar continentes y levantar montañas y regiones. ¿No vemos bajar lentamente ciertos lugares, retirarse el mar en otros, conservando como en el templo de Serapis, Puzzolo, la indeleble firma de los litófagos como certificado irrefutable? Darwin, Cuvier y Wallace pretenden que los continentes siempre fueron lo que hoy; pero ¿no se fue la Atlántida? ¿Quién nos asegura que no se vaya la Europa sabe Dios si dejando algún vago recuerdo de su avilización y de sus puntos de partida, India, Egipto, Grecia y Roma?
            
»La fábula de Kasiwini no es una paradoja. El Sabio arqueólogo Schliemann en sus exploraciones por la colina de Hissarlick, situada en medio de la llanura que riega el Scamandra, nos da una prueba feaciente. La Troya del Homero se alzaba sobre los escombros de una ciudad prehistórica, y sobre las ruinas de esa Troya de Homero, dos ciudades han acumulado sus restos.
            
Poseyendo la historia de la humanidad sólo desde que ésta pudo escribir, no podíamos hasta hace poco concebir las edades sino través de ese prisma imperfecto, ese instante de seis mil años que nos daban los interpretadores de Moisés. Dejemos correr los siglos y todo se explica, y los problemas se resuelven, y queda contestada la ociosa pregunta: ¿Qué fue primero, la gallina o el huevo?
            
»Ni uno ni otro: los dos se fueron sucediendo y precediendo alternativamente a medida que se iban constituyendo. Tomemos mil siglos... No, ¿qué son mil siglos? Tomemos mil evos hacia atrás y, ¿qué encontramos? Un huevo productor de gallina o una gallina productora de huevo; pues eso quiere decir que no tomamos el tiempo suficiente; tomemos otro mil evos, y al fin hallaremos un embrión de algo que con los siglos y la evolución ha de ser huevo productor de gallina o viceversa; ¿tenía ese embrión la forma de ave, de reptil, de anfibio...?
            
»Puede ser que de esos elementos que invoca Darwin, como constitutores de las nuevas especies, variación de clima, cambio de elementos y alimentos, cruzamientos anómalos, ese poderoso agente de la lucha por la vida, o la persistencia del más apto como lo llama Helber Spencer, agente que funciona en todos los seres orgánicos desde el carnívoro que persigue a su presa hasta la planta que ahoga a sus vecinos, quizás digo, sólo hubiera para el antropopiteco, uno, la selección natural, o sea el afán de mejorar, rechazando lo inútil y conservando lo mejor. Surgidas ya las montañas que habían de existir durante la actual etapa de la creación, fija la conveniente órbita de la tierra, pasado ya el último de los diluvios geológicos, esto es, el asiático, cuya tradición acaso pudo Moisés recoger y trasmitir, sentados ya los continentes en la forma de hoy, con ríos que corrían por los mismos cauces, creado ya en fin el homo non sapiens, bien apareciera en el lapso de calma relativa que siguió al período glacial, bien al final de la terciaria hace más de cien mil años, como quieren Quatrefages y Hami. Es claro que las alteraciones físicas debieron ser más lentas, porque causas iguales producirán siempre iguales efectos, y a eso se debe que no cambien visiblemente en muchos siglos el ibis, el gato, el cocodrilo, que idénticos desde los tiempos faraónicos nos trasmiten los jeroglíficos y momias egipcias; pero ¿qué es ese lapso de tiempo, qué es ese minuto de seis mil años, corrido desde que el hombre posee idioma, escritura, historia?
            
»El cuerpo estaba hecho por la labor de los tiempos, al intelecto sólo le tocaba perfeccionarse, y esa transformación por ser más lenta dio lugar a la extinción total del predecesor, ya inútil, porque sólo vino a servir de escalón, como escalón puede ser el hombre de hoy en la perpetua evolución y progreso del cosmos.
            
»Por otra parte, no es el hombre el único individuo aislado, o que aparezca sin abuelos paleontológicos; pocos son los tipos que tienen un árbol genealógico tan patente y deslindado como los solípedos, y esto depende del número de especies intermedias que se han perdido en las convulsiones del globo. Hay una laguna inmensa entre antropomorfos y monos inferiores, pues aquellos se acercan más al hombre que a éstos: la hay entre los tarsios y los lemurios. Hasta hace poco no se vieron los pasos sucesivos por donde la naturaleza eslabonó los reptiles a los mamíferos; la mariposa, último génito de los insectos, tampoco tenía abuelos, hasta que se halló la libélula fósil del período liásico, nocturno como todos los insectos del mundo primordial, e insectívoro sin duda, porque las flores no vinieron hasta la época terciaria; la liebre, la ardilla y el castor, plebeyos de ayer, vivían sin antepasados conocidos hasta que vinieron a rehabilitar su ilustre abolengo el paloeólagus, del mioceno de Nebrasca, el schuiroides, del siderólico de Suabia, y el steneofiber padre del castor actual. El informe hipopótamo, que no merece abuelos porque es por sí paleontológico, estuvo solo hasta que mister Papier nos presentó al hipopótamus hiponensis. Esa misma ballena y demás cetáceos, delfines, narvales, cachalotes, monstruos que representan un retroceso, nada respondían al preguntárseles por sus predecesores, y fueron problemas de paleontólogos, que en vano buscaban la especie en el secundario; pero ayer como quien dice, Gervais y Cortessi rehabilitaron su ascendencia, denunciando, en plioceno, restos del probalena, megapterosis, celotherium, los cuales a su vez nada dicen de abuelos, porque empieza la especie en el mioceno para multiplicarse en el plioceno, siendo allí primer escalón de mamíferos.
            
»Muchos pudiéramos citar ejemplos debidos a las especies perdidas. Conforme se descubre, se llenan los hiatos, se pueblan desiertos de tiempo que no fueron tales desiertos, y se ve el orden y sencillo proceder de la fuerza evolutiva. Pero lo expuesto basta a explicar la grieta (no abismo), que existe hoy entre el antropoide y el ántropo.»
            
—¿Por qué dice usted por hoy?
            
—Porque algún día la laguna separatriz desaparecerá para la ciencia, pero será mucho mayor a los ojos del vulgo. ¿No ha de serlo el día que se vayan los antropomorfos?, porque de irse tendrán, si no se asimilan y sirven de algo. ¿Y qué será cuando se vayan empujados por la selección, los africanos y demás negros que hoy se acercan a ellos más que nosotros?
            
—¿Luego, piensa usted que se irán?
            
—Todo lo prueba, y aínda mais, ida la cizaña, ido el león, algún día cuya distancia ya podría medirse, no habrá en el mundo más plantas ni asúmales que los cultivados o tolerados por el hombre; lo demás quedará en los libros; hotentotes, gorilas, bosquimanes y demás cuasihombres, irán retrocediendo a medida que avance el progreso, y se perderán tan pronto como crucen sus selváticos retiros: «esa marmita que corre sobre dos parrillas» o sea la locomotora, según la humorística definición de Litz. Los pueblos, como los hombres y las especies, tienen las cuatro edades de la Grecia: infancia, juventud, virilidad, decadencia, y viene luego la muerte, para que de sus cenizas surja algo más en armonía con la época.
            
»Wallace no tiene razón cuando afirma que el hombre no está ya afectado por la selección natural y permanecerá estacionario. ¿Dónde la eterna ley de perfeccionamiento indefinido? ¿Dónde la lucha perpetua y perpetuamente necesaria? ¡Qué!, las aguas del mar ceden muchos de sus componentes para perderlos o para reemplazarlos, la atmósfera que nos circunda se purifica con los siglos, todo lo que nos rodea se perfecciona, y el ser humano sólo quedaría en esta etapa cuaternaria, en este escalón del siglo xix a que llegó poco a poco en millares de siglos. No: el hombre que por razón del tiempo está situado entre dos eternidades, y que en el orden material así mismo está entre dos infinitos, el de lo grande y el de lo pequeño, también en la marcha evolutiva ocupa un punto entre dos infinitos de progreso, el pasado y el venidero.
            
»Es empequeñecer la idea de Dios, es agraviar a la Providencia creer que todo su poder quedó agotado y que no puede producir nada mejor que el hombre actual, efímero monarca, cuyo efímero reinado durará algunos millares de siglos y pasará. ¿Quién puede imaginar qué formas más perfectas ocultan las tinieblas del porvenir, o palpitan ya en otros mundos más avanzados, cuya huella hemos de seguir inexorablemente? Acaso está Venus en el antropomorfo, quizá Marte en los ultrántropos, y tal vez en esas esferas que rotan en los espacios celestes, se encuentren todas las edades y formas ad hoc, probando que Dios puede más de lo que pensaron las teogonias de Brama, Buda, Confucio y Moisés. Aquí mismo, dentro de mil siglos, es decir, cuatro períodos helíacos, de veintiséis mil años; cuando el eje de la esfera celeste haya cumplido una nueva revolución sobre sí mismo, ¿quién puede decirnos en qué etapa estará la humanidad, y en qué orden de fósiles colocarán nuestros restos los modernos de entonces?
            
»Quién sabe si como anuncia W. Jackson, el hombre, hoy superior en intelecto- no sea más que un punto de partida de un nuevo orden zoológico, tipo primero del mamífero bípedo, que dará clases, géneros, familias, mejorando progresivamente, se cubrirá de pelos o plumas y, llegado a perfección relativa, habitará el sol de que los planetas no son más que satélites.
            
»¿Somos acaso perfectos? ¿No tiene razón Plinio en quejarse de lo mal que nos trató la “madrastra naturaleza”? ¿No suprimirá ésta mañana los actos que dan lugar en todas las lenguas a los verbos sudar, toser, escupir, esputar y otros?
            
»Sí, la naturaleza suprimirá todo lo innoble a medida que el hombre marche, porque marchará...»
            
—¿Por selección natural?
            
—Por la ambición; por la lucha, la terrible lucha de razas; el egoísmo social no retrocede ante nada. Una sociedad no disputa el suelo a otra sino a condición de exterminarla. Vae victis!..., y la conciencia no tiene derecho a gritar vae victoribus, porque es ley natural de que no pueden prescindir.
            
»Las razas autóctonas desaparecerán sin dejar tal vez tipo, porque cuando es la naturaleza la que destruye, guarda siempre algo en sus archivos arquelógicos para estudio a los venideros; pero cuando es el hombre el que extermina, lo hace como Ciro a Babilonia, Grecia a Troya, Roma a Cártago.
            
»Débíles pruebas nos dicen ya que el hombre de la edad de hierro: grande, robusto, ágil, cranioblongo, redujo a yugo y aniquiló las razas más imperfectas de las edades de bronce y de piedra; más débiles aún son las que pretenden que los hombres de Abbeville, de Saint-Prest, de Chartres, Engis, Moulin-Quignon desaparecieron para dar lugar a la raza asiática u otra anterior a la aria cuyo recuerdo se ha perdido en las tinieblas del tiempo. Pero no necesitamos esos casos; cada día vemos desaparecer pueblos inferiores al contacto de los europeos. ¿Dónde aquéllos nasagones de que nos habla Herodoto, y aquellos pigmeos que cita Homero en el canto tercero de su litada? ¿Qué quedó de aquellos saurómatas, hamaxobelas o moradores en carros, qué de aquellos agatirsos que Pomponio Mela y otros antiguos geógrafos situaron en tomo al Palus Moeotides? ¿Qué se hizo de aquellos egipcios y aztecas constructores de pirámides, efinges y obeliscos?
            
»Pasaron sin dejar tipo como tal vez en la época del rengífero, el hombre de Europa, braquicéfalo, cedió el lugar a la raza aria, dolicocéfala; y esas razas prepotentes caducarán a su vez para ceder a otra que no será autóctona, pero responderá por su pujanza a su época, tendrá más fuerza de absorción y expansión, superará en condiciones físicas y morales como resultado que será de la reforma en los elementos naturales y de las luchas y procesos de sus anteriores.
            
»Hoy le toca sucumbir a la raza etíope que es la que menos responde a la etapa de progreso en que está el género humano; dentro de poco, cuando la Europa lo necesite, se civilizará el
            
África, pero no los africanos; éstos, envenenados por la civilización, comida demasiado fuerte para sus estómagos, desaparecerán como desaparecen los bestiales isleños de la Oceanía, o como se extinguen las hordas salvajes del Nuevo Mundo ante el implacable progreso de la civilización norteamericana. Dentro de cien años serán una curiosidad etnográfica rara, porque el status que es mortal para los pueblos, sin la luz externa, eternizáranse en su escalón social; con la luz que los ciega, se van como sus escalones precedentes, tigre y orang, león y chimpancé.
            
»Después le tocará a la mongólica ir cediendo el terreno; que haya o no guerras y atropellos; sin que sepamos qué pretexto tome la cuestión de vida, bien sea aquí la intransigencia del principio panslavista, bien allá las cruentas hecatombes realizadas en nombre de la calumniada verdad evangélica, o cualquiera otra, porque para la marcha evolutiva no existe la piedad y es su lema inexorable: “matar para vivir”. Kirguises, samoyedas, ostiacos, kalmucos, esquimales supersticiosos, nómadas beduinos, el polígamo tártaro, el tibetiano poliándrico, el árabe de eteróclitos vestidos, el chino que fuma y no perfuma; todas esas tribus que vendrán a ser los hemiántropos de entonces, serán barridas del orbe en provecho de los supervivientes: y el día que la humanidad, como se purifica hoy de la lepra de la esclavitud, se limpie de esas razas abyectas, habrá dado un paso geológico, alejándose de la bestia humana de Tayne para acercarse al arcántropo de Haeckel.»
            
—Comprendo —observó el capitán—, que adaptadas al medio en que vive, no puedan resistir esas razas al elemento civilizador de la caucásica, y sucumban; pero al fin la blanca predominará y una paz octaviana...
            
—¡Nunca!, continuará la lucha de razas con aniquilamiento de las más débiles y supervivencia de las mejor dotadas. Se desencadenará la guerra en el terreno moral como en el físico, a la fuerza bruta sustituirá la astucia, al cañón reemplazará la intriga; habrá intereses contrapuestos, y sobrarán los casus belli o mejor, los casos delendos; habrá latinos, eslavos, teutones, esclavones, y entre ellos una raza que predomine... ¿Cuál?, lo ignoro; la que tenga más vitalidad y fuerza de expansión. Supongamos que sea la sajona en todas sus ramificaciones, ya su land (tierra) se extiende por todo el globo, Aland, Gotland, Zealand, Greenland...
            
—¡Enhorabuena!, pero el día que esa raza absorbedora se asimie o devore a las demás, imperará única y sin competencia, y...
            
—Y continuará la lucha.
            
—¿Contra quién?
            
—Contra las razas inferiores, porque las habrá siempre, y siempre estará el mundo que avanza ahogando al que se quedó detras. ¡Oh!, no hay que temer que este globito se pueble demasiado. De ese tipo sajón, único superviviente, surgirá un núcleo más perfecto, más fuerte, de cerebro mejor organizado, que responderá a su época como nosotros respondemos a la nuestra, y que se irá extendiendo como aceite en papel de estraza, y absorberá al resto rezagado. Así es como yo, ayudado por la Historia y la lógica, entiendo el perfeccionamiento de la raza humana que marchará hasta el arcancéfalo u hombre de Owen, o hasta una nueva casta con relación a la cual seremos los hombres de hoy lo que es hoy el mono respecto al hombre. Pero el antropopiteco para no dejar tipo tenía en contra algo más que el progreso de los tiempos.
            
—¿Cómo no dejó al menos huesos fósiles que revelaran su paso por el mundo?
            
—Que no los tengamos aún no prueba que no existan; lo que prueba es atraso en nuestros conocimientos o deficiencia en las investigaciones. ¡Sabe Dios cuántos yacerán perdidos en inexplorados terrenos, en inaccesibles profundidades, cuántos esconderá el fondo de los mares ayer continentes, cuántos se hundirían en las estratas fosilíferas de esa atlántida, hasta ayer creída utopía.
            
»No olvidemos que nuestra Paleontología está en ciernes y que ella es el vehículo principal de la Antropología: inexplorados están todavía ese continente Africano y esa Asia meridional, residencia hoy y cuna probable de los antropomorfos. ¿Qué sabe aun la ciencia de ese Mediterráneo, ayer pradera, y de ese Sahara, ayer Océano? Los archivos naturales de la Zoología permanecen velados: «lo que poseemos son memorias llevadas con negligencia, en lengua muerta y medio olvidada, y aun de ellas sólo tenemos el último volumen, mejor dicho, capítulos sueltos con hechos de dos o tres países, en páginas que no siempre podemos descifrar».
            
»Esa frase de Lyell es una verdad: nuestra Geología solo nos revela la Tierra de hoy, con el hombre de ayer, relativamente avanzado; nos da el homo sapiens, pero nada nos dice del homo simius. Quizás fue terciario y aun secundario pero piteco más que ántropo, ningún recuerdo pudo legar que nos permitiera alzar una punta del velo y leer algo de su historia. De aquí tanta hipótesis errónea, tanta tiniebla, y tan pocos hilos para guiamos en el laberinto.
            
»¡Oh, si la paleontología como nadó en Buffon hubiera surgido entre aquellos inquisidores egipcios y griegos. Si por tan largos siglos no se hubiera opuesto el valladar del dogma al desarrollo de la conciencia; si se hubiera en fin extirpado en su raíz aquella superstición que reprobó sin piedad a Prometeo, a ícaro, a Sócrates, a Galileo y a cuantos hirieron robar el fuego del cielo para dar luz a la humanidad, ¿qué habrían respondido sí dignamente interrogados, los restos de esas dinastías egipcia y babilónica que remontan a medio millón de años antes de nuestra era? ¿Qué nos habría revelado aquella gigantesca quijada, arma en manos de Sansón, qué aquellos huesos que se supusieron de Ayax, o los de hipopótamo hallados en Sicilia y atribuidos a uno de los gigantes que quisieron escalar el cielo? Nos hubieran dicho, antes que Buffon lo dijera, que esta tierra era “una vieja coqueta que ocultaba su edad”, y que había algo más allá de Moisés y su Génesis, de Zoroasto y su Zend-Avesta; nos hubieran dicho en fin que Dios es más grande de lo que creyó nuestro raquítico intelecto.
            
»Pero hay más: el antropopiteco pudo pasar sin dejar huellas, porque había más y más poderosos elementos de destrucción; contra el hienodontes osteófagos de dientes acerados, contra él; terremotos y volcanes más frecuentes, el carbonizante calor central más próximo porque la corteza terrestre no era como es hoy de veinte leguas. Acaso los huesos se fundían y no se fosilizaban o desaparecían en cataclismos plutonicos; catástrofes terribles vienen todavía de cuando en cuando a recordarnos que nuestro globo no ha entrado aún en el reposo definitivo, no ha llegado el séptimo día de descanso; nada nos asegura que en el transcurso de los siglos, las potencias plutónicas no hagan surgir algún nuevo sistema de montañas para darnos un sexto diluvio, y es hasta presumible que dentro de algunos millares de años sobrevenga un nuevo período glacial, con fenómenos análogos a los del anterior, si consistió en cierta mutación cosmográfica que se reproducirá en épocas ya bien determinadas.
            
»Por esto, en las pasadas edades, pocos debieron ser los restos fosilifactos en comparación de los putrefactos y perdidos; que aún hoy, vemos que huesos en determinadas condiciones se fosilizan mientras otros desaparecen. Confiamos en el factor tiempo: quizás no toque a ésta generación resolver el problema, y sí sólo preparar el camino para que lleguen nuestros pósteros a la meta; hagamos nuestra parte, que cada generación tiene que trabajar por las futuras como las pasadas trabajaron por la presente. Nuestros padres fundaron la Antropología; a nosotros nos toca...
            
—Por ahora nos toca dormir —dijo Thunderbolt, mirando entre dos bostezos, el reloj.
            
Y cansados de oír filosofías, como lo esté el lector, todos se fueron a dormir.
            
La mañana siguiente apareció clara, serena, fidelísimo nuncio de un hermoso día.
            
Allá, a lo lejos, se divisaban, medio veladas por la neblina de la distancia las costas de los Estados Unidos, la Comisión se descubrió para saludarlas.
            
—Salve, cuna de la libertad americana, y faro de la libertad universal —exclamó el doctor—; salve, tierra del porvenir, amparo del progreso, última y la más grande creación social de la humanidad. Como es el hombre resultado de la última evolución zoológica, como es el progreso actual el producto de la labor acumulada de nuestros predecesores, así eres tú resultado de todas las luchas, de todos los reveses, infortunios, esperanzas y triunfos de las naciones y pueblos que nos precedieron. Árbol del bien logrado al fin tras tantos siglos de dolores y miserias, refugio inviolable de la dignidad humana, puedan todos los pueblos algún día ver florecer en su seno Jas semillas de libertad y unión que hoy sólo tus protectoras ramas cobijan.
            
—Thunderbolt —gritó doña Lucy.
            
Y los tres perros de ese nombre acudieron al punto, moviendo solícitos la cola..., y tras ellos apareció el apellido entero, esto es, el capitán, quien ya esperaba con ansia esta conferencia íntima.
            
Doña Lucy gozaba de ver triunfar el irresistible ciclón de su voluntad, pero con acento que nada tenía de imperioso, dijo: —Thunderbolt, el próximo triunfo tiene que ser mío, conforme a nuestro convenio.
            
El capitán bajó la cabeza en la actitud del hombre que se dobla ante la fuerza de la razón.
            
—Sí —añadió doña Lucy—; tú venciste en el anterior empeño, y se hizo el viaje al Africa, ahora te toca ceder; pues bien, pido la mano de mi hija para el pilotín Adalberto.
            
—¡Señora!... —exclamó fingiéndose airado el capitán—; es porque no me inspira simpatía por lo que...?
            
—No, sino porque es un hombre , que promete, honrado, valiente, emprendedor... ¡Vamos!, vale más ciertamente que aquel pelagatos de Boston que le querías endosar a mi hija.
            
—Bien, señora, puesto que usted lo dispone...
            
Al decir estas palabras el capitán estaba sublime de hipocresía. Parecía el mártir que se humilla ante un destino incontrastable. Pero acto continuo hizo venir a Adalberto a quien dijo sencillamente.
            
—Mira pillastre, mi señora ha coordinado que te cases con Virginia,
            
Virginia y Adalberto también fingieron someterse a la férrea voluntad de doña Lucy, y don Sinónimo después de ser padrino de la boda que se celebró en Grace Church, publicó el resumen de sus observaciones en varios folletos con los siguientes epígrafes:
            
1° El hombre procede de la transformación secular de un sólo individuo placentario, cuya especie ha desaparecido.
            
2° Los africanos pertenecen a la especie humana, y el eslabón si algún día se halla aparecerá entre éstos y los antropomorfos actuales.
            
3° No hay datos aún para determinar cuál sea el antecesor inmediato.
            
4° Que no es el hombre el único que aparece sin abuelos paleontológicos.
            
5° Que el hombre de hoy pasará y la antropología o humanidad venidera será más perfecta que la actual, como la actual es más perfecta que la antropología o humanidad pasada.
            
