Dios, después de haber criado al hombre, le ha dejado en las manos de su propio consejo.
            
La vida y la muerte, el bien y el mal se hallan delante del hombre; y aquello que haya escogido, se le dará.
            
Eccli. XV. v. 14—18
            
En la tarde del viernes 16 de Octubre del año de 1789, una multitud de gente del pueblo y muchos carruajes y cabalgaduras cubrían, casi en su totalidad, la calzada de Nuestra Señora de Guadalupe de México.
            
Entre todos los transeúntes se hacían notables por su jovialidad y alegre conversación, cuatro caballeros que ocupaban un gran coche azul celeste, que con un movimiento de oscilación acompasado mecía su elíptica caja sobre toscas sopandas.
            
Aquel coche forrado de badana roja claveteada con clavos de metal, era uno de los coches de alquiler más en boga entre los caballeros de vida desordenada, por que el cochero, llamado Filomeno, tenía la habilidad de saber aumentar sus propinas, merced a su buen servicio que hacia extensivo más allá de sus atribuciones ordinarias.
            
Aquel enorme coche, donde por lo regular se instalaban seis o siete personas, era tirado por un tronco de muías bayas, que por su pequeña alzada causaban compasión, atendida la inmensa máquina de que tiraban, teniendo que soportar todavía la de silla al rollizo Filomeno.
            
En la tarde de que hablamos, aquellas muías bayas iban precedidas de otro tronco de guías mollinas que manejaba el hijo de Filomeno, y los pasajeros del coche azul eran solo cuatro; de manera que con el orgullo que da a los caminantes la superioridad de su tren, saludaban con afectada cordialidad a los que iban dejando atrás.
            
Ya próximos a llegar a la plaza del pueblo de Nuestra Señora de Guadalupe, erigido en villa en Mayo de ese año, el coche tuvo que pararse porque se hacia imposible penetrar sin gran riesgo de los pedestres; además que algunos dragones apostados de trecho en trecho para cuidar el orden, no lo permitieron.
            
Los jóvenes descendieron de la caja azul a la vara horizontal de encino tallado, y de allí a los tres tramos de un inmenso estribo, y se encaminaron a la plaza.
            
Esta estaba obstruida por multitud de grupos de gente desarrapada que se había instalado desde el día anterior y desde la mañana del 16, mesclándose con la multitud de puestos de vendimias y de fondas provisionales.
            
En los balcones de las casas de la plaza, so ostentaban damas principales, y familias de los oidores y empleados de categoría.
            
Había llegado a eso de las doce del día a aquella villa, procedente de la Península, el Exmo. Señor Don Juan Vicente Güemes Pacheco Orcacitas y Aguayo, Conde de Revillagigedo y Virrey nombrado de esta Nueva España, por su Majestad el Rey Carlos III, para remplazar oportunamente al Virrey, Teniente General D. Manuel Flores.
            
Nuestros cuatro caballeros, sin cuidarse al parecer del motivo de aquella fiesta, penetraron difícilmente entre la multitud, y rodeando por el costado Este del templo se dirigieron a una casa de pobre apariencia, cerca de una capilla conocida con el nombre de Capilla del Posito, por su inmediación a un manantial de agua mineral a la que el fanatismo y la credulidad del vulgo dio desde entonces virtudes prodigiosas.
            
Penetraron en una habitación baja que consistía en una sala adornada con dos pantallas, una imájen de la Virgen de Guadalupe en marco formado de trozos de espejo, dos largos canapés con fundas de indiana color de rosa, algunas sillas con asientos de paja, rinconeras pintadas de color amarillo, y una tira de alfombra de jaspes con los colores del iris.
            
Una vieja vestida de negro salió al encuentro de los recién venidos.
            
—Mi Señor Don Felipe María, ¿por qué ha tardado usted tanto? La comida está dispuesta desde las dos.
            
—Mis negocios, Doña Laureana, mis negocios. Mire usted: precisamente vengo a tratar con estos caballeros de alguno muy interesante.
            
—¿Después de la comida?
            
—No, Doña Laureana, antes. Comeremos más tarde, y entre tanto, bueno será que vaya usted al Santuario a rogar a María Santísima por el buen éxito de nuestros planes.
            
—Sea por el amor de Dios, dijo Doña Laureana, cubriéndose la cabeza con un rebozo negro, y tomando hacia la calle.
            
Don Felipe María echó la llave y volvió a reunirse con sus compañeros.
            
—Señores, dijo con aire jovial, estamos como el pez en el agua; y para proceder con acierto debemos refrescar las fauces con buen catalán.
            
—Aprobado, dijo el más joven de los amigas, venga el catalán.
            
Don Felipe María tomó de una rinconera una botella y cuatro vasitos de cristal abrillantado en un platón, sirvió aguardiente y apurándolo de un sorbo:
            
—¡Por nuestra prosperidad! exclamó con desenvoltura.
            
—Don Felipe, dijo el más joven de los caballeros; me parece que toma usted demasiadas precauciones para recibirnos, en esta casa que llama su retiro.
            
—En efecto, se apresuró a decir Felipe. Como por desgracia en los tiempos que alcanzamos no está uno seguro, de no ser delatado a la Inquisición por la cosa más inocente....
            
—Es cierto; dijeron los otros dos compañeros que hasta entonces habían permanecido en silencio.
            
—Por otra parte mi Señor Don Joaquín, continuó Felipe, para que entre caballeros pueda gozarse de verdadera expansión, es preciso elegir un rinconcito como este para soltar la lengua sin temor de que las paredes oigan.
            
—Pero me parece, insistió Joaquín, que lo que tendríamos que tratar, bien pudiera oírlo todo el mundo.
            
—Está usted en un error.
            
—¿Es algo secreto?
            
—Tal vez.
            
—¿Pues de qué se trata? exclamaron los dos silenciosos compañeros, acercando sus asientos al rincón de la sala que ocupaban Felipe y Joaquín.
            
—En primer lugar, interrumpió Felipe, haremos la segunda libación; y no hay que temer, porque esté aguardiente es legítimo de Cataluña. No me quedan ya más que seis barriles.
            
—¡A la salud de mis amigos!
            
—A la de Don Felipe, respondieron los otros circunstantes, apurando sus vasos.
            
—Al segundo vaso de catalán, amigos míos, comienzo a sentirme dispuesto a la conversación, y al tercero comienzo a ser elocuente como un Cicerón; y para probarlo entremos en materia.
            
Y Don Felipe hizo un ademán, parodiando las acciones do un predicador.
            
—Cuidado con esas burlas que parecen de judaizante, dijo uno de los amigos de Felipe.
            
Precisamente por eso, mi Señor Don Joaquín, he echado la llave: yo sé cuidarme y cuidar a mis amigos. Ni la Inquisición ni el Alcalde de Corte tendrán jamás que ver con nosotros. Yo lo aseguro.
            
—Así sea, murmuró Don Baltazar, que hasta entonces hablaba.
            
—Pero a todo esto, Felipe, ¿para que nos has traído a tu retiro? ¿Simplemente para hablar de necedades?
            
—No te impacientes, que tiempo sobra, mi buen Baltazar. Siempre has de estar de mal talante.
            
—Con razón, dijo Baltazar entre dientes.
            
—Doy principio. Amigos míos ¿No os parece que este mundo es patrimonio puramente de los astutos?
            
—¿Ese va a ser el tema, señor predicador?
            
Este mismo y es bueno. Siento, pues, mi proposición. Yo afirmo que este edén que se llama mundo, está hecho por Dios para regalo exclusivo del que sabe aprovecharse de sus beneficios, sin pararse en los medios.
            
—Esa es una proposición muy absoluta, dijo Don Joaquín.
            
—Voy a probarlo. Es para mi un axioma sapientísimo el de que el fin justifica los medios, y me parece por lo tanto que el hombre está en la precisa obligación de llegar al fin que se propone, so pena de quedarse atrás en esta difícil lucha y ser pisoteado por los que vienen siguiéndonos.
            
Sea por ejemplo. Nosotros cuatro somos tan acreedores a la grandeza y al poderío como cualquiera; por que yo no paso por que cada uno nace con su estrella. No hay más estrella que la inteligencia, ni más poder que el de la voluntad.
            
Esto supuesto, nosotros cuatro debemos convertirnos de lo que somos actualmente, en hombres opulentos; si, verdaderamente opulentos. Figuraos que somos dueños de algunos millones. ¡Oh, ya veréis entonces que vida de fausto y de placer! Entre otros, tengo el capricho de volverme moro por algún tiempo. Yo necesito un poco de Harem, un poco de sibaritismo, un poco de esa felicidad tan positiva y tan envidiable con que todos hemos soñado desde los veinte años, y que, pobres gusanos, la vemos alejarse diariamente de nosotros. ¿Y porqué? Por que no alargamos demasiado nuestros brazos, por que no robustecemos en nosotros mismos, ese poder que trastorna el mundo y que se llama la voluntad, por que nos adherimos a nuestra miseria, como los gusanos a un miembro corrompido, y en una palabra, por que no decimos: quiero, luego puedo. Esto es indudable.
            
—La teoría es alagadora, pero tiene bemoles, como dice un maestro de capilla que conozco, dijo Joaquín.
            
—Eso querrá decir que tiene dificultades, según entiendo; pues bien: he ahí precisamente la gran cuestión: las dificultades son el medio, el medio palpable, conocido. ¿Qué más queremos? Antes que el fin está el medio, el medio es la dificultad, pues a vencerla y llegaremos al fin.
            
—Es claro, dijeron los tres amigos de Don Felipe.
            
—Me complazo sobremanera, caballeros, en que mi lógica os haya parecido contundente. Lo cual me prueba que estáis dispuestos a secundar mis planes.
            
—Los conoceremos, dijo Joaquín.
            
—Vamos simplemente a hacer una suposición.
            
Don Felipe pronunció estas palabras dirigiendo una rapidísima mirada a Don Baltazar, quien la recogió con inteligencia.
            
Don Felipe en seguida puso aguardiente en los cuatro vasos y los ofreció a sus compañeros.
            
—Supongamos, prosiguió, que nos fijamos en una casa gruesa, en la de alguno de estos paisanos que como nosotros vinieron a Nueva España a hacer fortuna y que por ser más audaces y más afortunados la consiguieron; mientras que nosotros, cobardes y torpes, no pasamos de tener muchas deudas y muchas ilusiones.
            
—¿Y qué? preguntó un tanto sorprendido Don Joaquín, nos va usted a proponer un robo?
            
—¡Un robo! repitió Don Felipe. He ahí la pequeñez del hombre, que se asusta con una palabra; la palabra robo ¿Y qué tiene de más esa palabra que otra cualquiera? A la verdad, si comenzamos a espantarnos con las palabras, decidámonos por la carrera eclesiástica en la que no oiremos más que lindas palabras en latín y tal cual barbaridad en castellano,
            
—Una risa general desvió un tanto la imaginación de los oyentes, que comenzaban realmente a espantarse ante las teorías do Don Felipe.
            
—No hay por qué temer, caballeros. Pues qué ¿creéis que yo mismo podría vivir holgadamente si no fuera merced a ciertos golpes de audacia? Desengañaos, amigos míos; en este pícaro mundo, el que no se arriesga no pasa la mar. Yo, a la verdad, no se con qué cara podría presentarme de regreso en San Juan Bautista Quesama, en mi querida Provincia de Alava, sin un maravedí en las bolsas de mi pobre chupa. ¿Qué dirían de mí los Vizcaínos, que si por tan poca cosa vine a Nueva España, dejando en Alava lo mejor de mis amigos y de mis queridas?
            
Tú, Baltazar, que no has tenido miedo a las borrascas como avezado y digno capitán ¿volverás a las Canarias tan pobre como viniste? Para tal embajada más te valiera haberte quedado en la Isla del Hierro en donde naciste, que venir a la tierra del oro para sacar lo que el negro del sermón.
            
—Yo, contestó Don Baltazar, quien al verse interpelado había llenado su vaso de aguardiente, como para preparar sus respuestas, yo Don Felipe, la verdad tengo tanta ambición como cual quiera, y como tú, deseo ser millonario, por que esos son los únicos seres felices en este mundo; pero, la verdad, continuo como indeciso, si no es para un golpe seguro, yo no te acompaño.
            
—¿Y eres tú, Baltazar, que me falte inventiva para dar un golpe. ¿Qué me han podido probar de la incidencia que sigo en la Acordada por aquel negocio que tu sabes? No te canses Baltazar, la fortuna es de quien la busca y nadie se muere la víspera.
            
—Ya se ve, dijo Baltazar, cuya robusta fisonomía comenzaba a tomar esa expresión particular del primer periodo de la embriaguez. Cuenta conmigo, Felipe, como si estuviésemos sobre cubierta: y, oye amigo mío, cuando surcaba yo las aguas de Veracruz, con la idea de venir a encontrar mucha plata en Nueva España, me parecía que mi bajel hendía las ondas arrancando de ellas en vez de espuma, copos de plata virgen.
            
—¡Por la plata virgen, Señores! exclamó Baltazar, bebamos por la plata virgen. Todos apuraron de un sorbo su vaso, excepto el único personaje que hasta entonces no había hablado.
            
—¡Como se entiende, Señor Don.... Señor don qué? dijo Don Baltazar tartamudeando y dirigiéndose a Don Felipe.
            
—Don Carlos, contestó Felipe.
            
—Pues bien Señor Don Carlos. ¿Usted no toma?
            
—Me haría daño, replicó este: he tomado lo suficiente.
            
—¡Lo suficiente! A la salud de usted, Señor Don.... Carlos.
            
—Chocó su vaso con el de Don Carlos, quien a su vez llevó el suyo a los labios sin beber. Pero esto no fue notado sin duda, con motivo de la poca trasparencia de los vasos abrillantados, y por que la vista de Don Baltazar comenzaba a ponerse turbia.
            
—Creo que te vas a achispar muy pronto. Baltazar, exclamó Don Felipe riéndose.
            
—No lo creas.
            
—Y tan pronto como antes de ayer.
            
—¡Ah! pero antes de ayer fue un gran día.
            
—En el que estuviste muy divertido.
            
—Mucho.
            
—Vamos, confiesa que la ejecución te impuso.
            
—¿La ejecución de los nueve ladrones? preguntó Blanco.
            
—La misma, dijo Don Felipe. Baltazar se afectó al grado de tener que consolarse con una botella.
            
—¿Y te parece que una botella no consuela?
            
—Tu lo sabes mejor que yo.
            
—Pues no me la había acabado cuando ya me sentía mejor.
            
—Luego confiesas que el rato fue pesado para ti.
            
—Efectivamente ¡Pobres chicos!
            
—¿Creerán ustedes, dijo Don Cárlos, que nada supe yo de tal ejecución?
            
—Baltazar la sabe con todos sus detalles.
            
—Es justo que la cuente, dijo Blanco.
            
—Con mucho placer, y solo por obsequiar los deseos de este caballero, dijo Don Baltazar. Figúrese usted amigo y Señor mío, que el Tribunal de la Acordada, que quisiera ver arder como un cigarro, sentenció la friolera de nueve desgraciados al último suplicio, con el frivolo pretexto de ser salteadores de camino real. Felipe que es muy afecto a las escenas horripilantes, me invitó desde la víspera para que gozáramos de aquella inocente diversión.
            
Llegamos al lugar del suplicio, y aunque la multitud agolpada no nos dejaba penetrar a sitio desde donde pudiéramos ver todo, Felipe se abrió paso a empellones y codazos, hasta lograr que nos colocáramos en sitio adecuado.
            
No bien quedamos instalados, cuando subieron los dos primeros: eran dos jóvenes simpáticos y bien portados, pero estaban ya más muertos que vivos, porque no se podían tener en pié; con mil trabajos los colocaron y les dieron garrote. ¿Saben ustedes que es horrible la muerte? continuó Don Baltazar, tomando un aire de verdadero asombro, si, si, es horrible.... El tercero era un hombre como de treinta y cinco años, con buena barba, buena presencia y aire resuelto. Se conoce que debe haber sido hombre de pro; este murió como valiente, no parecía sino que se había sentado para que lo cortasen el pelo.
            
Siguió Nicolás Bustillos.
            
—¿El Cenizo? preguntó Blanco.
            
—Si señor, el Cenizo, así le decían; era un valiente, más valiente que el otro, y para mí tengo que era inocente.
            
—¡Inocente el Cenizo! exclamó Felipe escandalizándose; era malo como la piel de judas.
            
—Malo o bueno, era todo un hombre: ha sido una infamia matarlo.
            
—¡Infamia!
            
—Lo dicho; nadie tiene derecho para matar a otro hombro.
            
—Se le ha matado en nombre de la ley, ha estado bien hecho. ¿Adonde iríamos a parar si la sociedad no tuviese en la mano el medio de deshacerse de sus jurados enemigos?
            
—Luego tú estarías muy conforme en el lugar del Cenizo.
            
—Lo que es conformidad, no respondo si la tendría, pero como, a Dios gracias, no espero verme en igual caso, no me he puesto a pensar.....
            
—Pues yo sí, dijo Don Baltazar, y te confieso que desde antes de ayer estoy escamado.
            
—¡Cobarde! tu no sabes que el patíbulo no es más que para los desvalidos?
            
—Para todos.
            
—No lo creas; teniendo audacia se para el golpe, se burla a la justicia y se juega con la ley.
            
—¡Bonita teoría! pero vale más no meneallo.
            
—Siga usted Señor Don Baltazar; dijo Blanco.
            
—Le llegó su turno al quinto, continuó Baltazar, era casi un niño; y lo que es este les dio buena guerra, se defendió como un tigre preso, gritó como una furia, mordió a los verdugos y fue necesario amarrarlo, en medio de las más feroces exclamaciones y del inmenso murmullo que se levantaba de la multitud que sufría con aquel espectáculo.
            
—¡Que horrible es eso! dijo Carlos, debería prohibirse matar a los hombres.
            
—¡Frescos quedaríamos! exclamó Don Felipe, ya hemos dicho que es preciso matar para corregir.
            
—A su turno fueron ejecutados los otros cuatro.
            
—¡Nueve! exclamó Carlos.
            
—¡Cabales! dijo Don Baltazar. Pero lo que me horripiló hasta hacerme daño, fue la escena que siguió.
            
—¡Como! ¿pues que les hicieron después de muertos?
            
—Cortarles la cabeza, Señor Don Carlos, y aquel degüello de muertos fue espantoso; era la muerte de la muerte.
            
—¿Y con qué fin....
            
—Iban a colgar sus cabezas en el lugar en donde estos desgraciados habían cometido sus crímenes.
            
—Muy bien hecho, dijo Don Felipe.
            
—Eres muy cruel, Felipe, exclamó Don Baltazar incomodándose. Quiera Dios que nunca te veas en tal caso.
            
—¡Que me he de ver! dijo desdeñosamente Don Felipe.
            
—Pero como no hay tragedia sin sainete, continuó Don Baltazar, presenciamos en seguida una décima ejecución.
            
—¡Otra víctima! exclamó Don Carlos.
            
—Sí Señor, ¡una burra! condenada por yo no sé que delito por el Tribunal de la Acordada.
            
—Es extraño.
            
—Sentenciada en toda forma de derecho a morir asada; de manera que a los diez minutos de aquella asnal barbacoa todos los concurrentes tuvimos que abandonar el sitio de la ejecución, zahumado y no con ámbar, ¡ay! en mi vida he percibido más mal olor que el del burro quemado.
            
—Dios me libre de verte, en ese aprieto a tu vez, mi querido Baltazar, dijo Don Felipe burlándose, pero me consuela que como no eres burro, probablemente no corres peligro de morir quemado.
            
Estas frases produjeron la hilaridad y los tres amigos, por que Don Carlos se conservaba siempre retraído y silencioso, se cambiaron chanzas y bromas en la mejor armonía del mundo.
            
—Volviendo a lo que importa, Señor Don Carlos, ¿está usted tan decidido como Felipe a dar ese golpe de mano de que iba a hablarnos hace poco? dijo Don Baltazar.
            
—¡El golpe de mano! repitió Carlos, como descendiendo de la cumbre de sus ensueños, a la repugnante realidad que encerraba esa frase. ¡Un golpe de mano!
            
—Sí, jovencito, dijo a su vez Don Joaquín, el robo que nos proponen.
            
—¡El robo! Yo no soy ladrón; y aunque tuviera necesidad de prescindir ya no solo de mis delirios de enamorado, sino de mi misma subsistencia, preferiría esto a cometer una acción villana.
            
Una carcajada de Don Joaquín y de Don Baltazar resonó después de las últimas palabras de Carlos
            
—Don Felipe, decía Don Joaquín riendo a más y mejor; se ha lucido usted a pesar de su elocuencia; por que lo que es a este joven no lo seducirá usted tan fácilmente como creíamos.
            
—Es que yo no trato de seducir a nadie. Bah ¡bah! Caballeros, prosiguió Don Felipe, un tanto amostazado, si he tenido expansiones ha sido por que me creo rodeado de amigos leales, delante de los cuales puedo sin temor, desarrollar mi filosofía y mis principios. Si cualquiera de ellos no quiere seguirme en la senda que me he propuesto seguir, es libre para hacer lo que yo: ni violento a nadie, ni mucho menos necesito de hombres de poco corazón para mis empresas.
            
A estas palabras, Carlos sintió que se le subía la sangre a la cabeza, y levantándose de su asiento dio una palmada en la mesa y exclamó colérico.
            
—¡Señor Don Felipe! Nadie me gana a ser hombre de corazón; pero jamás para cometer un crimen.
            
—Ola ¡ola! dijo Don Felipe visiblememente contrariado. No hay por que amostazarse. Todo en último resultado no es más que conversación.
            
—Es claro, añadió Don Baltazar.
            
—Supuesto que es todo broma, bebamos el último trago por la amistad.
            
Chocaron de nuevo sus vasos y se levantaron de sus asientos los cuarto amigos a la sazón que se oyeron suaves golpes a la puerta de la calle.
            
Don Felipe fue a abrir y algunos momentos después se sentaban a una mesa limpia y bien servida.
            
No faltaban algunas botellas de vino de España y algunos dulces exquisitos, a los que Don Felipe era muy aficionado.
            
La conversación, durante la comida se hizo más general, y se charló do todo, pero muy principalmente de la entrada del nuevo Virrey, que se verificaría al día siguiente con todas las ceremonias de estilo; por que, en efecto, la llegada de un nuevo Virrey a la metrópoli, era en aquellos tiempos, un acontecimiento de alta importancia y que ponía en movimiento a todas las clases de la sociedad.
            
Poco antes del oscurecer los cuatro amigos volvieron a ocupar el coche azul y regresaron a la capital.
            
Al llegar a la plaza de Santo Domingo, paró el coche y se despidieron los cuatro caballeros, notándose que Don Felipe y Don Carlos comenzaban a guardarse rencor.
            
Don Felipe y Don Joaquín, tomaron por las calles de Santo Domingo hacia la plaza de armas; Don Baltazar se dirigió a la calle del Aguila y Don Carlos tomó por el costado de la Inquisición.
            
Don Felipe entró en una casa situada en la calle de la Alcaicería y abrió con una llave que cargaba consigo la puerta de un cuarto interior.
            
Hizo fuego con avíos de encender que sacó de una bolsita de seda y cerró tras de si la puerta.
            
Abrió un cofre y sacó de él unas dos onzas de oro y un par de pistolas. Descolgó una capa color de yezca y tomó una linterna sorda que colgó del talabarte de donde pendía su espada; apagó la luz, se arrebujó en la capa, echó la llave que guardó de nuevo, y saliendo de la casa tomó por las calles de Tacuba y la Canoa con dirección al Baratillo.
            
Cerca del Convento de la Concepción, se perdió Don Felipe en el interior de una casita de humilde apariencia donde lo esperaba Margarita.
            
Esta, era una joven cuyo solo aspecto revelaba una cuna ilustre; sus movimientos estaban impregnados de esa dulce gravedad que, estando muy lejos de la altivez, inspiran el respeto y la consideración.
            
Margarita tenía, sobre todo, unos ojos de reina; su expresión era irresistible. Era una de esas mujeres que no necesitan del uso de la palabra para que se las comprenda.
            
Una mirada de Margarita era siempre más elocuente que cuanto pudieran decir sus labios.
            
Tenía una estatura mediana y era además blanca, con la blancura mate de una alemana.
            
Huérfana desde los diez años, no había amado a otro ser en el mundo que a Don Felipe.
            
Margarita casi no conoció a sus padres que murieron del vómito prieto, al desembarcar en Veracruz, y la pobre niña fue conducida a México por unos arrieros que cargaban mercancías para la honrada casa de Don Joaquín Dongo, cuyo sujeto la sirvió de padre durante cuatro años, hasta el día siete de Enero del año de 1784, día en que Don Felipe, ayudado por Doña Lauréana, a quien hemos visto en la casita de la Villa de Guadalupe, se robó a Margarita para sepultarla en la casita en que vamos a encontrarla en seguida.
            
No conocía de México más que la casa de Don Joaquín Dongo y la humilde habitación en que después había vivido hasta la fechado los acontecimientos que vamos refiriendo; Margarita contaba a la sazón cerca de diecinueve años.
            
Don Felipe, comenzó el amo de 84 por pasarse algunos meses encerrado en aquella pequeña cárcel, después salía todas las noches, dos años después solo fue de noche, y por último, en el año 89 se le veía de tarde en tarde entrar a la casa de su amada Margarita.
            
Esta unión había sido infecunda.
            
La noche del 16 de Octubre a que nos referimos, entró Don Felipe a la habitación de Margarita, quien al alumbrar el rostro de su amado, tembló por que notó en él las señales de la embriaguez, indicio seguro de que aquella noche sería de lágrimas.
            
—Ola, ¡ola! dijo Don Felipe, viendo a Margarita vacilante. ¡Qué temblorosilla te encuentro! Ya se ve, al cabo de cinco años; dijo abandonando su capa y descubriendo su linterna.
            
—¿Cerraste con llave?
            
—Sí: contestó Margarita.
            
—Pues voy a hacer la ronda por el corral por si alguno... ya me entiendes, Margarita. A mí no me la pegas.
            
Margarita se mordió los labios, pero bajó los ojos y guardó silencio.
            
Don Felipe recorrió las pocas piezas que formaban la habitación, y dio una vuelta por un pequeño corral, no sin tropezar varias veces, pues la movible luz de la lámpara hacia más difícil su marcha, por el estado en que se encontraba su cabeza.
            
En la cocina encontró una vieja agazapada, y a sus pies, junto al brasero, un muchacho durmiendo sobre un petate.
            
Llegó refunfuñando a la pieza donde lo esperaba Margarita.
            
—¿Sabes, Margarita que te encuentro inquieta? ¿Qué tienes?
            
—Nada.
            
—Me parece que te has demudado un poco al verme.
            
—En ese caso no puede ser por otra cosa que porque te encontraba violentado.... molesto.... que se yo; pero en tu semblante creí notar a mi vez que sufres ¿No es cierto? dijo Margarita dando a su voz ese timbre particular de la mujer enamorada, esa entonación de irresistible cariño, ante la cual se rinden los caracteres más feroces.
            
Don Felipe, un tanto desarmado, contestó.
            
—Es cierto; estoy contrariado, mis negocios no salen bien, mis combinaciones fracasan y me veo precisado a prolongar el término de tu cautiverio, Margarita.
            
—Si es eso todo, Felipe mío, nada temas por mí. A los cinco años de cautiverio, ya estoy familiarizada con la idea de que mi única libertad y mi única dicha eres tú.
            
—Sí, pero ya sabes que aspiro por mi parte a una vida mejor, y trabajo incesantemente por que mis negocios me proporcionen lo suficiente para que volvamos a España: allí no te buscarán y podremos aceptar una vida tranquila y feliz rodeados de comodidades y de bienestar.
            
—Para mí no hay bienestar posible si no te veo risueño y tranquilo; sabes que solo vivo por ti y para ti ¿No es cierto mi Felipe?
            
—Sí Margarita, y esa santa abnegación de tu parte, esa resignación heroica, te hace superior a mí, y me desespero de ser tan miserable que no pueda yo recompensar tantas virtudes con otra cosa que con este horrible cautiverio de cinco años.
            
—Mi cautiverio es dulce cuando te veo, feliz cuando vuelves a sonreírme como en los primeros días de nuestros amores ¿Te acuerdas, Felipe, de nuestras primeras caricias? ¡que felices éramos! ¿no es verdad? entonces no pensábamos ni en el cautiverio ni en nada, nos bastábamos a nosotros mismos y los días trascurrían ligeros como las horas de la dicha.
            
Mi destino, cual si quisiese reasumir todos mis afectos en un ser único, me arrebató a mis padres; y por que a su muerte no contrajera nuevas afecciones, pasé cuatro años, de los diez a los catorce, en una casa en donde todo tenía menos caricias; como una planta que nacía entre peñas, no me desarro, liaba con el benéfico rocío de la vida, del amor y de las ilusiones, hasta que te vi aquella tarde.... ¡Oh, permíteme, Felipe, que la recuerde una y mil veces! Salía yo del templo, adonde una anciana me conducía todas las tardes, y al tomar agua bendita, encontré una mano, una mano tuya......
            
Y Margarita, tomó entre las suyas la mano de Don Felipe y la cubrió do besos.
            
—Yo no había visto una mano más linda que esta.
            
Y se quedó contemplándola por largo tiempo.
            
En efecto, Don Felipe tenía unas manos perfectas, de una blancura exquisita y sombreadas ligeramente por venas azules; los dedos aguzados en su extremidad, dejaban relucir unas uñas color de rosa, que daban a aquellas manos las proporciones do una mano artística y aristocrática.
            
Don Felipe debía la mayor parte de sus conquistas a la perfección de sus manos; y no obstante, nada afeminado había ni en el carácter ni en las maneras de aquel español tan galán como valiente.
            
Dejóse llevar como adormecido en brazos de un sueño delicioso por las halagadoras palabras de Margarita.
            
Nunca el amor acrece tanto, como cuando el objeto amado halaga nuestra vanidad
            
Bajo este punto de vista, el hombre es tan dócil como la mujer.
            
Don Felipe se encontraba de nuevo avasallado, y hasta olvidó el deplorable estado de sus negocios; y se disipó esa amar, gura acusadora tan inseparable de una conciencia impura.
            
Don Felipe, a la edad de cuarenta y dos años, no había hecho más que luchar torpemente contra el destino. Llena su alma de ambición y su mente de utopias absurdas, había buscado el bienestar, no con el cálculo frío y severo do la razón que mido los obstáculos y elige la senda más llana, sino con los arranques de una alma fogosa, que encuentra insoportable la constancia, el trabajo y la economía.
            
Mucha parte tenía en esto la educación que había recibido y la que, por desgracia produce todavía un crecido número de seres desgraciados.
            
Desarrollar en el alma tierna e impresionable de un niño los gérmenes del bien, las nociones de la virtud y las tendencias a la moral, es la gran responsabilidad, a cuyo precio so compra en este mundo la dicha de tener un hijo.
            
Si bajo las losas sepulcrales es dado a los muertos escuchar los sollozos de los hijos que dejan en el mundo; si los espíritus, regenerados con la muerte, brillan en la eternidad con la perdurable luz de la justicia, y va libres del error y el ofuscamiento, solo divisan el mundo al través de la verdad eterna, ¡cuan amargo desconsuelo debe atormentarlos al conocer que, desidiosos o ignorantes, no sembraron en el corazón de sus hijos, ciegos e inocentes, los gérmenes de la virtud, única simiente cuya flor es la esperanza!
            
Don Felipe era desgraciado. Llevaba, sin saberlo, en su alma ese dislocamiento moral, por espresarnos así, como la planta lleva hasta su muerte la lesión que recibió en su primer desarrollo.
            
Pero como todos los espíritus fogosos y como todas las conciencias intranquilas, buscaba el aturdimiento y los placeres para ahogar con un esceso de vida la carcoma de las malas acciones consumadas, que son el fantasma mudo y sombrío que no se separa de nosotros ni en la tumba.
            
Por eso los placeres tranquilos, el amor coronado de rosas, y las expansiones castas de las almas puras, apenas lograban adormecerlo por instantes, pasados los cuales, caía sin sentir en la atonía, y después en la impaciencia y la desesperación.
            
Frecuentemente Don Felipe se desprendía de los brazos de Margarita, para ir d arrastrarse en el garito, para ir a probar las emociones del juego, o la agonía de los gallos en la pelea.
            
Don Felipe era concurrente de los más puntuales a las corridas de toros, que presenciaba siempre en la contravalla. Las peripecias de la tauromaquia para burlar el furor de la fiera, y esa serie de impresiones salvajes que se experimentan en el repugnante espectáculo de los toros, eran para Don Felipe, sin que él mismo se diera cuenta de ello, su curación, su placer favorito, porque se sentía bien durante la corrida. Las sensaciones que buscaba, eran el epispástico de su mal moral.
            
No creemos aventurarnos mucho al suponer que lo que pasaba en el interior de Don Felipe, es la explicación filosófica de la afición a las corridas de toros.
            
El decreto que prohíbe las corridas de toros en la República Mexicana, es el más puro blasón de la moral pública.
            
El hermano legítimo de este decreto, es de la protección al teatro.
            
La civilización los reputa gemelos.
            
¿El poder público que dio a luz el primero, olvidará el segundo?
            
Volvamos entre tanto a Don Felipe porque la respuesta vendrá tarde.
            
Si sabemos ya por que Don Felipe era desgraciado, debemos, si somos lógicos, desconfiar de su porvenir.
            
En cuanto a Margarita, si al lector, como nos permitimos creerlo, le place más penetrar en los recónditos abismos de alma, que abandonar su imaginación en el cúmulo de peripecias extraordinarias que constituyen el gusto más generalizado de la novela, le invitamos a conocer mejor a Margarita.
            
El alma de Margarita vivía entre dos mundos. El mundo de su amor y el mundo de su conciencia.
            
En los cuatro años que Margarita permaneció en la casa do Don Joaquín Dongo, su vida so deslizó monótona en el cumplimiento de sus quehaceres religiosos y domésticos.
            
El clero católico en el auge de su preponderancia sobro la tierra, logró reasumir la vida en el culto.
            
Las prácticas religiosas debían formar casi la exclusiva ocupación de la mujer.
            
Todas las acciones estaban forzosamente encadenadas por la práctica religiosa.
            
La libertad de la conciencia era el camino del quemadero.
            
La libertad civil era reputada como la blasfemia.
            
La inquisición era la campana neumática de las conciencias.
            
El aire que se respiraba debía comprarse de rodillas.
            
El poder espiritual contaba por millones sus esclavos.
            
Margarita no conocía esta presión sino que era arrastrada por ella, y formaba, como en la mayor parte de las mujeres, su segunda vida, y tan identificada se encontraba con sus cadenas, que no las sentía.
            
Casi no le hubiera quedado corazón para amar más que a Dios, con exclusión de todo otro afecto.
            
Pero sobre la misma taza del agua bendita, había visto escrito en una mano blanca que la hizo estremecer el Mane Thecel Phares de su porvenir.
            
Probó, contra toda prescripción, y a pesar de todo su celo religioso, con aquellas gotas de agua bendita, las primeras gotas de ese dulce veneno que inocula el alma de amor una vez por todas.
            
Margarita levantó sus hermosos ojos que se encontraron con los de Don Felipe.
            
Y se fundieron en la corriente eléctrica de aquella mirada los efluvios homogéneos de un solo amor.
            
Margarita para quien no había más que un mundo se sintió en el trance del alma que se desprende de su materia para volar a otra región.
            
Esa región era el amor de Don Felipe. Las almas libres y como libres fuertes, sucumben después de una lucha gigantesca.
            
Las almas que viven aprisionadas, sucumben sin luchar, o lo que es lo mismo, se revelan, merced al acopio de todas sus fuerzas por mucho tiempo comprimidas.
            
Margarita se entregó toda en su mirada y aceptó en el agua que la ofreció Don Felipe, la transformación con todas sus consecuencias.
            
Don Felipe sedujo a la anciana Aya de Margarita, por medio del oro.
            
Y el oro fue para Doña Laureana lo que el amor para Margarita.
            
Un día salieron niña y aya para no volver más a la casa de Dongo.
            
Margarita, transformada, aceptó el santuario del amor, trocándolo, sin esfuerzo, por el santuario de la oración.
            
Y la oración por lo que tiene de amor y el amor que orase confundían en un solo sentimiento.
            
Don Felipe, triste es decirlo, una vez en la amplia posesión de Margarita, dejaba vagar su alma en otro mundo diferente. Estaba lejos de Margarita, lejos de comprender aquel amor que lo hubiera inducido al bien: por que este sentimiento que es el alma del mundo, ha hecho tantos santos por la sublimación, como victimas por el desenfreno.
            
Margarita era el único ser en el mundo que poseía la clave de la salvación de Don Felipe: si este ser rebelde no se regeneraba por medio del amor, se perdería irremisiblemente.
            
En los primeros días consagrados a aquellos amores, los límites del universo estaban dentro de las paredes de aquella casita.
            
Tres meses estuvo perdido para el mundo Don Felipe, so pretexto de un viaje a Veracruz; pero a los tres meses encadenó de nuevo el eslabón roto de la cadena de sus vicios, conmengua de las horas que consagraba a Margarita.
            
¡Cuantas luchas! ¡que raudal de inagotables halagos y caricas empleó la mujer enamorada para convertir a Don Felipe! Todavía en los momentos en que le acabamos de ver, fingiéndose el celoso, por ocultar mejor su displicencia, Margarita le decía cariñosamente.
            
—Felipe mío, todavía es tiempo de salir del caos en que te vez sumergido. Si aceptaras una manera de vivir cuyo medio fuera el trabajo, el resultado sería si no la prosperidad, por lo menos la tranquilidad del espíritu y los goces envidiables de la paz y la dicha doméstica. ¿Que más pudiéramos apetecer que la sanción santa de nuestro acendrado cariño, para poder enseñar nuestra frente a la sociedad, que hoy nos rechaza y mañana nos acogería por nuestro buen porte, tal vez con cariño.
            
—La sociedad, contestó Felipe, la sociedad es venal y es injusta. El único título a su estimación es el oro, por eso lo busco, no para que me aprecie la sociedad, por que yo no necesito de su aprecio, sino para que me rinda homenaje, para burlarme de ella entonces a mi antojo.
            
—Felipe, ¿qué estás diciendo?
            
—La verdad, Margarita.
            
—Esa no es la verdad; por que la verdad no puede ser tan horrible.
            
—Tu eres una niña y no comprendes en qué época y entre qué gentes vivimos.
            
—¡Oh, eso es imposible!
            
—Pues no hay nada más cierto, repuso Felipe con aire glacial.
            
—Pero al menos ¿por que no comienzas por santificar nuestra unión? eso será un paso hacia el bien.
            
¿No estás contenta aun con que te permita que te santifiques todas las mañanas, yendo al templo como en tus mejores días?
            
—¡Como en mis mejores días! ¡ay! los días en que no vivía, en que no te amaba.
            
—Pero rezabas, dijo Don Felipe con aire zumbón.
            
—Margarita guardó silencio para poder tragarse sus lágrimas.
            
Siempre que la conversación tomaba este giro, Don Felipe hería cruelmente a Margarita con groseras respuestas, y al fin tomaba su sombrero, se envolvía en su capa, y desaparecía dejando anegada en llanto a Margarita.
            
En esta vez Don Felipe, más contrariado que nunca, se despidió diciendo:
            
—Este es el consuelo único que tú sabes ofrecerme, esposa mía. Premio bien merecido de mi imbecilidad en venir a verte. Cuida de enmendarte, u odiaré tu presencia como la de los inquisidores. Adiós.
            
Margarita se dejó caer sobre su cama llorando amargamente, y así permaneció hasta que la luz del día comenzó a dibujar lineas azules en la ventana de su habitación.
            
Despertó en seguida a aquella vieja que dormía en la cocina, y se dirigió con ella, después de haberse cubierto el rostro con una mantilla, a la Iglesia de la Concepción, en donde a la sazón llamaban a la misa de la madrugada.
            
Dos días después de los acontecimientos que acabamos de referir, Don Joaquín, Don Felipe y Don Baltazar se saludaron en la plaza de gallos.
            
La concurrencia, en virtud del movimiento producido en la población, por la entrada del Virrey, Conde de Revillagigedo, era más numerosa.
            
En las gradas llamaban la atención por la riqueza de sus trajes, dos mujeres que a juzgarlas al través del afeite representaban de veinte a veinticuatro años. Llevaban vestidos de seda claros, muy escotados, gruesos hilos de perlas, guantes de cabritilla blancos, bordados de seda de colores, con manopla hasta medio brazo: calzaban ambas zapato de raso blanco bordado de oro y medias finísimas de seda.
            
Junto a estas dos muge res contrastaba la fealdad de una vieja mulata y la de una negrita como de diez años.
            
Don Felipe era el rey de los jugadores, y pocos le aventajaban en suerte y en desprendimiento para perder. Tenia entre los concurrentes, fama de hombre inmensamente rico.
            
Jugaba un gallo negro contra uno colorado. Don Felipe, gran conocedor, había casado diez onzas al negro, cuando acertó a pasar cerca do las dos mujeres escotadas.
            
—¡Qué lindo es el colorado! dijo una de ellas.
            
Don Felipe lo oyó, y dirigiendo una mirada a la bella desconocida.
            
—Juegan libres por usted Señorita, dijo poniendo veinte onzas sobre la barandilla, y saludando a la dama cortesmente, se alojó algunos pasos.
            
Un hombresillo rechoncho y de mirada maligna, se acercó a Don Felipe con el gallo negro en las manos, de manera que pudiera notarlo la desconocida que no perdía ya nada de la escena, y dijo a Don Felipe.
            
—¿Ganamos con el colorado, mi amo?
            
—Sí, toma: dijo alargándole una moneda Don Felipe, sin quitar la vista de las gradas.
            
El gallero o soltador como llamaban a este, no era otro que Filomeno, el cochero del coche azul celeste, quien al recibir la moneda de mano de Don Felipe, hizo alguna operación de mala ley, pues el gallo negro gritó como herido, en el momento en que Filomeno gritaba también con toda la fuerza de sus pulmones.
            
—¡Que cierren la puerta!
            
El grito del gallo negro no fue notado más que por Don Baltazar que era gallero de los más conocedores, y revolviendo algunas onzas en sus manos, se mordió los labios y apartó desdeñosamente su vista de la pelea.
            
Las veinte onzas eran ya decididamente de la desconocida.
            
Otras tantas perdía Don Baltazar.
            
Muerto el gallo negro y declarado por el juez que el colorado había ganado, Don Felipe puso en la mano de la bella las veinte onzas, diciéndola al oído. Invito a usted a cenar esta noche, por que estamos muy afortunados.
            
—Señor Don Felipe, murmuró Tereza, que así se llamaba aquella mujer. ¿No es usted amigo de Quintero?
            
—Si que lo soy.
            
—Pues, entonces....
            
—Don Felipe vaciló un momento, y al fin como tomando una resolución dijo.
            
—Vendrá con nosotros.
            
—Si puede usted conseguirlo, cuente con nosotras para que le acompañemos a cenar.
            
Don Felipe saludó y se dirigió en seguida a Don Baltazar que lo recibió de mal talante.
            
—¡Eres un lépero! le dijo Don Baltazar.
            
—Ven, dijo secamente Don Felipe, tomando de la mano a su amigo.
            
Salieron de la redondel y de la plaza, tomando después por un estrecho pasadizo, abrió Don Felipe una puerta y siguieron hasta colocarse entre una tapia de adobes y la parte exterior de la plaza de gallos.
            
Era un lugar solitario y muy a propósito para tratar asuntos reservados.
            
Solo Don Felipe conocía este vericueto, por el que fácilmente podía, cuando quisiera, desaparecer repentinamente de la plaza sin ser notado.
            
—¿Tienes asuntos serios con la Tereza? preguntó Don Felipe a Don Baltazar.
            
—¿Y tu me lo preguntas?
            
—Sí, te lo pregunto cómo amigo.
            
—¿A qué llamas asuntos serios?
            
—A todo lo que no sea una historia de amor lisa y llana.
            
—Don Baltazar pareció alelado.
            
—Las mujeres, continuó Don Felipe, son muy útiles cuando se las sabe aprovechar.
            
—¿Que estás diciendo?
            
—Escucha. La Tereza es absolutamente indispensable para nuestros planes.
            
—¿Los de la casa de Ascoyti?
            
—Precisamente.
            
—No comprendo.
            
—Solo con la intervención de Tereza consentiré en aceptar tus provectos ¿Amas a Tereza?
            
—No tanto como eso, contestó Don Baltazar, en quien la ambición acababa de triunfar del amor. Tenía un capricho. Quería probar a Don Joaquín que no soy un amante desdeñado.
            
—¿Y no es más que eso?
            
—En realidad, sí, no hay más que eso.
            
—Pues escucha. Hoy he ganado cincuenta onzas y es preciso estar de buréo. En cuanto a Don Joaquín, se quedará con un palmo de narices. Sigue haciendo el amor a la Tereza delante de él, que yo para desorientarlo me dirigiré a la Catalina, pero en realidad a Tereza es a quien necesito para nuestros asuntos. ¿Estamos convenidos?
            
—Como quieras.
            
Y ambos amigos volvieron a mezclarse en la multitud.
            
Un momento después, Filomeno había tomado asiento junto a la mulata, y mantenía con ella, sin duda alguna interesante conversación.
            
Don Baltazar y Don Felipe, desaparecieron en seguida y Tereza y Catalina media hora después subían al coche azul celeste que las esperaba a la puerta de la plaza.
            
Partió el coche, y Don Joaquín echó a andar en su seguimiento.
            
Debía conocer sin duda el lugar a donde se dirigía, poique de otra manera hubiera sido inútil la competencia de sus piernas con las de las muías del coche azul.
            
En efecto a eso de las siete de esa misma noche, Don Joaquín se encontraba en la orilla de la acequia hacia el costado izquierdo del Puente de la Maríscala y embozado en una larga capa parecía estar en espera de alguna persona.
            
Incesantemente dirigía la vista a una de las casas vecinas, en cuyas ventanas se dibujaban de vez en cuando las siluetas de personas que pasaban de un lado a otro.
            
Después de dos horas do inútil espionaje se abrió la puerta de la casa pausadamente.
            
La noche era lóbrega y sombría. Acababa de cerrarse un estanquillo, de cuya puerta se desprendíala única luz que disipaba un tanto las tinieblas.
            
Una sombra de mujer apenas perceptible atravesó el puente.
            
Don Joaquín la salió al encuentro.
            
—Buenas noches Dominga, dijo Don Joaquín.
            
—Buenas se las dé Dios, mi amo.
            
—¿Ya podemos hablar?
            
—Sí que podemos, pero el olor de esta zanja podrá enfermar a mi amo.
            
—Eso no obstante, hablaremos aquí.
            
—No quiera Dios que vaya su merced a atrapar unas calenturas.
            
—Calenturas de cabeza me traen.
            
—Yo hablaba de las que andaban tan malignas, que las madrecitas de la Concepción han hecho novenario y con sermón y todo.
            
—Pues entonces ya no hay cuidado, Dominga.
            
—Dios dice: ayúdate que yo te ayudaré. Con que vamos andando, no sea que por aquí vayamos a tener un mal encuentro. Yo tengo mis razones.
            
—Si es así ¿a donde quieres que vayamos a estas horas? la noche es oscurísima.
            
—Muy cerca vive mi sobrina.
            
—Que se acuesta tarde?
            
—Muy tarde.
            
—¡Malo! pues andando.
            
Y Dominga, que no era otra que la mulata que hemos visto en la plaza de Gallos, echó a andar y tras ella Don Joaquín.
            
Tomaron por un costado de la Plaza de Villamil y se internaron en unos callejones.
            
Dominga llamó suavemente a una puerta que se abrió en el acto.
            
La primera pieza de aquella casa estaba tan oscura como las calles; pero en la segunda encontraron Dominga y Don quin luz y asientos.
            
—Podemos hablar a nuestro sabor, aunque sea contra la Inquisición y contra Mangino, dijo Dominga. ¿Qué es lo que desea saber su merced?
            
—Todo lo que sepas de Teresa.
            
—Sé muchas cosas.
            
—Ya te escucho.
            
—En primer lugar, mi ama es una señorita muy desgraciada a pesar de todas sus apariencias.
            
—Bien puedes empezar tomando las cosas de más atrás.
            
—Entonces comienzo. Mi señorita nació en el mar. Es hija de un Capitán de la Marina española que murió a manos de los piratas.
            
Mi señorita quedó huérfana de padre a los quince años y poco después, por no sé que calentamiento de cabeza, abandonó su casa para venir a hacer fortuna en estos reinos a donde la trajo una casa fuerte.
            
Mi señorita vivió muy feliz en su primer... matrimonio.
            
—¿Es viuda?
            
—Casi......
            
—Explícate.
            
—Mi Señor Don Alonso era muy bueno, pero un día; después de un baile, le dio fiebre, y los reverendos Padres de San Fernando le quitaron de la cabeza que siguiera casado con mi ama Teresita y la abandonó.
            
Mi ama con las lágrimas en los ojos pleiteó y vio muchos Señores licenciados, encendió velas y le prometió un vestido todo blanco a la Purísima Concepción, si volvía a juntarse con mi amo.
            
Pero lo que sacó, fue, después de muchos papeles que se escribieron, que mi amo le pasara una pensión: como si con dinero se compusiera todo.
            
Mi amo Don Alonso se casó después, y Teresita, luz de mis ojos, lo llora todavía.
            
A ninguno ha querido, aunque es cierto que muchos la visitan y que hay lenguas viperinas que quitan honras como quitar basura.
            
—¿A nadie ama Teresa?
            
—Solo a mi amo Don Alonso; que en no hablando de él, no sabe hablar de otra cosa la pobrecita.
            
—Pero entre todos los que la visitan.... habrá sus preferencias.....
            
—Yo no he visto.
            
—Vamos, mi buena Dominga, me parece que tú no sabes nada de lo que te conviene.
            
—¡Vaya si sé!
            
—En esta ocasión estás desorientada.
            
—¡Cómo!
            
—Si llegas a decirme todo lo que deseo saber acerca de Teresa, lejos de pesarte tendrás que bendecirme, porque te haré rica.
            
—¡Rica! repitió Dominga, enseñando sus blanquísimos dientes y abriendo los ojos.
            
—Sí, Dominga, muy rica.
            
—¿Pero eso es verdad?
            
—Mira, tengo un negocio que me debe producir, si me sale bien, algunos miles de onzas, y con algunos puñados podrías pasártela bien el resto de tus días.
            
—Y pasarla mejor mi sobrinita. ¿Conoce V. a mi Juanita?
            
—¿La que estaba en los gallos?
            
—Sí, la negrita. Libre por la misericordia de Dios.
            
—Con que, piensa bien Dominga en lo que tengas que revelarme.
            
—No sé si deba....
            
—Habla.
            
—Porque, todavía a mi no me consta, y no quisiera decir a su merced lo que no sea cierto.
            
—¿Dudas de mi discreción?
            
—¡Líbreme Dios, amo mío! que aunque una sea pobre....
            
Don Joaquín puso dos pesos en las manos de la mulata.
            
—Pues diré a su merced todo lo que sé, en descargo de mi conciencia.
            
—Si Teresita usa tanto boato, es debido no solo a la pensión de su difunto, sino que además, la regala un español muy rico.
            
—Cuéntame eso, Dominga.
            
—Ese español que recibe mil primores siempre que llega Formento con la Nao de China, la ha regalado unos tápalos que no hay ojos con que verlos.
            
—¿Y viene con frecuencia?
            
—Le diré a su merced; como la mujer de Don Manuel....
            
—¿Así se llama el español?
            
—Don Manuel de la Rosa, si Señor, como de cincuenta o más años, se ha enamorado de Teresita perdidamente; y vea su merced lo que son los hombres; un señor tan devoto, que comulgaba todos los domingos, y era hermano de las Archicofradías, hermano do la caridad, y llevaba el palio en las procesiones; daba gusto verlo manejar las muías de la estufa del Divinísimo, y tenía en su casa un oratorio que era un primor. Ha dado en querer a Teresita y yo le oigo relatar unas cosas de su casa cuando viene algunas noches, que sin conocerla me da lastima su pobre mujer, que dicen que es una señora muy buena, así como su hija Isabel, por quien se mueren las madrecitas.
            
—¿Pero qué, Teresita no amará a Don Manuel?
            
—¡Quiá! no Señor; ella no lo despide de lástima, y yo creo que también es porque como siempre la regala tanto.....
            
—Entonces no debo perder la esperanza.
            
—Si; porque vea su merced, ya le ganaron a su merced por la mano.
            
—¡Cómo!
            
—Esta noche Teresita y Catalina están cenando con dos buenos mozos.
            
—¡Es posible!
            
—Nada más cierto. Como que tuve que decir que mi sobrina se estaba muriendo para que me dejaran salir.
            
—¿Y quiénes son? Dominga.
            
—Les he oído decir a mis amas que uno se llama Aldama y otro Quintero.
            
Don Joaquín se levantó de su asiento como movido por un resorte.
            
—De todos modos cuento contigo Dominga, que no te pesará. Ya verás como pronto no tendré rivales.
            
Y después de haber convenido en una nueva cita, salió de la casa y se perdió en la oscuridad de las calles.
            
Manuel de la Rosa, como sabemos por Dominga, era en efecto, uno de los comerciantes más ricos de aquella época. Sostenía varias tiendas de comistrajo y de lencería, con cuyos productos había podido comprar, hacía dos años, dos haciendas de vastísimos terrenos en la Provincia de Valladolid.
            
Don Manuel de la Rosa, hidalgo, e hijo de honrados comerciantes y cristianos viejos de la Península, había venido a Nueva España, trayendo su patrimonio que consistía solo en doscientos mil reales de vellón.
            
La mayor parte de sus parientes dependía de la Iglesia, y su educación casi monástica, lo había acostumbrado a llevar una vida de austeridad y privaciones, en medio de las cuales pudo acrecer su caudal, ya expuesto desde entonces, por las sugestiones de sus parientes, a ingresar un día a los bienes de manos muertas.
            
En la primavera de 1750 conoció a la joven Doña Mariana Rivadeneyra, sobrina de un Canónigo de la Colegiata de Nuestra Señora de Guadalupe.
            
Un mes después de haber conocido a la novia en la misma Villa de Guadalupe, acompañado del Prior del Convento del Cármen y del Señor Alferez real, Juez de Aguas y Alcalde de Alameda Don José Antonio Dávalos, pasó Don Manuel de la Rosa a la casa del Canónigo para hacer en forma el pedimento de la mano de Doña Mariana Rivadeneyra.
            
A eso de las cuatro de la tarde sería, cuando en la sala del dicho Canónigo, circulaban, en medio de la más grave y ceremoniosa conversación, las mancerinas de plata sosteniendo pocilios de aromoso chocolate: y Canónigo, Prior, Alferez y novio engullían biscochitos y boyos de los más finos y apetitosos.
            
Don Manuel de la Rosa contaba a la sazón treinta y dos años.
            
El Canónigo, viendo el encogimiento de Don Manuel, tuvo a bien dirigirle algunas palabras.
            
—He sabido, Señor Don Manuel, que es usted muy buen cristiano, de lo cual me huelgo; por que, hijo mío, sin el cumplimiento escrupuloso de todo lo que nos manda la Santa Madre Iglesia, no hay felicidad posible sobre la tierra.
            
—Sí, padre, contestó Don Manuel todo cortado y dejando ahogar la sopa en el chocolate: yo frecuento y procuro....
            
—¿Y cuál es la patrona de su casa de comercio, hijo mío?
            
—María Santísima de Guadalupe.
            
—Ha hecho usted muy bien en ser devoto de mí Señora, de la misma manera que mis buenos amigos, dijo el Canónigo, dirigiendo una mirada al Prior y al Alferez.
            
—Sí.... Sí.... respondieron estos.
            
—Es la maravilla de la Nueva España, dijo el Prior, sacando del hábito una caja redonda, repleta de polvo colorado de tabaco, y ofreciéndolo a los circunstantes.
            
El Padre Prior era un fraile como de treinta y cinco años, asturiano de nacimiento, de pelo castaño claro y ojos azules, de una viveza extraordinaria, y tez blanquísima: usaba gafas con varillas de oro, y la rubicundez de sus mejillas causaba envidia a las muchachas.
            
Poseía una dentadura magnífica y contraía la fisonomía del fraile, entre picaresca y bondadosa, una sonrisa perenne.
            
Asegurado el Canónigo de que el novio era un legítimo siervo de Dios y un católico a carta cabal, hubo de convenirse en no dilatar la ceremonia, comenzándose desde luego las diligencias.
            
La voluntad de la novia, aunque consultada de antemano, fue, no obstante, ratificada solemnemente.
            
No volvieron a verse los novios hasta el día de los esponsales y desde ese día hasta el de la ceremonia y la velación. Tiempo hacía que Don Manuel de la Rosa disponía la boda, de manera que nada faltó de cuanto pudiera apetecerse, en aquella época, de lujo y comodidades.
            
Contaban algunos años después los criados de la casa, que llegó a no haber lugar en ella para colocar los dulces que de casi todos los conventos enviaron las monjitas a los novios. Don Manuel de la Rosa y Doña Mariana Rivadeneyra eran por entonces tan el uno para el otro, y su educación era tan parecida, que hasta las mismas devociones tenían, y rezaban las propias jaculatorias.
            
Oían misa de seis, rezaban a las doce, a las tres de la tarde y al toque de oración; y a las ocho en punto no les faltaba su estación a las benditas ánimas del purgatorio, y camándula en mano, su santísimo rosario; cenaban a las nueve y media, y dormían en seguida el sueño del justo.
            
Doña Mariana no perdonaba jubileo, y en su coche recorría semanariamente la portería o la reja de cuatro conventos, en donde era muy considerada por sus limosnas y su celo religioso.
            
En el primer año de matrimonio, vio la luz la niña Doña Isabel María de la Rosa y Rivadeneyra.
            
Isabel tenía a la sazón diez y nueve años y era la novia de Carlos, el joven a quien hemos visto acompañando a Blanco, a Quintero y a Aldama en la casita de la Villa.
            
En diez y nueve años, aquellos santos esposos no volvieron a verse reproducidos, ni turbó la paz de aquella casa ningún disturbio doméstico.
            
La fortuna había ayudado a Don Manuel, y poseía un inmenso caudal.
            
Seis meses antes de la época en que comienza esta verídica historia, quiere decir, por el mes de Mayo de 1788, Don Manuel había estado de manteles largos en la casa de un comerciante andaluz, hombre alegre y dadivoso y de costumbres no muy edificantes.
            
Dicho comerciante acababa de recibir magníficos vinos de la Península, y quiso darlos a catar a sus mejores amigos.
            
La comida de hombres solos había tenido lugar en un jar-din cerca de San Fernando.
            
Sea que la calidad de los vinos fuera realmente suprema, o sea que los amigos de Don Manuel, conociendo su carácter encogido y santurrón, tratasen de ahogar escrúpulos que hubieran sido extemporáneos en una reunión de gente alegre, el caso es que Don Manuel, estuvo loco y decidor y olvidadizo de sus costumbres y devociones.
            
No faltó quien a los postres echara de menos al bello sexo.
            
El plan fue acogido con entusiasmo, pues los concurrentes gozaban con la idea de ver prevaricar al circunspecto Don Manuel, que debería estar divertidísimo, si se lograba meterle por el ojo una chica de alma atravesada y desenvoltura a toda prueba.
            
Concebir el proyecto y ponerlo en práctica fue obra de un momento; y a las seis de la tarde la inocente reunión de comerciantes era una verdadera solemnidad de amor.
            
Previa una fuerte suma entregada en oro a Teresa, se le confió la conquista de Don Manuel, quien apartado con su apasionada hechicera departía amigablemente bajo los emparrados del jardín.
            
Teresa tenía todo ese funesto atractivo de la mujer de mundo, infiltraba en las almas sencillas ese veneno mortal envuelto en los encantos de la mujer que no vive sino en el amor.
            
En circunstancias normales, las primeras palabras de Teresa hubieran parecido a Don Manuel una segura condenación eterna; pero en esta vez Don Manuel oyó al principio con sorpresa, después con agrado y al fin con deleite.
            
Aquella alma cerrada a toda seducción, había tragado ya el cebo, y estaba fatalmente inoculada.
            
Nada es más irresistible que una de esas pasiones inspiradas en la edad madura, nada más funesto que la caída de uno de esos pedestales formados con la abstinencia y el recogimiento; parece que todas las fuerzas comprimidas estallan y que al caer se rompe abiertamente con la razón y con el arrepentimiento.
            
Don Manuel vio delante de si un mundo nuevo, desconocido; pero de irresistible encanto: había entrado en él, llevándole de una mano la embriaguez; y al disiparse los últimos vapores del vino, nada era más cierto que aquella hermosa realidad.
            
Don Manuel no se espantaba, no deseaba retroceder, no capitulaba consigo mismo.
            
Era el somnámbulo que no quiere despertar.
            
Serían como las nueve de la noche.
            
La luna asomaba a través de algunos nubarrones blancos, como copos de espuma, y alumbraba por intervalos. Una ligera lluvia que acababa de caer, hacia brotar de la tierra ese vapor húmedo en el que la vegetación parece solazarse, en el que las flores, más lozanas y más aromosas se mecen aljofaradas en sus tallos y ostentan más gallardas y más llenas de vida toda su hermosura.
            
Don Manuel amaba entonces hasta a las flores: para su tacto no había más que caricias, para sus oídos no había más que arrullos halagadores, ya fueran las palabras de Teresa o el ruido de las hojas del jardín, para sus ojos no había más que un deslumbramiento.
            
Don Manuel había tocado a la puerta de la felicidad humana, y le habían abierto el paraíso de par en par. Estoy regenerado, se decía, contento de si mismo; su sangre corría más violenta, mucho más violenta que a los veinte años. Nunca había sido tan dichoso.
            
Y su felicidad era de una naturaleza tan funesta, que no le espantaba compararla con la que le habían proporcionado todos sus goces pasados.
            
Las imágenes de su mujer y de su hija se le aparecían pálidas y sin color en medio de aquel cuadro, todo vida, todo amor, todo sentimiento.
            
—Mi mujer, mi hija, decía contestando a Teresa, cuando esta ensayaba destruir el inmenso edificio que acababa de levantar en el corazón de su amante. ¡Mi mujer, mi hija! ¿No tienen por ventura toda la dicha de que ellas pueden disfrutar? Seguirán siendo felices a pesar de todo, por que mi dicha es tan exclusivamente mía, que no puedo darles de ella nada, nada. ¡Mi dicha eres tú!....
            
Y arrobado en una contemplación delirante caía de rodillas delante de Teresa, que empezaba a retroceder, cediendo a ese instinto que nos avisa que acabamos de causar un mal.
            
Teresa había ganado muy bien su dinero pues se había escedido a si misma.
            
Don Manuel estaba locamente enamorado de ella.
            
Todos los concurrentes a la comida habían desaparecido, y las horas trascurrían con esa rapidez con que se suceden las horas de la felicidad......
            
Eran las doce de la noche.
            
Y Don Manuel no había pensado un solo momento en dar término a aquel coloquio.
            
Entre tanto Doña Mariana había movido el mundo, había mandado emisarios en todas direcciones, se había dado parte al Alcalde de Corte, y muchos amigos de Don Manuel lo buscaban por todas partes.
            
Don Joaquín Dongo, amigo de Don Manuel, estaba inconsolable, y su primo Don Nicolás Lanuza aguzaba su ingenio para acertar con el sitio donde podría encontrarse a Don Manuel.
            
—No sé que pensar, mi Señora Doña Mariana, decía Don Joaquín Dongo; Don Mancuel es un hombre excesivamente metódico: él no juega.
            
—Dios me libre, Señor Don Joaquín.
            
—Si se tratara de algún joven, decía Don Nicolás, podría sospecharse que alguna aventura galante.....
            
—Pero mi marido es un ángel, interrumpió Doña Mariana.
            
—Además, agregó Don Joaquín que su edad lo pone a cubierto de tal sospecha.
            
—Todo temo menos que mi marido me dé una pesadumbre en ese sentido.
            
—Ya se ve, dijo Don Joaquín.
            
—Siento mucho, Señor Don Joaquín, que usted se esté desvelando, dijo Doña Mariana.
            
—De aquí no me muevo mientras no parezca Don Manuel; y no me ofrezco a correr esas calles, porque ya sabe usted, mi señora Doña Mariana, que torpe soy de pies.
            
—Cuando venga el dependiente mayor en el coche, dijo Don Nicolás, yo me encargo de buscarlo en la casa de unos paisanos.
            
¿Quienes? preguntó Dongo.
            
—Alvarez, Navarrete y Compañía, dijo Don Nicolás.
            
—Es verdad, allá no han ido, dijo Doña Mariana.
            
Así se pasó en casa de Don Manuel casi toda la noche. Doña Mariana se asomaba al balcón repetidas veces y volvía a anudar su conversación con Don Joaquín.
            
Los únicos que hubieran podido dar razón de Don Manuel, que eran los españoles que lo habían invitado a almorzar, dormían profundamente, y por nada de este mundo hubieran permitido que se les incomodase, ni estaban a esas horas por mezclarse en indagaciones.
            
Pero por más que Don Manuel hubiera sido capaz de permanecer a los pies de Teresa por todo el resto de sus días; ésta, que no se encontraba a la altura de su apasionado amante, y que además conceptuaba haberse ganado fielmente su propina, empezaba a sentir el frío de la noche y la desazón de la vigilia; así es que con el imperio que ya ejercía en el ánimo de Don Manuel hubo de conseguir que salieran del jardín.
            
Atravesaron la ciudad, cuyo silencio era solo interrumpido por los ladridos de los perros que pululaban en todas direcciones, y para los que aquellos dos fantasmas en la mitad de la noche, eran un acontecimiento digno de cantarse por toda la raza en desaforado concierto.
            
A la puerta de la casa de Teresa se despidió Don Manuel repitiendo como todos los enamorados, una y mil veces sus juramentos.
            
Y se encontró solo.
            
Estaba desorientado; y de pronto se le figuró que su casa debía hallarse a muchas leguas de aquel lugar.
            
No podía dar un paso.
            
No sabía como había de moverse de allí. Allí estaba Teresa y delante de él Teresa. Pero al fin echó a andar, y más bien el instinto que la voluntad, lo guió a su casa.
            
A cien pasos de ésta, oyó una voz que le hizo estremecerse porque era la primera voz humana que oía después de la de Teresa que estaba aun vibrando en sus oídos.
            
—Señor Don Manuel.
            
—¡Que! ¿Quién, quién es? preguntó Don Manuel moviendo rápidamente los párpados.
            
—Soy yo, mi Señor amo.
            
—¡Juan! ¿Pedro? ¿Quien eres tú?
            
—Si, Señor. La señora está muerta de pesar.
            
—¡Muerta! ¿Quién está muerta? ¡quien, con mil diablos!
            
—La Señora, mi Señora Doña Mariana.
            
—Ah ¡ha! balbució Don Manuel.... Bien.... si.... si. La Señora. Bueno. Vamos hombre, vamos. Allá voy, si, si....
            
Y Don Manuel empezó a sentir una especie de desvanecimiento, las imágenes brillantes de su noche feliz, revoloteaban, confundiéndose con sombras pesadas. Los objetos materiales se interponían en su alucinación, que espiraba como el resplandor de una llama oscilante. Las voces de los criados, los gritos de Doña Mariana, los sollozos de Isabel, eran soplos de fría realidad: pero que no apagaban sino solo agitaban para matarla aquella llama extraña que había incendiado su fantasía dormida tanto tiempo.
            
Todavía Teresa, como la repercusión del espectro solar, como esas chispas que se ven con los ojos cerrados, revoloteaba en la calenturienta fantasía de Don Manuel, a pesar de que estaba en su casa, rodeado en su familia y de su servidumbre.
            
Ni un solo rastro quedaba en Don Manuel que hubiera revelado la embriaguez.
            
Solamente estaba pálido.
            
Su mujer lo conceptuó enfermo, y pidió en vano la explicación de aquel suceso tan extraño. Don Manuel no supo, no pudo explicar nada, a pesar de que no hubiera vacilado en decirlo todo.
            
Doña Mariana que quería hacer todas las suposiciones posibles, antes de oír a su corazón de mujer, pensó que su marido estaría envenenado, tal vez hechizado, tal vez loco.
            
Isabel se acercó a su padre con una tizana que ella había preparado, por consejo celebrado en la cocina.
            
Don Manuel tomó el vaso y lo apuró de un sorbo.
            
—¿Que es esto?
            
—Es para que se alivie usted, padre; dijo Isabel.
            
—Esta palabra fue una pequeña luz para Don Manuel. Pensó que era bueno hacerse enfermo.
            
Dongo y Lanuza se retiraron sin despedirse al saber que Don Manuel había llegado sin novedad.
            
A las cuatro de la mañana ya todos dormían, menos Doña Mariana. Había rezado y lloraba.
            
La noticia de la desaparición de Don Manuel de la Rosa, circuló al día siguiente por todas partes; y como en aquellos tiempos el más ligero acontecimiento que viniera a turbar la monotonía, era comentado con avidez por los pacíficos habitantes de la metrópoli, no había casa de comercio en donde no se hablara de aquel extraño suceso.
            
Don Manuel durmió hasta bien entrado el día, y se despertó altamente preocupado e incomunicativo.
            
Quiso que se le sirviera la comida en su dormitorio y dio orden de que nadie lo molestara.
            
Entre tanto, el cuchicheo era el viento que corría en toda la casa; la cocina era un verdadero congreso, y los criados de muchas casas entraban y salían, inquiriendo de parte de sus amos si había parecido Don Manuel.
            
A Doña Mariana llegaron a causarle también los recados y a su vez se declaró incomunicada en su habitación, en la que, a pesar de todo, no pudo evitar verse rodeada de los criados más fieles.
            
La ama de llaves que contaba sus cuarenta navidades, se daba el aire de suficiencia de todas las viejas, cuando se trata de asuntos que ellas conocen mejor que la inexperta juventud.
            
—Que mi amo está hechizado, es cosa que su merced no debe poner en duda, decía a Doña Mariana, yo estoy segura de que le han dado yerba. Si pensarán ustedes, continuaba, dirigiéndose a las criadas, que yo no sé de hechizos, ni de esta clase de desapariciones. Mi difunto esposo, que de Dios goce, estuvo hechizado más de veinte veces cada noche que se quedaba fuera de casa, hechizo seguro, yerba teníamos, y vela al día siguiente a la Preciosa Sangre.
            
¿Cuánto apostamos a que el pobrecito del Señor Don Manuel mi amo, tenía los ojos colorados? ¡Como si lo estuviera viendo!
            
—Sí Señora, dijo una criada, yo le vi los ojos.
            
Doña Mariana apenas oía esta charla, su imaginación volaba hacia cosas más comprensibles que los hechizos, no obstante que en esta materia nunca la habían dejado satisfecha las respuestas de su padre confesor.
            
De todas maneras, pensaba Doña Mariana; si mi marido ha sido hechizado, ha de haber andado en ello la mano de una mujer.
            
La Inquisición ha quemado siempre más mujeres hechiceras que brujos. Esto es un hecho; y por mi parte, más miedo tengo a las mujeres, que a los judaizantes, a los herejes y a todos esos desgraciados. Lo mejor será consultarlo con mi director espiritual.
            
Y esta idea era la única que consolaba a Doña Mariana.
            
Al caer la tarde, Don Manuel se vistió decentemente, y aun se permitió sacar de su gaveta unas preciosas hebillas que colocó cuidadosamente en sus zapatos.
            
El maestro barbero había entrado al medio día, y había tardado más de hora y media en afeitar al amo.
            
Esta era otra de las observaciones que de boca en boca se trasmitía la servidumbre, que de todo lo que pasaba, por insignificante que fuese, quería deducir consecuencias que aclarasen sus dudas.
            
Don Manuel, habiendo tenido tiempo suficiente para reponerse, se creyó al fin dueño de sí mismo, y se decidió a hablar con su mujer.
            
A eso de las seis, entró en la habitación de Doña Mariana, que aun permanecía rodeada de las criadas que se habían sentado en el suelo al derredor de su ama.
            
Al ver entrar inopinadamente a Don Manuel, cuyos pasos no sintieron, se levantaron asustadas.
            
—¿Qué hacen ustedes aquí? preguntó Don Manuel haciendo un gesto. Las criadas desfilaron silenciosamente hacia la cocina.
            
—Mariana; dijo Don Mannel, cuando estuvieron solos, por extraño que te parezca lo que pasa, no debes alarmarte. Hay negocios que exigen cierto sigilo; y rae alegraría de que tu discreción y prudencia no diera pábulo a que se haga plaza de una circunstancia que no tiene nada de extraordinaria. Mis negocios me obligan a no revelarte, por ahora, añadió enmendándose, una parte de mis acciones. Necesito de tu discreción.
            
—Está bien, murmuró Doña Mariana.
            
Y hubo un momento de silencio que pareció un siglo.
            
—¿Vas a salir? dijo al fin Doña Mariana.
            
—Sí, voy a salir, repitió Don Manuel.
            
Y como Doña Mariana había bajado los ojos, estos se fijaron en las hebillas de lujo de Don Manuel.
            
Don Manuel tenía bonito pie.
            
Era una de las cosas que le gustaban a Doña Mariana. Aquellas hebillas eran las de los días terribles.
            
Doña Mariana tuvo miedo, pensaba encontrar en los pies de su marido lo que no había podido encontrar en sus ojos.
            
—Vendré un poco tarde, dijo Don Manuel, y salió.
            
Doña Mariana lo vio alejarse, experimentando una angustia como si su marido la dejara para emprender un largo viaje.
            
Empleó el resto de la tarde en enviar recados a los cuatro conventos de monjas con quienes mantenía relaciones, suplicando a las madrecitas se dignaran pedir a nombre de la Señora Doña Mariana Rivadeneyra de la Rosa por una necesidad.
            
Dongo y Lanuza fueron las primeras visitas aquella noche.
            
Don Joaquín Dongo, aunque hombre experimentado, no podía dar crédito a las suposiciones de Doña Mariana, quien sin reserva alguna, comenzó por hacer públicos sus temores.
            
—Estoy bien seguro, decía Dongo, que Don Manuel no se distrae en asuntos de esa clase, yo le conozco y le fio, mi señora Doña Mariana.
            
—Las mujeres conocemos mejor a los hombres, Señor Don Joaquín, y el corazón de la mujer no se engaña.
            
—El de usted sí se engaña.
            
—Ojalá, dijo Doña Mariana suspirando.
            
—De facto, mi señora, de facto que se está usted equivocando.
            
—¿Y si le dijera a usted que tengo pruebas?
            
—¡Oh! eso sería mucho avanzar.
            
—Pues las tengo.
            
—¿Y se pueden saber? dijo Dongo en tono jovial.
            
—Sí señor. Hoy se ha puesto mi marido en los zapatos las hebillas de lujo con que me enamoró.
            
—¿Y eso qué prueba?
            
—Mi marido tiene presunción, sabe que tiene un pió muy bien formado.
            
—Y bien.
            
—Que se compone los pies para gustarle a alguna mujer.
            
Dongo río de la mejor buena fe del mundo.
            
—Yo le conozco, Señor Don Joaquín.
            
—¡Imposible! ¡imposible! Doña Mariana.
            
Desde esa noche la conversación de Doña Mariana no rolaba sino sobre este asunto, que Dongo por su parte creía siempre imposible.
            
En cuanto a Don Manuel esperó en el almacén, y después andando calles, a que las sonaras de la noche favorecieran su cita galante y tocó a la puerta de la casa de Teresa.
            
Dominga bajó a abrir; pero solo se dejó ver entreabriendo la puerta.
            
—Soy yo, dijo Don Manuel.
            
Pero Dominga ni conocía la voz ni sabía que sus amas esperasen a algún desconocido.
            
—Si no me dice otras señas, señor encapotado, echo la tranca; que ha dado en haber mala gente, y mis amas son unas niñas todavía.
            
—Sé que no debes conocerme; pero soy de la casa.
            
—A mi no con esas; que yo conozco a todos los buenos mozos.
            
—Pero es que tu ama me dio cita.
            
—¡Válgame Dios, y que terco me parece el Señor!
            
—Pregúntale a Teresa.
            
—A la Señorita, querrá decir.
            
—Bien, si, a tu ama, a la Señorita Doña Teresa.
            
—¿Quién es? dijo Teresa desde el corredor.
            
—Es un señor grande que dice......
            
—Abre, gritó Teresa.
            
Y Don Manuel salió al fin de aquella ridícula posición. Dominga pudo verle a la luz del patio, y conoció por las hebillas, que era un señor.
            
—Su merced me perdone, pero los chascos que se pasan .....
            
—Toma por el chasco, dijo Don Manuel, poniendo en la mano de Dominga una media onza de oro, tan reluciente como las hebillas.
            
—El placer de Dominga no tuvo límites.
            
Era la primera moneda de oro que poseía: aquel Señor le pareció magnífico.
            
—Si será el nuevo Virrey, pensó la mulata.
            
Y acompañó a Don Manuel, acariciando entre sus maños aquella moneda por la que sentía ya un verdadero cariño.
            
No tardó Don Manuel en ser recibido en la casa de Teresa con todo el agasajo a que era merecedor por sus inmensas riquezas.
            
Cuando la mujer deja de tener delante de si, como el primer objeto de su anhelo el pudor, es este generalmente sustituido por la ambición del oro.
            
Teresa, Catalina y Dominga estaban en este periodo; de manera que Don Manuel, en la época a que se refieren estos sucesos, era todo el querer de la casa, a costa de las muy buenas onzas que allí se dejaba frecuentemente.
            
Teresa y Catalina explotaban a algunos incautos, pero siempre sin perjuicio de recibir a Don Manuel a sus horas y preferentemente.
            
En la misma noche en que por Dominga supo Don Joaquín que Aldama y Quintero cenaban con Teresa, Don Manuel había recibido recado de Teresa de no venir a su casa sino después de las doce de 1a noche, pues vendrían a verla unos caballeros de quienes Don Manuel tal vez no querría ser conocido.
            
Aldama, como recordarán nuestros lectores, había convidado a cenar a Teresa y a Catalina.
            
El cochero Filomeno había arreglado en la misma plaza de gallos con Dominga, que la cena sería en la casa de las señoras; de manera que tan luego como el cocho azul dejó a estas a la puerta de su casa, regresó a una tienda situada en la Alcaicería, a donde Aldama se proveía comunmente y el mismo Filomeno fue conductor del abasto correspondiente para una cena improvisada con el más exquisito que se encontraba.
            
Don Felipe María Aldama y Don Baltasar Quintero, vestidos con suma elegancia, llegaron a eso de las siete a la casa de Teresa.
            
Limpísimas eran las chorreras de encaje, ajustado y flamante el calzón, chupa y casaca irreprochables y medias de seda blanca.
            
Teresa y Catalina estaban a esas horas vistiéndose, pero no se hicieron esperar demasiado.
            
Teresa había rejuvenecido; la luz artificial la favorecía y Catalina estaba no menos seductora.
            
No tardó en animarse la fiesta cuando comenzaron las libaciones, en medio de las cuales, Teresa hizo el más descarado alarde de sus relaciones con Don Manuel de la Rosa, a cuya costa se rieron estrepitosamente.
            
Aldama que no tardó en ponerse elocuente, como él mismo decía, a la segunda copa hizo un panegírico de la habilidad de Teresa, y formuló seriamente la proposición de explotar, todos en comandita aquellos amores.
            
La tal proposición fue admitida porque ninguno de los presentes dejaba de sentir el deseo de atesorar, por cualquier medio, y el propuesto por Aldama era excelente.
            
Se esperarían las doce de la noche, y Aldama en persona bajaría por Don Manuel, se le ofrecerían algunas copas y en seguida se sacarían los naipes.
            
—Teresa puso por condición, que mientras Don Manuel estuviera presente, se le guardaran los miramientos de preferido en el amor.
            
Todo se hizo al pie de la letra y a las doce y cuarto Don Manuel de la Rosa se encontraba al frente de aquellos dos caballeros y de aquellas dos señoritas.
            
Teresa lo recibió abrazándolo y diciendo.
            
—Este es mi amante, caballeros; y lo recomiendo a mis amigos en general y a ustedes en particular porque le quiero mucho.
            
—El Señor Don Manuel de la Rosa, contestó Aldama, se recomienda por sí solo.
            
—Muchas gracias, dijo el viejo, todo turbado.
            
—Bien pronto los manteles fueron sustituidos por una carpeta de paño verde y se trajeron habas y naipes.
            
A las tres de la mañana Don Manuel perdía más de cinco mil pesos.
            
Aldama y Quintero no podían disimular su emoción. Habían encontrado a su hombre.
            
Teresa apostaba con una suerte decidida.
            
Catalina se había retirado, dejando sobre la mesa treinta habas, que eran otras tantas onzas que le ganaba a Don Manuel.
            
Aldama y Quintero, no queriendo pasar ante Don Manuel sino como hombres muy acomodados, no dieron a este las señas de su casa, y manifestaron que recogerían el dinero al día siguiente en la casa de Teresa.
            
Acompañaron a Don Manuel hasta la puerta de su casa y se retiraron poco antes de amanecer.
            
Doña Mariana estaba esperando, como siempre, a su marido.
            
No había cerrado los ojos en toda la noche.
            
Don Manuel la reprendió severamente.
            
Doña Mariana ocultó sus lágrimas y se fue a acostar.
            
Durante los seis meses que Don Manuel llevaba de tener relaciones con Teresa, Doña Mariana Rivadeneyra había envejecido diez años, y todo había cambiado en aquella casa, en donde reinaba la paz y la tranquilidad.
            
Las excursiones de Don Manuel eran diarias; y raras veces entraba a su casa antes de las doce de la noche.
            
En los primeros días, Doña Mariana no tuvo embarazo en contar lo acontecido a todo el mundo, en preguntar a todos y en hacer pública ostentación de su desgracia, muy ajena todavía de que el mal era más grave de lo que ella misma podía imaginarse.
            
Los asuntos comerciales de Don Manuel no tardaron en resentirse de la falta de vigilancia del amo, que, desvelado las más noches, no podía asistir sino un rato en la tarde a su escritorio, ni mucho menos vigilar sus establecimientos.
            
El dependiente mayor confesó a la Señora Doña Mariana los frecuentes pedidos de dinero de parte de Don Manuel, y mostró la lista de los efectos de ropa que con recado del patrón había entregado a una mulata llamada Dominga.
            
Doña Mariana supuso primero que el juego estaba arruinando a su marido; pero la lista de la ropa la hizo ratificar sus conjeturas; se acordó en el acto de las hebillas de lujo con que su marido había salido a la calle al día siguiente de haberse perdido durante la noche.
            
Doña Mariana comprendió al fin todo el horror de su situación.
            
Don Manuel recibió un día la visita del Reverendo Padre Fray José de la Purísima Concepción, celebrado predicador y Maestro de sagrada Teología.
            
Fue introducida su paternidad a la habitación privada de Don Manuel, quien acababa de despedir al maestro barbero, y se disponía a la sazón a acompañar a Teresa a un paseo a San Agustín de las Cuevas.
            
Era un domingo a las siete de la mañana. Don Manuel, ocultando su contrariedad, besó la mano del Reverendo Padre y le invitó a pasar a la sala.
            
—No se moleste su merced, dijo atentamente el fraile, los humildes siervos de Dios ven a los desgraciados hasta en el mismo lugar de su tormento.
            
—Pero a mí me toca, replicó Don Manuel comprendiendo la intención de Fray José, recibir dignamente a los Ministros del Señor, por pecador que sea, y por indigno que me considere.
            
—Las almas se purifican con la gracia; y ante su Divina Majestad no hay más que hijos, más desgraciados los unos que los otros.
            
—No quisiera, Reverendo Padre, privar a mi querida Mariana, ni a mi hija, de la edificante conversación de Vuestra Paternidad. Tienen de Vuestra Paternidad tan alto concepto ......Pasemos a la sala.
            
—Las verdades eternas del Evangelio, Señor Don Manuel, así como todas las interpretaciones de los Santos Padres están sometidas a la discreción y prudencia de los eclesiásticos, y no a todas las inteligencias es dado, de una misma manera ver formulada la palabra santa. Deseo pues, Señor Don Manuel, deseo tener una plática con su merced, que en domingo estamos, y en su conocido celo religioso no le estará mal santificar este día, como nos lo manda nuestra Santa Madre la Iglesia Católica.
            
—Si tal es el intento de Vuestra Paternidad, oiré sumiso, dijo Don Manuel, pensando en ceder para guardar sus fuerzas que emplearía más tarde.
            
—La vida de usted ha sido ejemplar, según sabemos los que nos interesamos por los fieles; pero sean las malas lenguas o los enemigos de nuestra augusta religión, o bien esos sectarios aborrecibles, que siembran el desconcierto en las ovejas inocentes del aprisco de Jesús, el buen pastor, como los lobos carniceros, lo cierto es, Señor Don Manuel, que ha llegado a noticias de algunos prelados respetables y hasta a mis humildes oídos que.... con perdón de su merced, anda su merced un tanto olvidadizo de sus deberes.
            
—¿Y vuestra paternidad ha dado crédito a las hablillas de esos malos católicos?
            
—Los malos católicos se aprovechan más de lo que ven que de lo que inventan.
            
—Pues creo, con perdón de Vuestra Paternidad, que esos impíos se han aprovechado ahora más de sus invenciones que de lo que han visto.
            
—La Señora Doña Mariana, alma de Dios, no es de las lenguas que pueden tacharse de calumniosas.
            
—¿Mi mujer se ha quejado con Vuestra Paternidad?
            
—No precisamente.
            
—Ese es un paso aventurado, o cuando menos una imprudencia.
            
—La Señora Doña Mariana no necesita elevar quejas directas; porque la penetración de los sacerdotes, bien por su saber y práctica de los sagrados cánones, o por las revelaciones que la infinita misericordia les concede para bien de las almas, leen en los corazones.
            
—Reverendo Padre, replicó Don Manuel, procurando dar a su voz la entonación más afable. No veo a donde vengamos a parar, aun en el supuesto caso, de que, como Vuestra Paternidad afirma, empieza a ser olvidadizo de mis deberes de cristiano.
            
—No quiera el Señor de los ejércitos que la Santa Madre Iglesia por lo que tiene de militante, haga parar estos asuntos en el penoso sacrificio de la penitencia severa que corrige a los delincuentes.
            
—Pero esta es una amenaza; se atrevió a decir Don Manuel, que apenas podía ya contenerse.
            
—Los humildes siervos de Dios no profieren amenazas, ni las ideas de rencor los ciegan; tal es al menos la clemencia santa, que permite que hagamos los eclesiásticos deposición de nuestras propias pasiones, para juzgar tranquilamente a los pecadores.
            
Don Manuel comenzaba a violentarse; pero comprendió que no debia luchar frente a frente, así es que reponiéndose dijo:
            
—El celo de Vuestra Paternidad por el mejor acierto en mis propios asuntos, no puedo menos que recibirlo como una muestra de su cariño.
            
—No lo dude el Señor Don Manuel.
            
—¿Y que tendré que hacer para volver a la gracia de los doctos Prelados, que, según Vuestra Paternidad, han notado mi indiferencia y mis culpas?
            
—Volver, hijo mío, dijo el fraile en tono meloso, volver hijo mío a la senda del bien, abandonando las malas compañías.
            
—Algunas campanadas hicieron conocer a Don Manuel que se pasaba la hora de la cita con Teresa y procuró concluir a toda costa.
            
—Puede Vuestra Paternidad participar a los respetables eclesiásticos cuyo celo los ha llevado hasta ocuparse de mi insignificante persona, que tengo en mucho su santa opinión, así como los poderosos argumentos de Vuestra Paternidad y que en prueba de mi adhesión a la iglesia y de mi celo religioso, mañana mismo se otorgará testimonio en forma de la donación que tengo pensada hacer a favor de la Provincia de Nuestro Padre San Francisco, de una casa de mi propiedad ubicada en el cuartel número 4 de esta ciudad.
            
—No esperaba menos de los principios religiosos que los nobles ascendientes de la casa de los Rosa Figueroa de Vizcaya, han sabido infundir en sus hijos.
            
Espero que Vuestra Paternidad se apresurará a dar esta nueva a quien corresponda.
            
—El Señor Inquisidor general y probablemente todos los virtuosos miembros del clero católico recibirán con gusto y satisfacción este rasgo de buen criterio, que acallará la maledicencia, y confundirá a los jurados enemigos de la iglesia.
            
—Así sea, dijo Don Manuel dando su sombrero al fraile que lo tomó ceremoniosamente.
            
Acompañó Don Manuel a su paternidad, descubierta la cabeza, hasta el zaguán, no sin que toda la servidumbre hubiera salido por todos los ángulos de la casa, apresurándose a besar la mano del padrecito y pensando, cada cual para su coleto, que todo iba a remediarse.
            
Doña Mariana estuvo ese día más consolada, cuando al volver de la Iglesia con Isabel, supo que había venido a ver al amo Fray José de la Purísima Concepción.
            
Lo sabía todo. Lo único que le faltaba era conocer a Teresa. Tenía informes de su hermosura, de su lujo y de su vida disipada; y aunque no faltaron personas que la ofrecieran la ocasión de conocer a esa Teresa que tantas lágrimas la había hecho derramar, Doña Mariana nunca tuvo valor para mirarla.
            
Tanto Dongo, como Don Nicolás Lanuza, estaban ya al tanto también de todo lo que pasaba, y ya varias veces habían intentado disuadir a Don Manuel, pero nunca habían podido conseguir nada.
            
Muy a su pesar veían que Don Manuel se obstinaba más a medida que se pretendía apartarlo del mal camino.
            
—Si no fuera por que lo estoy viendo no lo creería por que jamás pude figurarme que un hombre como Don Manuel, de costumbres tan severas, tan buen amigo como tan buen esposo y tan buen cristiano, llegara a dar esta campanada; vamos que estoy confundido.
            
Don Nicolás Lanuza, así como la mayor parte de las personas que conocían a Don Manuel de la Rosa no cesaban de hacer comentarios acerca de un suceso tan escandaloso.
            
Don Manuel por su parte se decía—La lucha está empeñada y esto ya no tiene remedio. Si mi mujer, al menos se hubiera reducido a hacer de este negocio un incidente puramente conyugal, puede ser que el temor de la publicidad, más que otra razón, me hubiera hecho retroceder o conciliar al menos la paz doméstica; pero mi mujer ha puesto el grito en el cielo, ha alborotado todos los conventos, ha gastado algunas arrobas de cera, ha formado congreso con los criados, ha dado oído a todo el que ha querido darle noticias mías, ha hecho plaza de mi poridad, ha publicado mi debilidad, me deshonra ella misma con el objeto de atraerse la conmiseración y acarrearme el odio de todos; y cuando las cosas han llegado a este extremo, no puedo ya retroceder: lo que hubiera temido perder lo he perdido ya; si he sido mal esposo y mal católico, como dice Fray José, al menos me queda el recurso de ser buen amante. Veré a Teresa, la amaré sin temor, ella me dará fuerza para combatir con todos mis enemigos. Adelante. Adelante.
            
Y Don Manuel echó a andar, resuelto a indemnizarse de los disgustos domésticos en los brazos de Teresa.
            
Esta vez Don Manuel no fue a su casa en dos días. El martes por la mañana volvió.
            
El lunes 9 de Octubre, cuando Aldama y Quintero se separaron de la casa de Teresa, y después de haber dejado en la suya a Don Manuel, siguieron vagando por las calles hasta bien entrado el día.
            
—¡Buen golpe! decía Quintero.
            
—Es necesario repetirlo, contestaba Aldama.
            
—Yo creo que la suerte es nuestra.
            
—Con dos noches así, prescindimos de nuestros proyectos con respecto a la casa de Azcoyti.
            
—Es claro; por que este medio es más expeditivo, y Don Manuel de la Rosa tiene lo bastante para hacernos ricos, a mi, a ti y a Teresa.
            
—¡A Teresa! repitió Quintero. Sé franco Felipe, tu me estás jugando una mala pasada.
            
—¿Por qué?
            
—Por que a pesar de lo convenido haces el amor muy a lo vivo.
            
—Valor entendido, chico.
            
—Sé franco, tú amas a Teresa.
            
—No te puedo negar que me enajena y que si no fuera por ti.... Cédemela Baltasar, cédeme tus derechos y pídeme lo que quieras.
            
—¿Crees tú que es muy fácil ceder derechos?
            
—Queriendo.....
            
—A pesar de todo, tú no dices la verdad.
            
—Pídeme pruebas.
            
—¿Me darás las que te pida?
            
—Sean las que fueren.
            
—Y Quintero dijo al oído de Aldama una palabra, tan quedo, como si hubiera temido que lo oyeran las piedras.
            
Aldama se paró, bajó la cabeza y llevando el puño a los labios refleccionó por algunos instantes.
            
Quintero esperaba ávidamente la respuesta; parecía magnetizar a Aldama con su mirada.
            
—¡Convenido! dijo al fin Aldama tendiendo la mano a su amigo, está hecho el cambio. Soy libre.
            
—Eres buen amigo, dijo Quintero lleno de la satisfacción del triunfo.
            
—Recuérdalo siempre.
            
—Ahora lo que importa es no abandonar a Don Manuel,
            
—Es nuestra salvación.
            
—Tengo una idea, dijo Quintero.
            
—Veamos.
            
—Lo que importa, más que todo, es tener suerte por tres noches.
            
—Es claro.
            
—¿Y si la suerte nos es contraria?
            
—¡Oh! eso sería horrible. Ahora que recobramos nuestro crédito, pagando en oro a ciertos acreedores.
            
—Pues bien, asegurémonos de la suerte.
            
—¿Pero cómo?
            
—No te rías de lo que voy a decirte.
            
—Seré de piedra.
            
—Conozco una bruja.
            
—¿Y qué?
            
—Dice la buena ventura.
            
—¡Patraña! ¿Tú crees en eso?
            
—Lo que es creer, no precisamente; pero escucha. ¿Conoces a Santelices?
            
—¿El Navarro?
            
—El mismo. Ha consultado muchas veces con esa bruja y.... oye Felipe, le ha salido todo al pie de la letra.
            
—¡Es posible!
            
—Todo. Esa maldita es una Zihori; tiene una atingencia que asombra, y sobre todo, nada perdemos. Si augura bien, fomentará nuestra ilusión, y si predice funestidades no la creeremos y pax christi.
            
—Dices bien, al menos tendremos un rato divertido y de cierto género.
            
—¿Estás conforme?
            
—Vamos a verla. ¿Donde vive?
            
—Por la Candelaria de los patos.
            
—Pues andando.
            
Y los dos amigos atravesaron la ciudad, y pasando al través de algunos muladares llegaron a una casuca de adobes situada a la orilla de una acequia.
            
Llamaron, y un muchacho como de diez años, casi desnudo, vino a abrir la puerta. Atravesaron un pequeño patio donde había varios perros y un chivo negro amarrado a una estaca, y penetraron a una pieza casi oscura, que en la apariencia no presentaba nada de extraordinario.
            
Una vieja mulata se ocupaba en hilar, y al ver entrar a dos caballeros dirigió una mirada hosca sobre sus gafas.
            
—Sean bien venidos los caballeros, dijo la bruja con voz nasal.
            
—Tía Teodora, venimos a consultarle la buena ventura.
            
—¡Cuidado caballeros! dijo la vieja, quitándose las gafas; que los tiempos son calamitosos, y no siempre sale bien todo lo que se piensa.
            
—A nosotros, dijo Aldama, nos está saliendo bien todo lo que hacemos, y ya eso es algo.
            
—Por lo mismo, por lo mismo, añadió la bruja con aire de suficiencia. ¿Y que es lo que desean saber sus mercedes?
            
—Si seremos afortunados en el juego.
            
—¡Hum! murmuró la tía Teodora, el juego es siempre engañoso, y es pan para hoy y hambre para mañana, y el que es afortunado en amores es desgraciado es el juego; el refrán lo dice.
            
El muchacho que había abierto la puerta se había tirado boca abajo y asomaba un ojo por el ángulo inferior del dintel.
            
—¡Levántate maldito! le gritó la vieja, tomando un haz de varas que tenía al lado; que nada tienes tú que ver con estas cosas.
            
El muchacho se arrastró como una serpiente y desapareció por un agujero que había en una de las tapias del patio.
            
La tía Teodora miró de arriba abajo a sus visitas, se caló de nuevo las gafas, se sentó frente a aquellos caballeros y comenzó a examinarlos atentamente.
            
Notó en aquellos semblantes las huellas de la vigilia, y probablemente los signos característicos de una vida de disipación y de desorden no pasó desapercibido para la bruja el esmero con que iban vestidos a pesar del lodo y el polvo que mancillaban la blancura de las medias de seda, y el lustre de los chapines, y hasta notó cierto ruido metálico cuando los caballeros tomaron asiento.
            
—Déme la mano su merced, le dijo a Aldama.
            
Este la estendió y esperaba impaciente, a pesar de su incredulidad, los fallos de la bruja.
            
La superstición, como todas las aberraciones del espíritu humano, como que están lejos de la sana razón y de la verdad, una vez apoderándose de la fantasía convierten a los hombres más resueltos en seres medrosos y mezquinos.
            
Aldama estaba temblando.
            
¿No era este temblor la significación de una conciencia intranquila?
            
El valiente, el atrevido, el calavera, estaba humillado ante una vieja miserable, solo por que esta tenía el derecho de decirle la verdad.
            
Y la verdad es siempre la acusación manifiesta de todas las malas acciones.
            
El temblor de Aldama fue el más precioso dato para la bruja.
            
—¡Válgame Dios, y qué manos tan hermosas tiene este caballero! A ver, a ver lo que dicen estas manos.
            
Y la bruja contaba las lineas de la palma de la mano con una atención particular.
            
—Aquí veo...... añadió Teodora, que una joven se ha enamorado de su merced cuando le vio las manos.
            
Aldama y Quintero se dirigieron una mirada.
            
Teodora comprendió que había acertado.
            
—Estas manitas continuó la bruja, tienen una mancha.... una mancha......
            
La bruja sintió un movimiento casi imperceptible que hizo Aldama como para retirar la mano, y continuó repitiendo; una mancha.... ¡de sangre, de sangre! exclamó de repente, fijando sus pequeños ojos en los de Aldama que parpadeó y fingió sonreír.
            
—Estas manitas continuó la bruja...... no están muy seguras en sus muñecas.
            
—¡Cómo! dijo Aldama.
            
—Quiero decir que empiezan a desarticularse, y qué día vendrá en que se separen los huesos.
            
—Sí; después de muerto, dijo Aldama, como procurando desechar de si una idea horrible.
            
—O antes, dijo la bruja, fijando otra vez sus penetrantes ojos en Aldama.
            
Esta mirada impresionó vivamente a Don Felipe. Empezó a sentirse contrariado.
            
—Falta lo principal, dijo tratando de acabar cuanto antes.
            
—Si.... sí ... dijo la bruja.... mucho oro.... estás manos tocarán mucho oro y mucha plata.
            
—¿Ya lo oyes? dijo entonces Felipe, desprendiéndose de la tía Teodora.
            
La fisonomía de Felipe se animó. Veía alhagada su pasión y según el acierto de la bruja en las anteriores preguntas, creyó infalible esta última.
            
—La tía Teodora debe tomar vino de España a nuestra salud.
            
—Y fumar buen tabaco de mi tierra.
            
—¿La Habana? preguntó Quintero.
            
—De allá soy; y si vine a esta tierra fue por mi mala estrella; que malos vientos me han soplado y he corrido riesgo de ser quemada viva.
            
—Mientras encienden la hoguera, toma para tu tabaco. Aldama dio a la bruja cuatro pesos, y dijo a Quintero.
            
—Hoy almorzaremos en la Villa de Guadalupe.
            
Quintero había permanecido callado.
            
Ambos amigos resolvieron almorzar ese día permitiéndose cierto lujo en las viandas y en los vinos.
            
Convidaron a Don Joaquín y a Don Carlos, no sin haber ocurrido antes a la casa de Teresa A recoger las onzas ganadas a Don Manuel, quien se había cuidada de remitirlas antes de las ocho de la mañana según costumbre entre caballeros que se divierten jugando.
            
Don Carlos de quien no hemos vuelto a hablar hace tiempo, por que nuestros lectores se enterasen de los acontecimientos que van referidos, era hijo de un empleado en la Secretaria del Virreinato y estudiaba medicina. Su conducta arreglada le arreglada el aprecio de sus compañeros, y nada había en sus costumbres que pudiera afear su nombre y mancillar su honor; circunstancias que contrastaban con el género de amistades que le conocemos, a juzgar por Aldama, Quintero y Blanco, lo cual nos obliga a dar la explicación correspondiente.
            
Poco después de los primeros meses de los amores de Aldama y Margarita, esta se vio atacada de una seria enfermedad; y Aldama no queriendo fiar el secreto de su escondite a ningún médico conocido, se dirigió a Don Carlos, a quien veía con frecuencia estudiando a la sombra de los árboles de la alameda.
            
Bien sabía que Don Carlos no era más que estudiante, pero por un efecto de simpatía y confiando más en la discreción de un joven a quien podía hacer su amigo que en el fanatismo y gasmoñería de un viejo, se decidió a confiarle sus penas.
            
—Caballero, le dijo acercándosele. Suplico a usted se sirva disimular mi imprudencia, si lo interrumpo en su lectura.
            
—Puede usted mandar, caballero, le contestó Carlos levantándose de su asiento que consistía en una de varias piedras de cantera destinadas a la obra pública, y si gusta sentarse......
            
Aldama no se hizo rogar—Caballero, continuó, en mi carácter de forastero no conozco a los médicos de la ciudad, pero he sabido que usted se dedica al estudio de la ciencia y deseo se sirva prestarme su cooperación para el alivio de un enfermo.
            
—Si es algún accidente que exija una pronta curación, lo seguiré a usted en el acto, caballero.
            
—Me felicito doblemente de haber acertado en mi elección y agradecería mucho.... dijo levantándose.... que nos pusiéramos en marcha; el enfermo está cerca.
            
—Vamos, dijo Carlos.
            
Y ambos se dirigieron a la casita que conocemos cerca del Convento de la Concepción.
            
—Don Carlos encontró a Margarita bastante agobiada por una afección pulmonar, y recetó, no sin aconsejar a Aldama que, siendo el caso grave, debía consultar con un médico experimentado.
            
Pero ni Aldama ni la paciente admitieron el consejo, y rogaron a Don Carlos se hiciera cargo de la curación.
            
Esta se verificó con una rapidez asombrosa, y Carlos, entre tanto, tuvo tiempo de enterarse de la situación moral de la enferma.
            
Solo que Aldama, avezado en la intriga y el embrollo, y poniendo previamente de acuerdo a Margarita, a la vieja criada y hasta al muchacho, se hizo pasar por hermano de la enferma, la que no podía dar la cara en virtud de ciertos disgustos de familia que la habían obligado a venir a vivir con su hermano, único apoyo que le quedaba en el mundo.
            
No tardó Carlos, merced a sus tinas maneras y a su dedicación por salvar a la enferma, en captarse las simpatías de los dos hermanos, y en ser verdaderamente querido en la casa.
            
Se rehusó a recibir indemnización alguna, pero no pudo dejar de admitir un obsequio de parte de Aldama que consistía en un reloj ingles, de oro, del cual pendía una cinta, también de oro, con ricos sellos de topacio.
            
Aldama profesaba verdadero afecto a Don Carlos; pero en aquella amistad había algo muy incompatible para que hubiera entre estos dos amigos una intimidad verdadera.
            
La diferencia de conducta y de costumbres.
            
He aquí por qué Don Felipe deseaba a toda costa que Don Carlos participara de sus proyectos y por qué se empañaba en arrastrarlo a sus tenebrosas maquinaciones.
            
Y he aquí por último, por que Aldama, no bien se encontró dueño de algunas onzas, pensó en almorzar en compañía de Don Carlos.
            
Este al principio se negó a acompañar a Aldama a Quintero y a Blanco, pero fueron tantas las súplicas, que tuvo que acceder por mera condescendencia.
            
El lugar predilecto de Aldama, siempre que se trataba de hablar libremente acerca de sus criminales maquinaciones, era la casita que conocemos en la Villa de Guadalupe, guardada por Doña Laureana, la aya prófuga de Margarita de la casa de Dongo; así fue que conforme lo habían pensado, a las diez del día, los cuatro personajes que conocimos en este lugar al principio de la historia que referimos, volvieron a encontrarse reunidos después de tres días; quiero decir, el 19 de Octubre de 1789.
            
Improvisóse un almuerzo, que consistía principalmente en fiambres y pescados conservados en escabeche, y buen vino español, y por añadidura los guisos que en tales ocasiones sabía confeccionar Doña Laureana.
            
Circuló el consabido aguardiente catalán, y reinó la cordialidad y la alegría.
            
Solo Carlos permanecía retraído y silencioso; aquella sociedad a que se veía arrastrado no satisfacía ni su apego a la cultura y a las buenas costumbres, ni su imaginación, más inclinada a las expansiones poéticas del sentimiento que al estrépito y desenfreno de las orgías.
            
—Hoy sacaremos al buen Don Carlos de su habitual encogimiento, dijo Aldama, aun cuando para ello fuese preciso acabar con las botellas.
            
—Señor Don Felipe, siento no participar de la alegría de ustedes, pero ni en mi vida por el momento hay motivos de alegría y mi carácter es siempre concentrado y tibio.
            
—Pues aquí no hay tibieza que valga, por que estas cuatro cabezas, dijo Don Baltasar, van a arder como en un auto de fe; por lo menos por dentro. Vengan los basos y a beber por la alegría.
            
Se hizo una libación, y Aldama tomó a su cargo sacudir el marasmo de Don Carlos.
            
—Vamos, mi buen amigo Don Carlos. Ahora que ya no estamos afligidos por la enfermedad de..... aquella chica.
            
—¿De quien? preguntó Carlos.
            
—De Margarita, hombre, de Margarita, contestó Aldama. Señores este joven es un Doctor excelente. En un abrir y cerrar de ojos me dejó hace tiempo sana a mi querida.
            
—¿A quién? volvió a preguntar Carlos sorprendido.
            
—A Margarita, Doctor, a Margarita, que había pensado morirse de pulmonía.
            
—¿Pero Margarita no es hermana de usted?
            
Una carcajada general acogió la pregunta de Carlos.
            
—Es usted muy niño, mi buen amigo, mi querido Doctor en ciernes, ¿por qué ha creído usted que Margarita fuese mi hermana?
            
—Usted me dijo......
            
—Y no mentí. Somos hermanos por Adán.
            
Pero no Señor, Margarita es mi querida y nada más.
            
—Aldama quiere decir a usted, dijo Quintero, que Margarita fue su querida.
            
—Ahora lo entiendo menos, dijo Carlos.
            
—Y yo también añadió Don Joaquín.
            
Don Baltasar y Don Felipe reían a más no poder.
            
—Sois unos incautos. Ya se ve, sois jovencitos que empezáis a vivir; pero para que sepáis que los hombres debemos ser desprendidos y tener buenas partidas con nuestros amigos, os contaré, dijo abrazando a Don Baltasar, que mi amigo Quintero es ya el dueño de ese tesoro. Yo se lo he cedido generosamente, continuó Felipe con ese desentono propio del que empieza a perder la razón.
            
—No de balde, Felipe; que la Teresa vale más que tu gemidora Margarita. He aquí un comerciante como todos, añadió Baltasar, acaba de cambiar con ventaja una mujr que llora mucho, por otra que ríe todo el día y toda la noche, y se queja de haber hecho un mal negocio.
            
Don Carlos se estaba escandalizando.
            
—¿Con que cambiaron? dijo Blanco.
            
—Pelo a pelo, continuó Don Felipe.
            
—Pero lo más gracioso, continuó Don Baltasar, es que la Teresa, tiene, para cuando nos hacen falta algunas onzas, un viejecito que es una alhaja.
            
—Vamos, Don Carlos, ¿qué opina usted de esto? dijo Aldama.
            
—Yo.... como no estoy en antecedentes....
            
—Es muy sencillo. Es un viejo que se aburrió de rezar y ha preferido ser amado por Teresa, a pesar del padre confesor y de todos los padres de la Iglesia.
            
—Cuente usted eso, dijo Blanco, sirviéndose un vaso de vino.
            
Don Carlos, aunque callado, no podía disimular su impaciencia.
            
—Pues es un viejecito, continuó Aldama, que se cansó de su mujer y del rosario y que está decidido a pasarse en nuestra amable compañía las noches más divertidas que pueda imaginarse.
            
A la verdad, el tal enamorado no sé si es más feliz en amores que en albures; lo que yo sé decir es que sabe perder como un potentado.
            
—He aquí la prueba dijo Quintero, sacando de su chupa un bolsillo lleno de onzas.
            
—¿Y cuanto tiempo hace que ese.... viejecito es amante de Teresa, preguntó Carlos?
            
—Seis meses solamente, contestó vivamente Aldama; pero estos seis meses le cuestan un ojo; de manera que a fin de año el pobre viejo estará ciego completamente.
            
Don Baltasar, riéndose estrepitosamente, repuso.
            
—Yo le estoy tirando al otro ojo que le queda.
            
—Y yo, agregó Aldama. Ese ojo tiene oro suficiente para los cuatro. ¡Ea, jovencitos, a salir de pobres! Os convidamos al otro ojo del viejo, seremos cuatro puntos fuertes. Así llevará la de perder, por que iremos en vaca.
            
—¡Cómo, dijo Blanco ¿habla usted formalmente?
            
—Tan formalmente, que esta noche os llevaremos a la casa de Teresa y desplumaremos al viejo hasta dejarlo sin un cuarto.
            
—Con la sola condición, agregó Don Baltasar, de que la ganancia es repartible por partes iguales y el que pierda tomará del que gana para hacer fondo común; de esta manera el viejo necesita tener fortuna como cuatro, para ganarnos un solo poso.
            
—Aprobado, dijo Blanco, esta noche seremos de la partida.
            
—Puede usted hacer el amor, pero también en vaca.
            
—¡Cómo!
            
—El amor es allí respetado como cumple a buenos caballeros; por que cuando el viejo está presente, está convenido que se respeten sus derechos a la Teresa.
            
Catalina es entonces la única que queda a la orden de los enamorados.
            
—Este es el reglamento, dijo Aldama; el que prometa cumplirlo nos acompaña, pero el que no se sujete, no entra.
            
Don Joaquín acababa de saber más de lo que pudiera decirle Dominga, de manera que se felicitó de llegar a su fin por el camino más corto.
            
—Pero lo único que tengo que objetar, añadió Blanco, es que no se nos haya informado de esto hasta ahora. ¿No le parece a usted, Señor Don Carlos, que nuestros amigos han sido unos egoístas?
            
—Los Señores habrán tenido sus razones para callar hasta ahora.
            
—Es que hasta anoche, dijo Aldama, no descubrimos esa mina y como estábamos combinando ciertos planes atrevidillos, nos hemos apresurado a manifestar a ustedes que tal vez no sea necesaria la violencia para luchar con la suerte, por que según todas las probabilidades en esta vez se nos viene de rodada que es como la manda Dios.
            
Don Carlos estaba retardando el momento de hablar, pero al fin dijo resueltamente.
            
—Señores, siento no ser de la partida, ni disfrutar en su amable compañía de los buenos ratos y la buena fortuna que se prometen; pero para excusarme, cuento con dos razones poderosas.
            
—Veamos esas razones, dijo Aldama.
            
—La primera es que odio el juego.
            
—Quiere decir, el oro; advirtió Quintero.
            
—Puede ser. La segunda es que las Señoras de esa casa.... me son absolutamente desconocidas, y no deseo contraer amistades de cierto género, pues yo no soy más que un pobre estudiante, imposibilitado por sus pobres recursos de poder ser galante con las damas.
            
—El Señor Don Carlos, repuso Quintero, pretende estudiar después de la medicina los sagrados cánones y ordenarse.
            
—Tiene vocación al menos, agregó Aldama.
            
—Me parece caballeros, dijo Carlos, tomando un aire solemne, que el camino que se pretende seguir para obligarme a ser de la partida es el peor de todos.
            
—¿Por qué? preguntó Quintero.
            
—Por que lo que yo no llegue a ejecutar por medio de la razón y el convencimiento, no lo haré jamás ni por medio do las sátiras, ni mucho menos por miedo.
            
—Dice muy bien Don Carlos, dijo Aldama. Señores, lo tomo bajo mi protección. El que pueda que le convenza, y el que no, que no le amenace como a un chiquillo.
            
—Entonces será preciso recurrir a las razones, y en ese caso, solo tú, Felipe, que según lo que has tomado debes ya tener el don de la palabra, es quien debe catequizar a Don Carlos.
            
—Y lo conseguiré, a fe de Felipe.
            
—Por el próximo triunfo del ingenio, dijo Quintero, llenando su vaso y apurándolo en seguida.
            
—El primer argumento lo pongo sobre la mesa, dijo Aldama.
            
—¡Bravo! repitieron varias veces Quintero y Blanco.
            
—Aquí tiene usted veinticinco onzas, en calidad de reintegró con las ganancias, y ya con esto puede usted, Señor Don Carlos, ser galante con las damas y entrar con buen pie en la casa de Teresa. Si gana usted me paga, y si pierde le presta más hasta que gane.
            
—Ese es un gran negocio, Señor Don Carlos, dijo Quintero.
            
—Y por lo tanto lo aceptará, añadió Aldama, contando las veinticinco onzas. Esta noche desplumamos al viejo entre los cuatro. ¿Estamos de acuerdo mi querido Doctor?
            
—Señor Aldama: he manifestado cuales son mis principios; y con dinero o sin él, no jugaré nunca, ni visitaré a las personas de que usted me habla.
            
—¡Cáspita! exclamó Quintero, ya di en el quid; yo voy a ganarte, Felipe, voy a convencer a Don Carlos y ha hacerlo tan jugador y tan enamorado como tú. No hay que pensar ni en la Teresa, ni en la Catalina, y continuó, dirigiéndose a Don Carlos: conozco una prenda mejor que esas y por la cual daría usted un ojo.
            
Don Carlos vio venir una tormenta.
            
—Todas las mañanas a las seis, van a misa a la Profesa, dos mujeres cuidadosamente cubiertas con la mantilla. Una es la madre y otra es la hija. Tengo hace muchos días el proyecto de pillarme a la chica, que es un clavelito; aunque para ello tenga que estrangular a la vieja.
            
Pues bien, Señor Don Carlos, en obsequio de usted me la robaré por su cuenta, a condición de que la lleve a vivir a la casa de Teresa, y con tal prenda no dudo que nos acompañará todas las noches.
            
—¿Pero sabes al menos el nombre de la joven?
            
—Sí que lo sé.
            
—¿Y el de la madre?
            
—También. Tengo comprada una costurera de la casa.
            
Quintero mentía en este parte.
            
—Pues bien, ¿como se llama esa chica?
            
—Isabel.
            
—¿Y la madre?
            
—Doña Mariana.
            
Aldama soltó una carcajada, y Don Carlos se puso blanco como la cera y le tembló la barba.
            
—Estás derrotado, chico, repuso Aldama, en medio de su hilaridad.
            
—¡Derrotado! ¿Por qué? preguntó Quintero.
            
—Por que madre e hija son nada menos que la mujer y la hija de Don Manuel de la Rosa, nuestro viejo amante de la Teresa.
            
—¡Basta, Señores! dijo Carlos levantándose y dando tan fuerte palmada sobre la mesa, que hizo caer algunas botellas. No podía menos de ser cierto que me encuentro en una reunión de truhanes.
            
Aldama se levantó como movido por un resorte. Quintero no podía ya casi ni moverse y Blanco sorprendido no supo que partido tomar.
            
—Señor Don Carlos, a reserva de obligar a usted a que se retracte de lo que acaba de decir, le exijimos nos explique sus palabras.
            
—No tengo inconveniente, dijo Carlos.
            
La joven de quien acaba de hablar Don Baltasar, es mi novia.
            
—Todavía no explica esa circunstancia el por qué seamos truhanes.
            
—Seré más explícito dijo Carlos.
            
Esa mujer, esa Teresa de quien ustedes hablan, está siendo la causa de la ruina y la desolación de una familia.
            
Don Manuel de la Rosa es hoy, por una lamentable fatalidad, en la que ustedes tienen no poca parte, un hombre cuya conducta extraviada es el escándalo de la buena sociedad de México, por que repentinamente ha mudado de costumbres. causando la desgracia y la ruina de una santa mujer y de una joven que es mi vida.
            
—¿Y qué tenemos nosotros que ver con todo eso? murmuró Quintero.
            
—Ni yo, que nada sé hasta ahora, dijo Blanco.
            
—Insisto, dijo Aldama que nada prueba hasta ahora que merezcamos el insulto de Don Carlos.
            
—A retractarse caballérito, dijo Quintero riendo de una manera burlona.
            
—No me retracto: y desde ahora me constituyo defensor de esa pobre familia. Yo no puedo por lo tanto ser amigo de ustedes, y en cuanto al insulto, una vez convertidas mis sospechas en certidumbre, afirmo que no es caballero, quien obra tan vilmente como ustedes.
            
—Aldama desenvainó la espada.
            
Don Carlos con un movimiento rapidísimo se apoderó de la de Blanco.
            
Quintero quiso levantarse, rodó tropezando con la silla y cayó a plomo debajo de la mesa.
            
Aldama tiró el primero y contra todo que esperaba se encontró un adversario diestro.
            
Ambos luchaban en silencio.
            
Blanco se había colocado en un rincón del cuarto, y Quintero murmuraba de vez en cuando algunas frases confusas hasta que pudo articular estas palabras:
            
—¡Mátalo! Felipe, ¡mátalo!
            
—Va a denunciarnos, dijo Blanco.
            
—¡Socorro, Don Joaquín! dijo Aldama, al sentirse herido.
            
Blanco se lanzó hacia a Don Baltasar para arrancarle la espada, poro Carlos, previéndolo, retrocedió un paso y puso un pie sobre la espada de Quintero; entonces Blanco levantó una silla y la dejó caer sobre la cabeza de Carlos, quien estuvo a punto de caer; pero recibiendo la silla con la mano izquierda, la arrojó contra Blanco, sin dejar de batirse con Felipe que empezaba a desmayar en el combate.
            
—¡Mátalo! gritaba Quintero.
            
Y Aldama perdía la fuerza a cada instante; tenía tres heridas; Carlos acometió al fin bruscamente, y Aldama al hacer un quite pisó sobre una botella y cayó.
            
Pero ya Blanco estaba armado y acometió a Carlos por la espalda.
            
Sintióse Carlos en peligro, y girando sobre sus talones, se fue a fondo sobre Blanco: este retrocedió hacia la pared, y Don Carlos le acometió de nuevo. Blanco era muy torpe y Carlos se contentó con desarmarlo. Hubiera podido matarlo, pero la expresión de angustia de Blanco le detuvo.
            
Una idea atravesó rápidamente por la mente de Blanco.
            
—Huya usted, dijo a Don Carlos, huya usted, gente viene.
            
Carlos pensó que lo que debía hacer era terminar cuanto antes aquella escena, y tomó la puerta.
            
Blanco se apoderó de las veinticinco onzas, y del bolsillo de Quintero que estaban sobre la mesa, y salió detrás de Don Carlos, pero volvió en el acto gritando:
            
—¡Doña Laureana! ¡Doña Laureana!
            
La vieja, que se había escondido en lo último de la casa, apareció toda temblando.
            
—¿Qué pasa, Señores, qué pasa?
            
—Que ese hombre que ha salido, ha luchado con nosotros, ha herido a Don Felipe y nos ha robado.
            
—¡Infame! murmuró la vieja.
            
—Vamos a socorrer a Don Felipe.
            
Y entraron al cuarto donde Aldama y Quintero yacían tirados sin sentido: el una por la pérdida de sangre y el otro por el exceso del aguardiente.
            
Blanco y Doña Laureana corrieron a levantar a Aldama.
            
—¡Válgame la Santísima Virgen! exclamó Doña Laureana, mi amo no respira.
            
—Tiene una herida en el pecho.
            
—Dos heridas.
            
—Y otra en el cuello: ¿usted sabe de esto Doña Laureana?
            
—Algo, algo, que al fin más sabe el diablo por viejo..... ya sabe usted el refrán.
            
—Déjese usted de refranes y curemos al herido.
            
¿Qué le hacemos?
            
—Agua a la cara que es buena para los sustos.
            
Blanco derramó sobre la cara de Felipe un jarro de agua.
            
—El cinto, dijo la vieja, lo sofoca.
            
—Quitémoslo.
            
—A desnudarlo.
            
—Y luego a mi cama.
            
En un momento el herido estuvo en paños menores.
            
—Más agua, dijo la vieja, y voy a traer vinagre y la yerba del herido.
            
Blanco se quedó contemplando por largo tiempo a Aldama. Quintero roncaba de una manera estertorosa: parecía que se ahogaba.
            
—Si estará agonizando, pensaba Blanco.
            
No sale ya sangre......pero no está frío, dijo, y puso el oído sobre el corazón de Don Felipe.
            
Sí... sí, dijo incorporándose, se oye palpitar.
            
—Ya está aquí el vinagre. Es de los siete señores, y en rezando tres Aves Marías, como con la mano.
            
Efectivamente, Doña Laureana hizo aspirar un vinagre aromático al herido y le restregó la frente con la misma droga, murmurando sus tres Aves Marías.
            
Aldama hizo un movimiento.
            
—¿Ya lo ve usted, dijo la vieja? con aire de triunfo.
            
El herido volvía en sí. Su primer movimiento fue llevar la mano a la cabeza y lanzar un profundo gemido.
            
—¡Felipe! dijo Blanco.
            
—¿Donde está ese bergante? murmuró Felipe.
            
—Después te diré. Lo que ahora importa es que vivas.
            
—¡Ay! dijo Felipe, te daré gusto. ¡Maldita pared!
            
—¿La pared? preguntó Blanco.
            
—Sí, hombre; me he dado un golpe horrible en la cabeza.
            
Y Aldama mostró en la parte anterior del cráneo una contusión que había producido un abultamiento extraordinario.
            
—Quiere decir que las heridas......
            
—¡Quiá! las heridas me duelen; pero no importa: soy muy listo para saltar atrás cuando veo venir una estocada. No son profundas.
            
—Las del pecho me ponían en cuidado.
            
—Siéntame. Déme usted un espejo, Doña Laureana y dime en donde está ese maldito médico para que le matemos.
            
—Ten calma, Felipe que tiempo habrá para todo.
            
Doña Laureana trajo el espejo y Blanco lo presentó a su amigo; éste se reconoció las dos heridas del pecho, una de ellas era diagonal, y había interesado solamente la piel, y la otra era un piquete muy poco profundo: la del cuello era la que seguía sangrando, pero bien pronto los cuidados de Doña Laureana recuperaron al herido.
            
—¿Y Quintero? preguntó.
            
—¡Míralo! duerme como un lirón.
            
—¿Pero cómo no has matado a ese bergante de Don Carlos?
            
—Buenos deseos tenía yo, Felipe; especialmente cuando le vi apoderarse del dinero.
            
—¿Qué dinero?
            
—Tus veinticinco onzas y las de Don Baltasar.
            
—¡Miserable! gritó Aldama en el colmo de la desesperación. ¿Pero cómo has permitido eso? ¿No tenías espada? ¡Cobarde!
            
—Estaba yo desarmado. Grité a Quintero; pero ya lo ves, está casi muerto: y además, él fue rápido como una exhalación, y huyó con todo, antes de que pudiera yo atacarlo de nuevo.
            
—Es preciso matarlo.
            
—Eso mismo digo, es un malvado.
            
—¡Y privarnos esta noche de jugar con Don Manuel; cuando hubiéramos podido ganar tanto dinero!.... Probaré levantarme. ¡Ah, maldición! Imposible, imposible.....
            
Y Aldama volvió a dejarse caer, poniéndose horriblemente pálido.
            
Blanco y Doña Laureana pasaron la noche al lado del enfermo, que deliraba a ratos. La misma sala que conocemos, se había convertido en dormitorio. Aldama yacía en la cama de Doña Laureana que entre ésta y Blanco habían trasladado allí. Quintero seguía roncando tirado debajo de la mesa, solo que ya apoyaba la cabeza sobre una almohada.
            
Una vela de sebo iluminaba la estancia con una luz opaca y amarillenta y el silencio profundo que allí reinaba era solamente interrumpido de vez en cuando, por las palabras mal articuladas del delirio de Aldama, y por el compasado estertor de Quintero.
            
Cuando el cuerpo se enferma, en justo tributo a la materia que perece, el padecimiento moral no es más que el memento de nuestra mortalidad; pero el delirio, como enfermedad del espíritu, es espantoso.
            
Allí había dos hombres reducidos a la más miserable condición del ser racional. La calentura y la embriaguez paralizaban sus facultades físicas y morales.
            
Aquellas dos almas se segregaban, agobiadas por la materia, de la comunión de los espíritus.
            
Aquellos dos cuerpos parecían dos cadáveres.
            
Blanco meditaba, por que el silencio convida a la meditación, y la meditación es la conciencia. ¡La conciencia, tan buena amiga del hombre, que como un ser invisible se sienta frente a nosotros en el silencio de la noche, con la esperanza de ser oída para que pensemos en enmendarnos!
            
Blanco, se quedó solo, frente a su conciencia.
            
La vieja dormía agazapada en el suelo a los pies de la cama.
            
Blanco fijó sus ojos en la vela. Siempre en medio de las tinieblas el ojo busca la luz.
            
La llama oscilante y rojiza de la vela de sebo, atraía las miradas de Blanco, sin duda como atrae a las mariposas un foco luminoso en medio de su soledad y su abandono.
            
La luz es siempre una esperanza.
            
Blanco pensaba en las onzas de oro que había escondido.
            
—Están bien envueltas en mi pañuelo, se decía; no podrán sonar.... ¡Ah, si sonaran, hablarían, y entonces aparecería yo más infame de lo que he hecho aparecer a Don Carlos!
            
Don Carlos pudo haberme matado. En realidad le debo la vida. La punta de su espada estaba aquí.... sobre mi corazón. . . Y no quiso matarme. Ese muchacho es bueno. ¡Y está pobre! Si él me dijera algo.... en fin, yo le prestaría algunas onzas, seguro de que me las pagaría.
            
Aldama sabe que no tengo un cuarto, él me negó hace días una suma que le pedí......
            
¡Egoísta! Justo es que sea mío ese dinero, que a el ni le hace falta, ni le ha costado trabajo ganarlo.
            
Decididamente este dinero está bien ganado por mi parte, ¡qué bien hice en ocultarlo! por que si lo hubiera puesto en mi chupa, al levantar a Felipe, al curarlo, me lo hubiera sentido.
            
¡Y si me lo roban! Yo necesito guardarlo bien, y si me voy acompañando a Felipe no debo llevarlo conmigo, abulta mucho. Además, Quintero, vuelto en si, puedo desconfiar, conoce su bolsillo, y sabe también que yo no tengo onzas. Es preciso ser prudente.
            
Y se quedó largo tiempo mirando la llama de la vela que se agitaba con una especie de fatiga que ofendía la vista.
            
Después, restregándose los ojos, se paró de puntillas: pero notando que sus zapatos hacían ruido, se los quitó y fue a observar a Quintero. Este dormía profundamente. No obstante, Blanco tomó una punta del mantel y le cubrió la cara.
            
Aldama estaba vuelto hacia la pared; y la vieja dormía con la cabeza envuelta en su rebozo y apoyada sobre sus brazos y sus rodillas.
            
Entonces Blanco abrió la puerta poco a poco y salió al patio. La noche estaba lóbrega, y corría un viento cortante: se dirigió a la puerta de la calle, a los lados de la cual había entre varios muebles rotos, unas grandes ollas, conteniendo desechos y basuras.
            
Allí había echado Blanco su pañuelo con el dinero.
            
Metió la mano y sintió helársele la sangre. El dinero no estaba allí. Pensó que alguien se lo había llevado.
            
No distinguían nada sus ojos en aquella oscuridad, y adonde quiera que dirigía la vista, encontraba una llama rojiza que se agitaba. Aquella llama era una luz que llevaba la sombra por todas partes. Mientras más se afanaba en ver algo, más brillaba la llama roja en las tinieblas. En vano pretendía ver la olla, la tocaba, metía las manos, revolviendo los objetos que allí había, el dinero no estaba: en su lugar estaba la luz roja. Volvía la vista en torno suyo, la elevaba al cielo, y en el cielo y en todas partes no había más que la llama agitándose con un movimiento trepidatorio e interminable.
            
Sintió entonces Blanco un pavor horrible.
            
—¡También a mí me han robado! pensó, mordiéndose una mano. ¿Pero quién? ¿pero quién?
            
En este momento creyó oír un ruido en la sala y se volvió de puntillas, y observó al través de la puerta entornada. Nadie se movía.
            
—Bueno, dijo para si, todavía duermen, y se volvió a la puerta do la calle con paso rápido a pesar de la oscuridad. De repente sus rodillas tocaron un objeto.
            
—¡Es la olla! murmuró y metió ambas manos, tocó y.... ¡allí estaba el dinero!
            
En esta vez Blanco estuvo a punto de desmayarse. No cabía duda, allí estaba el dinero, cubierto, y como él lo había dejado en la tarde. Lo tomó con ansia y lo llevó a su pecho como si temiera volver a perderlo. Aquí no está bien, aquí no está seguro. Lo pondré en otra parte; y recorrió a tientas el cuadrado de tapia que formaba el patio de la casa; sus pies tropezaron con un montón de arena y se paró. Lo enterraré, pensó, de aquí me será fácil sacarlo. La tapia es baja y da al campo por un lado.
            
Puso en ejecución su pensamiento y de rodillas en el suelo enterró el pañuelo en el fondo del montón de arena. Yo vendré por él, yo vendré por él, dijo tranquilizándose y volvió al lado del enfermo, cerrando detrás de sí la puerta con suma precaución.
            
A poco rato se oyó por la habitación el ruido de un murciélago, que en la ausencia de Blanco se había introducido por la entreabierta puerta de la sala.
            
El animal revoloteaba al derredor de la vela o se azotaba a veces contra las paredes y el techo; Blanco lo seguía con la vista y casi celebraba tener en que distraerse porque no tenía sueño.
            
El murciélago se paró en el borde de un baso que estaba cerca de la vela, y Blanco pudo contemplar a aquella ave de la noche que parecía fijar en él sus pequeños y brillantes ojos.
            
De repente lanzó el avechucho ese graznido peculiar con que se anuncian esos animales en las ruinas y los sitios abandonados, y Doña Laureana despertó azorada.
            
—Señor Don Joaquín, ¡O yo estaba soñando, o un mochuelo nos acompaña!
            
—Mírelo usted junto a la vela, dijo Blanco muy quedito.
            
—¡Alabados sean los dulces nombres de Jesús María y José! ¡El Señor de la Misericordia nos libre y nos defienda, Señor Don Joaquín de mi alma!
            
—Cálle usted Señora, que despertará al enfermo.
            
—Calamidad tenemos, a no ser clemente en esta vez nuestro Señor y Dios sacramentado.
            
—Cálle usted, Doña Laureana. Que más da ese pájaro que cualquier otro. Tendría frío y se coló por las rendijas.
            
—Pero no por el frío, Señor Don Joaquin, por que estos malditos están acostumbrados a pasarla muy bien a la intemperie. Es que viene a anunciar la muerte de alguno de los que estamos aquí.
            
El murciélago seguía lanzando sus chirridos, y por más que Blanco no quiso dar ningún crédito a las palabras de la vieja, sintió algo interiormente, como la desazón de un mal presentimiento.
            
—No tenga su merced la menor duda, ese animal es agorero, y por agorero lo tuvieron desde la antigüedad, mi Señor Don Joaquín.
            
—¿Usted sabe algo acerca de esos animales?
            
—Y cómo si sé; que en mi familia ni faltaron desgracias ni jamás dejó de haber mochuelo que las anunciara. Cuando murió mi Señor padre, que de Dios goce, un mochuelo grande como un puño, se paró en su sombrero y cantó, como este condenado, hasta que lo dejó en el panteón que estaba cerca; y la noche de mis bodas, que amargas fueron, otro mochuelo echó el gozo en el pozo, por que a mi difunto hasta calentura le sobrevino, y solo lágrimas fueron mi luna de miel. No lo dude usted Señor Don Joaquín, ese animal es precursor de la desgracia, y no aparece más que para augurar funestidades.
            
—Lo echaremos, dijo Blanco.
            
—¡Quiá! Señor; ni pensarlo, ¡Dios nos asista! Está probado que eso es peor; por que nadie puede luchar contra el demonio. Lo único que debemos hacer, es echarnos en oración, a pedir a su Divina Majestad nos libre del influjo pernicioso de los malos espíritus.
            
Yo tengo un rezo especial con indulgencias de su Santidad el Papa Gregorio, y que recomienda mucho el Señor Dean del cabildo Metropolitano.
            
—Pues rece usted, Doña Laureana; pero de manera que no despierte el enfermo.
            
La vieja se levantó para traer su devocionario, y al movimiento que hizo, voló el murciélago, y Doña Laureana lanzó un grito que despertó a Aldama.
            
—¿Qué pasa? preguntó éste.
            
—Nada, nada, es un murciélago que asustó a Doña Laureana.
            
—Es media bruja, dijo Felipe, y luego añadió:
            
—Quiero agua.
            
Blanco dio agua a Felipe, en el mismo baso en que se había parado el murciélago.
            
Doña Laureana que había llegado con sus libros y toda temblando, arrebató el baso de las manos de Aldama.
            
—¿Qué va usted a hacer, Señor Don Felipe? eso baso está maldito, por que el demonio se ha parado en él.
            
—Deje usted las sandeses y que beba.
            
—¡Que beba, eso es, que beba, repitió la vieja, para que luego sean ineficaces todas las oraciones: por que tomando en el baso infeccionado, nadie salvará a mi amo!
            
—Ea, dijo Felipe, dame ese baso y no hagas caso de brujerías, que de sed me muero, y no, no de hechizado: y apuró el baso que le presentó Blanco.
            
—¡Ave María Purísima! exclamó la vieja, el Señor tenga misericordia de nosotros, amo mío ¡usted está llamando a la muerte y me voy a quedar sin mi amo, sin mi patrón, sin mi amparo!......
            
Y Doña Laureana echó a llorar amargamente. El resto de la noche se pasó en silencio. Blanco al fin fue acometido por el sueño y se quedó dormido.
            
La luz de la mañana penetró a la sala y Blanco salió en seguida al patio a fijar su vista en el montón de arena.
            
Con la luz despertó Quintero, todo molido y descompuesto. La vieja salió a ocuparse de sus quehaceres domésticos.
            
El herido dormía y Blanco estaba en el patio respirando el ambiente fresco de la mañana.
            
Bien pronto se le reunió Quintero, quien vomitó atroces blasfemias al saber el supuesto paradero de su bolsa, así como entró en la mayor confusión al enterarse de los acontecimientos que habían tenido lugar durante su embriaguez.
            
En la tarde de ese mismo día, Felipe fue conducido por Blanco y por Quintero a la casa de una tía del primero, que vivía por el Salto del Agua.
            
Una vez instalado el herido en la casa de su tía, Blanco echó a andar para recorrer a pié el camino que acababa de hacer en coche; quiero decir, que se proponía volver a la Villa de Guadalupe para estraer el dinero sin ser visto de nadie.
            
Quintero por su parte, tomó la línea recta de las calles de San Juan, hasta llegar al Convento de la Concepción.
            
Desde la última visita de Aldama a Margarita, esta había sufrido doblemente, pues ya estaba segura de su desgracia por la pérdida de su amor.
            
—Le veo desaparecer como una sombra, se decía la pobre huérfana, y esa sombra es la única esperanza de mi vida, mi único amparo. Yo he podido atravesar sola esta senda escabrosa tan llena de amargura, por que el amor de Felipe todo lo vivificaba con su influjo benéfico, era el rayo de sol que me bañaba con su luz dorada y bienhechora; pero Felipe se va, se va perdiendo ante mi vista, y ya no siento la dulce beatitud de nuestro antiguo cariño. Se ha vuelto duro y déspota, se nota en sus miradas la reconcentración de una idea funesta, está preocupado, triste, sombrío.
            
¿Y qué será de mí? continuaba después do exhalar un profundo suspiro ¿qué será de mi, sin mi Felipe? Tendré que huir.... Pero ¿a dónde? ¿a dónde, Dios mío?
            
Y Margarita prorrumpía en amargo llanto.
            
La vieja que la servía se acercaba procurando en vano consolarla. Las palabras de aquella mujer le hacían más daño que su soledad.
            
En la noche a que nos referimos, y en la que Blanco caminaba hacia la Villa, y Quintero recorría el largo trayecto desde la Capilla del Salto del Agua, hasta la Iglesia de la Concepción, Margarita, recogida en su pequeño retrete, tejía con agujas de acero una bolsita de seda destinada a Felipe.
            
No era por cierto aquella habitación, el perfumado retiro del amor, ni la mansión de la mujer de mundo; más bien tenía el aspecto de una celda, era el rincón regado con las lágrimas de Margarita, mudo confidente de una triste historia de amor y de sufrimiento.
            
Era una pieza cuadrada, como de cuatro varas por lado. Recibía la luz por una tosca ventana con enverjado de madera, en cuyos macizos barrotes se entrelazaban esas flores azules de enredadera que llaman Manto de la Virgen.
            
Una modesta cama, un estante, una mesa, algunas sillas y limpios petates de palma, formaban el menaje; pero en todo se notaba ese afán minucioso y peculiar de la mujer que vive pendiente de esos femeniles detalles y se consagra a la conservación de los más pequeños juguetes.
            
En aquellas cuatro paredes había vivido el amor, como agitándose dentro de un sepulcro.
            
Margarita estaba a la sazón más triste y más abatida que minea.
            
De pronto llamaron a la puerta; pero no era Felipe. Margarita conocía la manera de llamar de su amante, como conocía sus pasos, sus deseos y hasta sus pensamientos.
            
La criada que estaba sentada en el umbral de la puerta del cuarto de Margarita, se levantó asustada.
            
—¿Qué hacemos Señorita? me parece que ese modo de tocar no es el del amo.
            
—Pregunta quién es.
            
—Traigo noticias de Don Felipe Aldama, dijo una voz en la calle.
            
—¿Pero quién es? decía la vieja.
            
—Soy amigo de Aldama y vengo con recado suyo. Soy Don Baltasar de Quintero.
            
—Margarita mandó abrir, y Quintero apareció en el umbral de la puerta.
            
—A la Señora Doña Margarita Santiesteban busco para darla nuevas de un amigo suyo.
            
—¿Acaso serán malas, caballero?
            
—No son tan buenas como quisiera, dijo Quintero entrando; pero debe usted ante todo estar tranquila.
            
—Hable usted caballero, y tome asiento.
            
—Don Felipe me encarga, continuó Quintero, que la tranquilice a usted con respecto a su ausencia.
            
—¿Está enfermo?
            
—Sí, Señorita; pero muy pronto estará sano.
            
—¿Qué ha sido ello?
            
—Malos encuentros Señorita. Nos han robado unas onzas de oro, y Felipe por defenderse ha salido....
            
—¡Herido! exclamó Margarita.
            
—Ligeros arañazos.......
            
—No, no; eso no es cierto, Caballero, por ligeros arañazos, no dejaría de venir, ni mucho menos enviaría quien me consolase.
            
—De consolarla trato, Señorita, si no por cuenta de Felipe por la mía propia, que harto lo merece la hermosura.
            
—Caballero; dígame usted por favor, si Felipe está grave. En ese caso desearía verle.
            
—Eso no es posible, si se atiende a que está en la casa de su tía, en el Salto del Agua, en donde acabo de dejarle. Esa Señora no la recibiría a usted bien, porque es muy escrupulosa en materia de amor, y el que usted profesa a Felipe, si es cierto............
            
—¡Qué si es cierto! replicó Margarita con extrañeza. No comprendo, caballero, a que conduzca esa duda, ni mucho menos por que revelármela.
            
—Margarita, dijo entonces Quintero, acercando su silla.
            
Es usted muy desgraciada, y la situación de usted no puede menos que interesarme. Hace mucho tiempo conozco la historia de los amores de Don Felipe, y muchas veces he lamentado que el carácter de nuestro amigo, haga a usted víctima inocente de sus malas acciones.
            
—Explíquese usted, caballero.
            
—Por dura que sea la revelación que tengo necesidad de hacer a usted, me creo en el deber do quitar de una vez la venda que a usted ciega.
            
—¡Pero qué palabras son esas, Dios mío!
            
—Tenga usted calma, Margarita. El alma de usted es grande; y cuando ha sabido atravesar por épocas y crisis crueles, sabrá hoy sobreponerse al infortunio, y aceptar los consuelos que vengo a ofrecerla.
            
—Hable usted.
            
—Voy a hacer que termine la impaciencia de usted, con una sola palabra, Margarita.
            
—Pero esa palabra......
            
—Felipe no la ama.
            
Margarita se tapó la cara con las manos; lo que ella pensaba a sus solas, no era más que lo que acababa de oír, y no obstante, las palabras de Quintero, hicieron en el corazón de la joven una impresión profunda.
            
—¡Pero esto es cierto, Dios mío!
            
—Nadie mejor que usted debe saberlo. El amor se revela tanto cuando viene como cuando se va.
            
Margarita estaba atónita.
            
—Además, continuó Quintero, Dios da ciento por uno; por que si por una parte pierde usted a Felipe, gana en cambio mi corazón, más enamorado que el suyo y más capaz que cualquiera otro de sacrificarse por usted, Margarita.
            
—¡Pero qué es lo que oigo! ¿Son esos los consuelos que usted me trae, caballero?
            
—Sin duda.
            
—¿Con que no me basta la desgracia de perder a Felipe, sino que he de ser juguete de una infamia?
            
—¿Es por ventura infamia, amar a usted?
            
Caballero, ya que no sabe usted respetar la desgracia, respete al menos la amistad, y deje usted de hacer el papel odioso que se ha propuesto representar en mi presencia.
            
—A todas las mujeres, contestó Quintero picado, les parece una infamia al principio, lo que después lamentan si lo pierden.
            
—Ya esto es demasiado, caballero; y supuesto que ya ha terminado la misión de usted, le agradeceré me deje sola con mis pesares.
            
—Eso es precisamente lo contrario de lo que yo me he propuesto hacer, pues deseo acompañar a usted en su sentimiento.
            
—La compañía de usted me ofende, caballero.
            
—Lo siento en el alma.
            
—Y le ruego que salga.
            
—Y yo tengo el sentimiento de desobedecer a usted, por que me es muy grata su presencia.
            
—Caballero, espero no me obligará usted.......
            
—¿A qué?
            
Margarita pensó que estaba sola. ¿Que hacer? ¿como obligar a salir a aquel hombre fatal?
            
Después de un momento de perplejidad, prorrumpió en llanto.
            
—¿Lo ve usted, Margarita? Nada puede usted contra mí; de manera que le es a usted preciso ser razonable.
            
Felipe ha olvidado a usted completamente.
            
—Eso no es cierto.
            
—No volverá usted a verle nunca.
            
—Sí, sí, lo veré toda mi vida.
            
—Felipe ama a otra mujer.
            
—No, no; eso es imposible: le habrá cansado mi amor, pero no ama a nadie.
            
—Margarita, es preciso que revistiéndose de la calma que en esta vez se necesita, me preste atención para que conozca de una vez su verdadero estado, y tome usted el partido que sea más conveniente.
            
—¿Y qué partido podría tomar que no fuera el de la desesperación y las lágrimas?
            
—Bastantes lágrimas han empañado ya esos divinos ojos, para merecer de hoy en adelante, no contemplar más que la dicha.
            
—Caballero, suplico a usted otra vez más respete mi dolor, y procure no dar a sus palabras un giro inconveniente.
            
—Por el contrario, Margarita, el giro que toman mis palabras, lo dicta mi corazón, y nadie me hará retroceder en mi camino. Hace mucho tiempo que la amo a usted, Margarita, y solo por respetar a Felipe había callado.
            
—Y hoy... interrumpió Margarita sobresaltada.
            
—Hoy, soy líbre, para decirla a usted que la amo, por que Felipe......
            
—¡Dios mío! ¿ha muerto?
            
—Para usted sí, Margarita.
            
—Eso no puede ser, caballero; todo eso no es más que un subterfugio para sorprenderme, es una infame red en la que en vano pretende usted que caiga, por que amaré a Felipe a su pesar, a pesar mío y a pesar de todo.
            
—Pero Felipe ya no es digno del amor de usted.
            
—Lo será siempre.
            
—¿Aunque ya no sienta amor por usted?
            
—Aunque me aborrezca.
            
—¿Y si me hubiera facultado para declarar a usted mi amor y su rompimiento?
            
—¡Su rompimiento! ¿Y es usted, quién pretende amarme, el emisario de esa horrible nueva?
            
—Sí, yo soy; y desde este momento me considero dueño de esta casa, que corre ya de mi cuenta.
            
—¡Pero qué es lo que estoy oyendo, Dios mío!... Caballero, basta ya de atormentar a una mujer indefensa. Si es usted hombre de honor, dígnese dejarme en paz.
            
—¡Jamás!
            
—¿Jamás?
            
—Lo he dicho.
            
—Entonces seré yo quién abandone este lugar.
            
Y Margarita se puso de un brinco en la puerta de su habitación y cerró precipitadamente.
            
Esta puerta, como generalmente todas las de aquel tiempo, estaba compuesta de gruesos barrotes, formando pequeños tableros, y una de la hojas tenía una tranca perpendicular que caía en un cuadrado abierto en el piso; de manera que con solo cerrar la puerta quedó atrancada.
            
Quintero no supo que hacer: por lo pronto se levantó de su asiento y probó a abrir la puerta; pero en seguida so convenció de que era impracticable.
            
Lo primero que vino a su mente fue el ridículo, y no quiso pronunciar una sola palabra. Embozose en su capa y blasfemando entre dientes, tomó la puerta de la calle.
            
Después que hubo dado algunos pasos, se detuvo refleccionando en el camino que debía seguir, y se decidió por tomar la calzada que hoy conduce al Panteón de Santa Paula.
            
Atravesó algunas callejuelas, y penetró en un tendajo inmediato al Santuario de Nuestra Señora de los Ángeles.
            
La puerta estaba entreabierta; detrás del mostrador había un hombre envuelto en una frazada gris, que tenía cubierta la cabeza con una mascada de seda negra.
            
Reclinados en el mostrador, estaban dos hombres de mala catadura que bebían y disputaban.
            
Don Baltasar se dirigió al hombre de la frazada gris, quién a una seña abrió la puerta que comunicaba la tienda con el interior.
            
Un momento después, un muchacho que acababa de despertar, vino a sustituir al de la frazada.
            
La pieza en que se encontraba Baltasar, estaba obstruida con dos camas, multitud de barriles y tercios, pues era a la vez trastienda y habitación de la familia.
            
—¿Qué se le ofrece a su merced a estas horas?
            
—Un negocio urgente para mañana. ¿Con quiénes cuentas?
            
—Para mañana no tengo más que al Lobo y a Chicas-corbas.
            
—¿Y tú?
            
—Yo, de aquí no me muevo; que cuando uno tiene malquerientes, es bueno no andarse en aventuras. Pero esos mozos valen por diez. Tengo entre mis prendas empeñadas un puñal de Albacete, que no hay más que pedir, y ya su merced conoce a Chicas-corbas.
            
—Es que no se trata de matar a nadie.
            
—Entonces......
            
—De un rapto.
            
—¿Y hasta donde se carga con la prenda?
            
—Yo daré mis órdenes.
            
—Pues mañana al oscurecer estarán con su merced mis dos muchachos.
            
—Beberán bien a mi salud.
            
—Es justo.
            
—Y tu también, Malaespina.
            
—También es justo.
            
—¡Ira de Dios! exclamó Don Baltasar, quien al llevar la mano al bolsillo, se acordó del robo de las onzas.
            
—¿Qué le pasa a su merced?
            
—Que recordé que anoche me robaron; pero no importa; cuente cada uno de ustedes con una onza de oro, que no me faltan todavía y para que tú, que eres tuno, no en tres en desconfianza, manda por ellas a mi casa.
            
—Que vaya Cuco con su merced, que le servirá de compañía y traerá de vuelta ese dinero.
            
—¿Desconfías?
            
—Yo no, mi amo; pero los muchachos no andan si no se les habla y temería que se negaran.
            
—En ese caso que venga el Cuco y que los muchachos me esperen en la esquina del Convento de la Concepción a eso de las ocho.
            
—Está bien, Patroncito, y buena suerte.
            
Don Baltasar salió del tendajo, y se dirigió a su casa seguido del muchacho a quien Malaespina llamaba el Cuco.
            
Al principio Quintero caminaba silenciosamente, pero bien pronto le ocurrió hablar con su escudero.
            
—¿De qué te ocupas? preguntó al muchacho.
            
—De lo que se ofrece.
            
—¿Y no rehúsas nada de lo que se te presenta?
            
—Nada, Señor usía.
            
—Es que mañana puedo necesitarte.
            
—Puede el Señor usía mandarme.
            
—¿Conoces una Señorita, que vive en una casita cerca del Convento de la Concepción?
            
—¿Qué señas tiene?
            
—Tiene unos ojos encantadores.
            
—¿Entonces es la novia de usía?
            
—¿La conoces?
            
—¿Vive con una viejecita que se llama Dolores?
            
—La misma.
            
—Pues esa Señorita, que por más señas llora mucho, ha sido mi ama.
            
—¡Como! ¿es posible?
            
—Ayer salí de la casa porque me quiso golpear la tía Dolores.
            
—Pues ya puedes ganarte un par de duros.
            
—¿Qué es necesario hacer, Señor usía?
            
—Vuelve mañana a la casa y te reconcilias con Dolores.
            
—¿Y luego?
            
—Llevarás una botellita, de la cual cuidarás de poner unas gotas en el chocolate de la Señorita y de la vieja.
            
—¿Para que se mueran, Señor usía?
            
—No; para que duerman, y poder conducir cómodamente a la joven en una silla de manos.
            
—Cabalmente yo sirvo el chocolate; y si la tía Dolores quiso faltarme al respeto, fue por que me comí las tablillas.
            
—¿Con que has entendido?
            
—Perfectamente.
            
Cuando Baltasar llegó a su casa, entregó al muchacho tres onzas de oro, dos pesos y un frasquito que contenía una tintura casi negra. Despidió al muchacho y le repitió las instrucciones.
            
En seguida Don Baltasar arregló su traje y se dirigió a la casa de Teresa, no sin haber colocado el resto de su oro en los bolsillos.
            
A eso de las nueve de la noche llegó Blanco a la Villa de Guadalupe, y su primer cuidado fue rodear la casa de Doña Laurearía. Midió la tapia, que por baja que fuese, no era muy fácil de escalar, y en seguida la registró por sus cimientos; hacia un extremo había un montón de piedras, y algunos matorrales. Varias veces pasó Blanco por allí, sin ocurrírsele registrar por aquella parte, y se decidió al fin por practicar una horadación.
            
—Tengo toda la noche, y esta pared es de adobes, fácil me será con la ayuda de mi gran daga abrir una brecha: y se puso a quitar los primeros fragmentos de ladrillo colocados en tre las junturas de los adobes. Llevaba algún tiempo de trabajo cuando oyó cierto ruido en el matorral; fuese en derechura hacia aquella parte que no había registrado, y al ruido de sus pasos vio deslizarse un gato blanco que se perdió entre las piedras.
            
—¡Si este animal se comunica con el interior, su gatera es ya un buen principio de horadación, pensó Blanco, veamos!
            
Y separando las malezas se encontró con varios escombros, tocó la pared y reconoció con suma sorpresa que la horadación que pensaba practicar, estaba hecha de antemano, y perfectamente disimulada por la parte de afuera.
            
Arrastróse Don Joaquín y bien pronto asomó la cabeza al nivel del patio de Doña Laureana: penetró difícilmente por una estrecha abertura, y se encontró en un chiquero de cochinos: desde allí observó: no cabía duda, aquel era el patio y allí estaba el montón de arena. Doña Laureana dormía seguramente, y Blanco podría maniobrar libremente.
            
Saltó los palos que formaban el chiquero y fue derecho a la arena. Se aseguró de nuevo de que estaba solo, y se agachó a reconocer su montón. Le pareció de pronto que éste se hallaba removido.
            
—¡Vah! se dijo, habrán andado sobre él, pero como mi pañuelo está en el fondo, no habrán podido tocarlo con los pies.
            
Y su puso a registrar. Metió un brazo hasta cerca del hombro.
            
No encontró nada, y sintió un susto mortal. Siguió revolviendo la arena, y el pañuelo no parecía, hasta que por último, se decidió a deshacer el montón.
            
Tomaba arena con ambas manos y la arrojaba hacia un lado, se servía otras veces de sus dos manos como de una pala, y arrojaba arena, pero siempre le parecía que avanzaba poco. Fatigóse un tanto y se levantó para escarbar con los pies, pero sus pies le parecían pequeños, y la arena se deslizaba, sin lograr estender el montón: volvió a trabajar con las manos, y lanzaba arena hacia todos lados con furor creciente; comenzaba a desesperarse, y sacudía violentamente los brazos para quitar arena, pero la arena no disminuía, no parecía sino que se estaba reproduciendo, y que su trabajo era una especie de condenación como la de Sísifo; redobló sus fuerzas, y comenzó a lanzar arena por todos lados, sin acertar en los movimientos, cuando de repente sintió una avalanche que le vino a la cara y se quedó ciego.
            
Se había atestado los ojos de arena.
            
Por una fatalidad los estaba abriendo desmesuradamente, cuando se echó a sí mismo dos puñados, y la parte húmeda de sus ojos recibieron de lleno la arena seca como la marmaja vertida sobre un borrón.
            
Una horrible blasfemia se escapó de sus labios, y llevando las manos a los ojos violentamente, comenzó a restregarlos; pero a poco sintió un ardor horrible.
            
Estuvo a punto de gritar; pero se acordó del dinero y sufrió en silencio.
            
Una idea, la única que podía equipararse a la del oro, lo preocupaba tenazmente.
            
¡Agua!
            
¿De dónde tomar agua para recuperar la vista?
            
Comenzaba a sentir fuertes dolores, y no veía nada, absolutamente nada.
            
—¡Agua! ¡agua! pensaba, y tentando, y arrastrandose, comenzó a recorrer el cuadrado del patio en busca de algún trasto que por casualidad hubieran dejado abandonado.
            
Tropezaba con piedras, con macetas y con palos, pero ni una gota de agua.
            
Y el escozor de los ojos se hacía insoportable. Habían bastado los primeros restregones, para producir uña inflamación creciente, en virtud de la multitud de cuerpos extraños, que permanecían adheridos en los párpados húmedos.
            
Hubiera necesitado muchas lágrimas para arrastrar en la corriente aquellas arenas que a Blanco le parecían una playa; pero sus lágrimas eran insuficientes; la fatalidad negaba a este desgraciado, el consuelo de todos los desgraciados; sentía sus ojos resecos y ardientes como a la acción del fuego.
            
No podía tocárselos sin sentir fuertes ardores, y por qué en sus manos conservaba todavía más arena adherida, a causa de la faena, que en los ojos.
            
Entre tanto seguía registrándolo todo a tientas, descansaba a ratos fatigado y rabioso, y volvía a tentar, repitiendo mil veces ¡agua! ¡agua!
            
Después de arrastrarse como un gusano por largó tiempo en todas direcciones, y de lanzar imprecaciones y blasfemia a feroces, se dejó caer, muerto de pena y de cansancio.
            
Llegó a olvidar el oro por una poca de agua.
            
Sin saber donde estaban ni el montón de arena ni el chiquero que le proporcionaría la salida, permaneció tirado, entregado a su desesperación.
            
Se mordía las manos hasta hacerse sangre y arrojaba espuma sanguinolenta por la boca.
            
—¡Ira de Dios! ¡una poca de agua! ¡Maldita vieja, que no tiene una poca de agua! en todas las casas hay agua. ¿Cómo es posible que aquí no haya un trasto con agua, aunque sea sucia, ah.... ¡maldición!.... ¡maldición!......
            
De repente oyó toser a Doña Laureana y se incorporó.
            
—¿Me habrá visto? pensó.
            
Pero la tos seguía de vez en cuando, y salía distintamente de la pieza cerrada en que dormía la vieja. No había duda, estaba recogida, pero despierta. En vano procuraba Blanco dirigir la vista hacia el lugar donde salía el eco de la tos, para cerciorarse de si Doña Laureana tenía luz en su habitación; por todas partes, no veía Blanco más que manchas rojas y lucesitas amarillas que como chispas errantes, vagaban en un abismo negro y espantoso.
            
No había duda, estaba ciego; y mientras más tardara en encontrar el agua deseada, más crecería la inflamación de los ojos.
            
¿Qué hacer pues, en tan desesperada situación? Llamaría a Doña Laureana, ¿pero esto no sería lo mismo que denunciarse? ¿como justificaría su presencia en aquel lugar y a aquellas horas? ¿No le habían visto salir en un coche, en compañía de Aldama y de Quintero?
            
Estos sabrían que Blanco había vuelto a la Villa a pié y Doña Laureana lo vendería, declarando que había entrado furtivamente y esto lo perdería.
            
Su plan había consistido hasta entonces, en que nadie supiera que había vuelto a la Villa de Guadalupe. Pero si no pedía socorro, si no podía disponer de una poca de agua, ¿como encontraría la salida, y aun en el caso de encontrarla como caminar ciego, como volver a la ciudad sin ver el camino?
            
Su situación se hacía cada vez más espantosa.
            
De la desesperación, pasó al abatimiento, sentía una aflicción horrible.
            
Aquel abismo negro que tenía delante, poblado de chispas, se Lacia cada vez más profundo y más aterrador.
            
Mil sombras fantásticas comenzaron a agitarse en su imaginación. Le parecía sentir que se acercaban a aprehenderle, que unos soldados lo arrastraban a un negro calabozo, desde donde pensaba en la horca, y que él, indefenso y ciego, nada podía hacer contra sus enemigos.
            
En medio de esta confusión de ideas y de presentimientos creyó ver la sombra de su madre, de su madre cariñosa y tierna casi olvidada por él, abandonada en la Península de España, porque él había querido hacer fortuna sin pararse en los medios.
            
—¡Mi madre, madre mía, murmuró sollozando, no me maldigas, madre mía ......no me maldigas.... tal vez estés en el cielo, mírame, mírame y dame una poca de agua.... una poca de agua nada más!....
            
Y la ternura de que Blanco se sintió tocado, henchía las glándulas lacrimales, pero el líquido era insuficiente para lavar sus ojos, los dolores redoblaban y los ojos seguían ardientes.
            
—¡Si pudiera llorar! ¿que haré para llorar? Ah.... pero yo no sé llorar.... ¿Acaso he llorado nunca por mi madre? ella me lo escribía... ‟Tal vez no lloras por mí como yo lloro.”
            
—¡Ah.... no.... es imposible.... es imposible!....
            
Y Blanco ocultó su frente entre las manos.
            
En medio del terror que le inspiraba su soledad y su situación, Blanco se consolaba con oírse a sí mismo, de manera que la mayor parte de las frases de su monólogo, las había pronunciado en vos baja, pero perceptible.
            
Le parecía que su vos era un compañero, y contestaba a sus preguntas .para oírse a sí mismo.
            
Tuvo en seguida un acceso de marasmo, y así como no veía no pensaba.
            
Parecía que sus facultades intelectuales habían sufrido una pronta parálisis después del dolor y de la desesperación.
            
La noche era ya bien entrada y el resplandor de las estrellas brilló, cuando hubieron desaparecido los negros nubarrones que cubrían el firmamento.
            
En uno de los ángulos del patio se habían estado destacando hacia rato las siluetas de una mujer y de un niño.
            
Eran dos formas escuálidas e inmóviles, pero sus contornos eran perceptibles.
            
Lentamente se fueron acercando a Blanco que permanecía boca abajo, apoyando la frente en sus brazos cruzados.
            
—Joaquín, dijo una voz.
            
Blanco pensaba estar delirando.
            
—Joaquín, oyó distintamente, y se incorporó: pero era inútil, un horrible dolor respondía a cada uno de sus movimientos.
            
—¿Quién es? se atrevió a decir muy quedo.
            
—No me ves, ni me verás nunca.
            
—Por fin ¡estoy ciego!
            
—¡Ciego del alma!
            
—¡Oh.... quien quiera que seas dame agua!
            
—¿Veniste a buscar agua?
            
—No, pero quiero agua, nada más agua.
            
—El agua vale mucho dinero.
            
—La compraré, te pagaré tu agua a peso de oro.
            
—Vale más todavía.
            
—La pagare, la pagaré.
            
—Eres pobre.
            
—No, eso no es cierto; tengo dinero. Dame agua y te daré mucho dinero, sufro mucho.
            
—Lo veo.
            
—¡Doña Laureana, Doña Laureana, por favor, por Dios santo, agua!
            
—Yo no soy Doña Laureana. Doña Laureana está acostada, óyela.
            
En este momento se oía la tos de Doña Laureana.
            
—¡Ah.... pues quien quiera que seas, dame agua, y te daré mi vida y cuanto poseo!
            
—Estamos convenidos: toma.
            
Y aquella sombra produjo el ruido más armonioso que Blanco podía oír en aquel momento, el de un chorro de agua vertido sobre la tierra.
            
—¡Dámela, dámela! gritó Blanco extendiendo los brazos.
            
—Toma, repitió la sombra poniendo delante de Blanco un cántaro con agua. Es agua del Posito, que es milagrosa.
            
Blanco se apoderó con ansia del cántaro, e iba a introducir una mano cuando oyó que la sombra le dijo:
            
—Pero no cuentes más con tu oro, porque ya no existe.
            
—¡Me lo robas!
            
—Lo emplearé en misas para tu alma, dijo la sombra alejándose y dejando oír una risita burlona.
            
—Blanco se levantó de un salto para lanzarse sobre la sombra, pero sus pies tropezaron con el cántaro que tenía delante.
            
El chasquido de los tiestos y el ruido que el agua hizo la derramarse, detuvieron a Blanco como herido de un rayo.
            
Apenas había lanzado una postrera maldición, cuando cayó de nuevo sobre los húmedos restos del cántaro......
            
Entre tanto, las sombras de la mujer y el niño habían trepado sobre los palos del chiquero, y se deslizaban por la horadación para ganar el campo.
            
Al punto a que hemos llegado de esta historia, nos vemos precisados a al dar lector algunos datos acerca de uno de nuestros personajes.
            
Una tarde del mes de Octubre del año 1785 entraba por la garita de San Lázaro, una pequeña caravana, compuesta de dos españoles montados en buenos caballos, una mujer enteramente cubierta, que cabalgaba en una yegua blanca, y un muchacho trepado sobre dos bultos de equipaje que cargaba una gran mula parda.
            
Los cuatro viajeros, aunque bien molidos a causa de la buena jornada de ese día, dirigían sus curiosas miradas hacia todos lados, con esa inquietud propia de el que después de un largo viaje, llega a un centro de población importante.
            
—¡Gracias a Dios que llegamos con bien! dijo uno de los españoles a su compañero.
            
—¿Esta es la tierra de promisión?
            
—Al menos, dentro de diez años, no nos conocerán en el Barrio de Triana.
            
—Si es que volvemos.
            
—De volver tenemos, amigo Curro.
            
—Pero muy ricos.
            
—Naturalmente, que bien merecido lo tenemos, solo con haber atravesado esos caminos.
            
A este punto los viajeros habían llegado a un costado de la Iglesia de la Santísima Trinidad, cuando un nuevo jinete les salió al encuentro.
            
Era un dependiente de la casa de comercio a la cual venían consignados Don Pancho San Juan y Don Nicolás Buendia: ambos de veinte a veinticinco años.
            
—Perdonen ustedes caballeros, ¿vienen ustedes de Veracruz?
            
—Cabalmente, dijo Don Pancho.
            
—¿Son ustedes los Señores San Juan y Buendía?
            
—Para servir a usted, contestaron a un tiempo.
            
—El principal me envió a recibir a ustedes.
            
Hace ocho días, que hago un paseo por las tardes a la garita, de orden del principal.
            
—Están muy malos los caminos, y mi compañero se enfermó en la Puebla de los Angeles, dijo San Juan.
            
—El principal me ha encargado los conduzca a la casa.
            
—Estamos a sus órdenes, paisano.
            
El enviado había estado fijando curiosas miradas a la mujer que venía en la yegua y al muchacho que estaba sobre las muletas.
            
—¿Traen tu familia? preguntó el enviado.
            
—Es una pobre Señora, a quién hemos acompañado desda la Veracruz.
            
—¡Pero ahora!....
            
—Ahora la abandonaremos, paisano, dijo Buéndia.
            
Y dirigiéndose a la mujer.
            
—Señora, le dijo, aquí tenemos que separarnos, y sentimos mucho no poder ofrecer a usted casa, por que, como hemos dicho a usted, venimos consignados.
            
—Doy a ustedes las gracias, y no olvidaré jamás sus favores y su buena compañía.
            
Apeate Manolo, añadió, dirigiéndose al muchacho, quién se deslizó suavemente por el anca de la mula, y tomándola después por el ronzal la entregó a Buendía.
            
Los tres españoles se despidieron, y la mujer y el muchacho se pusieron a vagar en busca do alojamiento.
            
Después de haberlo pedido inútilmente en varias casas, una mujer que había presenciado la última negativa, se acercó a la forastera diciendo:
            
—Venga su merced conmigo, que aunque pobre, tengo mejor corazón que esas malas pécoras.
            
La forastera aceptó agradecida tal oferta, y siguió a la mujer hasta la Candelaria de los Patos, a la misma casita adonde Aldama y Quintero preguntaron a la tía Teodora la buena ventura.
            
La propietaria de aquella casita, realmente desplegó todas las atenciones de la hospitalidad, al grado de captarse en poco tiempo, no solo la gratitud, sino la confianza de la forastera.
            
Esta era una mulata como de cuarenta y cinco años, aunque a juzgar por el aniquilamiento de su rostro, representaba mucha más edad. Su color era ligeramente bronceado, sus labios poco abultados, a pesar de su raza, estaban siempre contraidos por la falta de los dientes superiores, sus ojos tenían una mirada penetrante y viva, como los de una joven: las primeras canas empezaban a emblanquecer su negra y risada cabellera.
            
Hablaba poco y tenía cierto aire de dominio y supremacía, propio de las almas fuertes que han sufrido mucho.
            
Los que sobreviven en la lucha con la adversidad, tienen, efectivamente, el derecho de creerse fuertes.
            
Son los condecorados del sufrimiento.
            
Esta mujer había sufrido mucho, y estaba ya en el último periodo de su vida, en el que, corrido el telón del mundo delante del drama de un corazón, espora aquel protagonista que sobrevive, solo y triste, la tumba de su cuerpo, sentado en la tumba de sus mejores días.
            
—Justo es, decía una noche a su generosa amiga, que sepa usted mi historia.
            
Nací en la Habana el año de 1744. Mis padres eran ricos comerciantes en azúcares, y en mi juventud me vi rodeada de cuantas comodidades y grandezas puede apetecer una reina.
            
Una tarde, mi padre quiso dar un paseo por la playa, y nos llevó a mi madre y a mi. No bien hubimos llegado al puerto cuando vimos mucha gente agrupada en espera de una embarcación procedente de la Península de España.
            
Era una fragata mercante, llamada “La Trinidad,” y de cuyo capitán había yo oído contar hacia poco tiempo mil proezas de valor y de audacia.
            
Este capitán era el primer hombre por quién había sentido amor.
            
Tenía yo catorce años cuando me enamoré de él, y después de algunos meses de inocentes amores partió. Tenía yo pues, viva ansiedad por volver a verle. Hacia tres años que no le veía y me felicitó interiormente, no sin dejar conocer mi emoción, de que mi padre hubiera querido llevarme al puerto.
            
A medida que avanzaba el barco, crecía más mi ansiedad, como la de todos los que contemplaban henchidas las velas de aquella hermosa embarcación, que se acercaba majestuosamente hacia nosotros.
            
Presenciamos la maniobra de arriar las velas, y notamos cuando votaron las anclas.
            
A poco rato se acercaba hacia nosotros un bote con ocho remos. Allí venía el capitán.
            
—¡Allí está Don Eduardo Manrique! se oía exclamar por todas partes.
            
El capitán saltó a tierra seguido de otros dos caballeros y saludó a mi padre y a mi madre, y en seguida a mí.
            
Yo estuve a punto de desfallecer de emoción.
            
En la noche fue a visitarnos. Algo muy elocuente debieron decirle mis ojos, y algo había en los suyos de irresistible, que nos comprendimos sin hablarnos.
            
Al despedirse, pasando junto a mí, me dijo muy quedo.
            
—Luego, por el jardín.
            
Después de una hora, la casa estaba silenciosa. Yo había entrado a mi dormitorio, y en vez de dirigirme a mi lecho me paré frente al tocador: allí tenía yo flores, tomé una y la prendí entre mis cabellos.
            
Me asomé a la ventana, que daba al jardín. La noche estaba hermosísima; la luna llena lo iluminaba todo con una luz vivísima, y una brisa fresca, traía hasta mí habitación el aroma de los azahares y de los jazmines; el agua de las fuentes brillaba como en ráfagas de plata, y parecía que el silencio, la luna, la brisa y las flores, me convidaban a gozar de aquel espectáculo delicioso.
            
“Luego, por el jardín” habían sido sus palabras. ¿Deberé esperarlo? me preguntaba ¿que pensará de mi? pero si no le espero va a creer que le desprecio.
            
Luché por algún tiempo, por que no se me ocultaba que estaba haciendo una locura; muchas veces quise desistir pero no pude, era mi primer amor, mi porvenir estaba escrito, yo no podía luchar con mi destino.
            
De pronto percibí entre los naranjos, la figura del capitán que se acercaba a mí.....
            
Hubo un momento de silencio y de vacilación.
            
Mi padre, continuó, nunca quiso poner rejas de hierro en las ventanas de su casa, y estas se elevaban una vara del piso del jardín.........................................
            
Manrique se dio a la vela a los tres días.
            
Dos meses después, mi padre se empeñó en casarme con un rico comerciante, con quien tenía grandes negocios. Yo me negué enérgicamente, pero mi padre me confesó que su fortuna dependía de mi enlace: antes de dar mi respuesta, tuve una conferencia con mi futuro esposo, y le confesé mi falta.
            
Convino en casarse conmigo, no exigiendo que le amase ni prometiendo amarme, y acepté.
            
A poco tiempo era yo la mujer de Don Pedro Nuñez.
            
Supe por él mismo, que Manrique era casado.
            
Mi vida desde entonces fue un infierno. El trato brusco y grosero de mi marido y sus constantes recriminaciones amargaban mis días, y no vivía yo más que para llorar, y con mis lágrimas, mi amor a Manrique crecía constantemente.
            
Mis sufrimientos se redoblaron después que hube dado a luz a mi primer hijo.
            
Este niño nació en una ausencia de mi marido, que duró seis meses.
            
Este periodo fue para mí, como un descanso necesario para sufrir más después.
            
Mi hijo querido, el hijo de Manrique, vivió el tiempo necesario para que yo pudiera sentir las delicias del amor más grande que puede imaginarse.
            
Manrique y mi hijo, eran los dos nombres en que para mí se encerraba el mundo.
            
Pero una noche se presentó mi marido de improviso en mi habitación. Cerró tras de si la puerta, y yo quedé helada de terror. Nadie me había anunciado su regreso. Nunca entraba a mi cuarto de dormir.
            
—Teodora, me dijo: yo no puedo permitir que ese niño permanezca en mi casa.
            
Yo no podía hablar, estaba atónita.
            
—Ese niño, continuó, saldrá de aquí inmediatamente.
            
—¡Por piedad Nuñez! ¿Que he de hacer con mi hijo?
            
—Cederme su valor al menos.
            
—¡Venderlo! ¡Y vienes a proponérmelo!
            
—No, a exigirlo.
            
—Esa es una infamia.
            
—Mi marido se sonrió de una manera feroz.
            
—Bien sabías, repuse, que al casarte conmigo......
            
—Lo sabía; pero desde entonces pensé en que podían pagarlo bien en el mercado.
            
—Reflexiona en que tendrá que aparecer como hijo tuyo.
            
—Ese niño desaparecerá esta noche, y en su lugar quedará eso.
            
Y mi marido desembozándose, arrojó sobre mi cama el cadáver de un niño de cuatro meses, que traía bajo la capa.
            
Al verlo me estremecí de terror, y arrojó un grito que se ahogó en mis labios, al sentir una horrible bofetada.
            
—¡Nuñez! dije temblando de ira, ¡Nuñez! ¡eres un cobarde!.....
            
—¡Silencio! me dijo, nadie sabe que estoy aquí; y ¡ay de ti, si me descubres! ¡tiembla entonces!
            
Mañana enterrarás ese cadáver, haciéndolo pasar por el de este niño que guardaré en sitio seguro, y en donde pueda yo matarlo si me denuncias.
            
—¡Nuñez, mátame a mí, pero no te lleves a mi hijo! ¡Nuñez, por Dios!
            
Y me arrojé a sus pies, llorando y suplicando.
            
El me oyó con una calma, que me hizo tener alguna esperanza, y me desasí de sus piernas que tenía abrazadas; pero no bien se sintió libre, de un salto estuvo en mi cama, Arrebató a mi hijo, y salió de la habitación. Corrí en su seguimiento, pero la puerta había sido ya cerrada por fuera, y caí al suelo sin sentido.
            
Volví en mí, cuando la luz inundaba mi rostro, y me incorporé. Lo primero que se presentó a mis ojos, fue aquel cadáver amoratado, asqueroso y desnudo en el lugar que ocupaba mi hijo, y me sobrevino un acceso de desesperación.
            
A mis gritos vinieron los criados, y me encontraron casi loca.
            
Los criados de mi casa habían sido hábilmente sustituidos esa noche por orden de mi marido por otros a quienes nunca había yo visto.
            
Les habían dicho que estaba yo loca, por la muerte de mi hijo.
            
Quise salir de aquella habitación, y después de la casa, pero no me lo permitieron, so pretexto de que estaba loca. Me trasladaron a otra pieza, a cuya puerta había una criada cuidándome.
            
Después de pensar todo el día en la manera de fugarme, fingí estar tranquila, dando como prueba de estar en mi juicio, confesar que aquel cadáver era el de mi hijo. Estas palabras se me hicieron repetir delante de muchas gentes que yo nunca había visto, y esto hizo cambiar mi situación. Estaba libre.
            
Al oscurecer salí sola sin ser vista, y atravesando toda la ciudad, me dirigí a la casa de mis padres.
            
Mientras yo caminaba con la esperanza de encontrar un consuelo en la casa donde tan feliz había vivido, tenía lugar allí, una catástrofe espantosa.
            
Los negros del Ingenio de mi padre se habían revelado contra él, y habían acuchillado a mi madre, a mi padre y a algunos dependientes, a eso de las seis de la tarde; y cuando yo estaba próxima a llegar a la casa, esta era presa de las llamas hacía tres horas.
            
Un amigo de mi familia, me recogió de una calle donde quedé privada, al oír la funesta noticia, y nada supe de mí hasta un mes más tarde en la convalecencia de una fiebre que me sobrevino, según supo después, por que de esta enfermedad no pude tener nunca ni el menor recuerdo.
            
Aquel buen amigo era el Señor Marqués de Flores: hombre caritativo y generoso a quién le debí la vida y los únicos consuelos que pude oír en mi desgracia.
            
Mi único afán, era buscar a mi hijo, y el Marqués no perdió ocasión ni medio para conseguirlo.
            
Después de un año de lágrimas y de estar ausente de la Habana mi marido, quiso el Marqués gestionar ante la justicia, pero uno de los escribanos, puestos en mi casa la noche de la catástrofe, nos manifestó la declaración que había yo hecho ante testigos, de que aquel niño que estaba en mi cama era mi hijo. Además nos dijo que había pendiente y suspensa por mi demencia, según aparecía, una acusación de mi marido en que podría probar, que yo había matado aquel niño.
            
Como el niño muerto según declaración del facultativo estaba ya en descomposición cuando se divulgó su muerte, la acusación de mi marido se fundaba en hechos que no podían combatirse, sino con la declaración de los criados despedidos con anterioridad.
            
Fue preciso prescindir de gestionar ante la justicia.
            
Merced a los servicios del Marques, pudimos averiguar que mi marido había sido el instigador de los negros a la rebelión, pues cuadraba a sus miras por el mal estado de los grandes negocios que seguía con mi padre, hacer desaparecer los libros del escritorio y el archivo; pero de este hecho no había constancia ninguna.
            
No podía ser más odioso este monstruo.
            
La amiga de Teodora había estado perpleja durante esta relación. La mulata pareció tomar aliento para continuar.
            
Desde que supe que mi marido estaba de regreso en la Habana, me propuse convertirme en su sombra, hasta averiguar el paradero de mi hijo, pero para poner en planta este proyecto, era necesario contar con el Marqués, y este se negó resueltamente a dejarme salir de su casa, ofreciéndome que él seguiría sus pesquizas para encontrar a mi hijo.
            
Me fue preciso resignarme por lo pronto; pero a los pocos días me fugué de la casa del Marqués.
            
Para poder llevar a cabo mi proyecto, era necesario disfrazarme, tanto para que no me conociera mi marido, como para que no me encontraran las personas a quienes el Marqués había comisionado para que me buscasen.
            
Cuando salí de la casa del Marqués me felicité de encontrarme libre, y comenzó a vagar por las calles.
            
Pero ¡ay! bien pronto conocí a cuántos riesgos me exponía y cuántos trabajos me esperaban.
            
No había tomado ninguna precaución, ni estaba prevenida en manera alguna contra la adversidad, ni contra el hambre, pues aunque me ocurrió llevar algún dinero, la idea de que aquella precaución podía parecer al Marqués un robo, me detuve.
            
Salí pues con solo la ropa que tenía puesta y sin dinero.
            
Ya muy entrada la noche me senté a descansar sobre una piedra a extramuros de la población.
            
Sobre aquella piedra tuve que decidir de mi suerte. Apenas acababa do sentarme, un grupo de gente perdida se acercó a mí.
            
Me venían siguiendo.
            
Eran dos mujeres jóvenes de mala vida, una vieja y un muchacho.
            
Rubor me causa todavía recordar el género de proposiciones que aquellas infames me hicieron.
            
Les contesté indignada, pero aquellas mujeres validas de la oscuridad de la noche y del sitio aislado en que nos encontrábamos no vacilaron en emplear la fuerza para conducirme.
            
A pesar de mis gritos, me vi arrastrada y conducida a empellones por aquellas furias.
            
Una de aquellas mujeres me hacía sentir repetidas veces la punta de un puñal en la garganta, y cada vez que pedía yo socorro, era golpeada hasta que me decidí a caminar en silencio.
            
Al atravesar una de las calles de la ciudad, unos marineros trabaron conversación con las mujeres, que se desprendieron de mí por un momento.
            
Yo me aproveché de esta circunstancia, y eché a correr desesperadamente. Atravesaba calles y plazas con una rapidez de que yo misma me asombraba, y corrí, no sé cuanto tiempo, hasta que me faltó la fuerza y el aliento.
            
Me dejé caer en el quicio de una puerta, y a poco perdí el sentido.
            
Cuando volví en mí me vi en un lecho de paja, en el rincón de una pocilga negra e inmunda.
            
Una vieja velaba a mi cabecera.
            
Esta vieja era una bruja. Repuesta de mi sorpresa, me felicité de haber cambiado de compañía.
            
Entre la prostitución y la brujería, me decidí por lo segando, y algunos días más tarde era yo tan bruja como aquella mujer, que me había recogido desmayada a la puerta de su casa.
            
—¡Ave María Purísima! dijo la amiga de Teodora. Si yo hubiese sabido que su merced era bruja, no le ofrezco un rincón en mi casa.
            
—No hay por que alarmarse, mi buena amiga, repuso Teodora cariñosamente, tan bruja soy a mi vez, como usted puede serlo.
            
—¡El Señor me asista, que no me faltaba más, que morir tostada!
            
—Cálmese usted Doña María; que así se llamaba aquella mujer, cálmese usted, continuó Teodora, y bien pronto tendré ocasión de probarla que no hay tales brujas. El vulgo dá acceso por su ignorancia a ciertas cosas, que en realidad no tienen nada de extraordinarias.
            
—¿Qué no es cierto que hay brujas? y cómo si las hay, y mueren quemadas, y con estos ojos las he visto tostar en la plaza de Santo Domingo.
            
—Repito, Doña María, que yo probaré a usted, que aunque hayan quemado a algunas infelices, ni ellas fueron brujas jamás, ni los mismos tal vez que las quemaban tenían seguridad de la existencia de seres extraordinarios.
            
La brujería no es, en último resultado, sino una especulación productiva, y nada más.
            
—¿Con que es productiva? preguntó Doña María, abriendo mucho los ojos, porque era avara.
            
—Muy productiva, contestó Teodora.
            
—¿Y se llega a ser rica, siendo bruja?
            
—Infaliblemente.
            
Doña María pareció reflexionar y empezaron a disiparse sus escrúpulos con respecto a las brujas.
            
Teodora continuó después de un momento.
            
Aquella mujer me facilitó todos los medios necesarios para disfrazarme, y me ayudó admirablemente en mis proyectos, así como no pocas veces se aprovechaba de mis consejos y o bien me los agradecía cuando, le producían un resultado favorable, en asuntes triviales, o bien la disuadía de meterse en empresas peligrosas y criminales.
            
Con la ayuda de mi inteligencia superior a la de la bruja, por causa de mi educación, aquella mujer cobró una fama asombrosa en predecir la buena ventura, y las consultas eran tan repetidas, como espléndidamente remuneradas.
            
Desde que pude encontrar la pista de mi marido y seguirlo impunemente merced a mi disfraz, con el que nadie me hubiera reconocido, fui testigo casi siempre de todos los episodios de la horrorosa historia de mi marido.
            
De intento no quiero relatar una serie de crímenes y de maldades de todo género, que hacían de aquel hombre el ser más despreciable y odioso del mundo. A pesar de mi constante vigilancia, no pude saber el paradero de mi hijo.
            
Llegué a cerciorarme de que para aquel hombre era esto una historia completamente olvidada.
            
Mi juventud se marchitó tras de la capa de ingredientes con que diariamente desfiguraba mi rostro, e hice el papel de vieja, durante algunos años. El producto de mis especulaciones y mi miserable modo de vivir, me proporcionaron una suma cuantiosa, que aumentaba cada día, con la esperanza de encontrar a mi hijo, y ofrecérselo en cambio de todas las caricias que lo habían faltado desde aquella noche terrible.
            
Mi marido complicado en negocios de mal género, se vio precisado a venir a refugiarse a las América?, y entonces decidí venir también en su seguimiento, porque un secreto presentimiento que me acompaña día y noche, como una sombra, me dice que encontraré a mi hijo algún día, siguiendo por todas partos al autor de mi desgracia. Yo seré algún día la conciencia que se levantará delante de mi marido para pedirle cuenta de mi hijo y de mi dicha.
            
Por esa época supe la muerte de Don Eduardo Manrique. Aquí ya no le temo a mi marido, y está próximo tal vez el día de la justicia.
            
Esta fue la primera conversación de Teodora con Doña María.
            
En las noches subsecuentes, Teodora se encargaba de dar a su amiga un curso oral de brujería.
            
La puso al tanto de todas las preocupaciones explotables del vulgo, la enseñó algunas medicinas que pasaban por maravillosas, y desplegó ante la vista de Doña María todo el complicado cuadro de supercherías y combinaciones para todos los casos que pudieran presentarse.
            
Doña María puso a su maestra por toda condición, para dedicarse a tan productiva ocupación, no dejar de oír misa los Domingos y fiestas de guardar, y conservar, siquiera bien ocultos, sus santos, que consistían en malas pinturas y esculturas, representando a la Virgen María y al Cristo crucificado.
            
Doña María hizo sus primeros ensayos, aplicando algunas medicinas para el espanto, para los celos y para el amor, aunque acerca de estas dos últimas enfermed;ides la crónica no asegura que obtuviera satisfactorios resultados.
            
Desde que Aldama y Quintero consultaron a Teodora si serían afortunados en el juego, esta se propuso no perderlos de vista, pues comprendió desde luego que aquellos parroquianos que tan bien habían pagado su primera consulta debían dejar a la casa todavía, con la ayuda de Dios, como decía Doña María, muy buenos tomines.
            
El muchacho que hemos visto arrastrarse por el patio de la casa de Doña María, en presencia de Aldama y Quintero, era el agente de aquellas dos brujas, quienes lo utilizaban a su sabor como un sagaz espía.
            
El muchacho por su parte encontraba más conforme con sus instintos de disipación, de pereza y de ociosidad, ocuparse en maquinaciones y espionajes, que estudiar o hacer algo de provecho; de manera que estaba siempre listo para cualquier lance, que tomaba a pechos con la formalidad de un verdadero policía.
            
Tan luego como Aldama y Quintero salieron de la casa de Doña María y de Teodora, bastóle a Manolo una seña de Teodora para lanzarse en seguimiento do aquellos caballeros.
            
—Ve sin tardar, Manolo, y si tres días necesitas, le dijo Teodora, te los concedo; pero cuenta con decir la verdad y con traerme la noticia de todo ¿lo entiendes?
            
—Si, tía Teodora, pero necesito dinero para gastos.
            
—Toma y corre, dijo Teodora dándole unas monedas de plata.
            
Manolo echó a correr, husmeando como un sabueso hasta encontrar la pista de los caballeros, que no iban lejos.
            
Desde la tarde de ese día, hasta el momento en que hemos dejado a Blanco en el patio de la casa de Doña Laureana, en la Villa de Guadalupe, la Tía Teodora supo cuanto pasaba a Aldama, a Quintero, a Blanco y a Don Carlos, y muy especialmente los últimos acontecimientos que hemos relatado, y que tuvieron lugar en la casita de Doña Laureana.
            
Inútil nos parece advertir que las dos sombras, una de mujer y otra de un niño, que Blanco pudo apenas distinguir a causa de la inflamación de sus ojos, fueron Teodora y Manolo, quienes desde el chiquero se impusieron de cuanto había pasado.
            
Las onzas de Aldama y de Quintero, estaban definitivamente en poder de Teodora, quien se permitió esa misma noche el lujo de convidar a cenar a Doña María, sirviendo una gallina que Manolo había pillado, y una botella de Jerez seco superior.
            
Teodora y Manolo habían llegado a la casita do la Candelaria de los patos como a las once.
            
Su primera operación antes de cenar, fue sepultar las onzas de oro en una olla que ya guardaba otras monedas y volver a cubrir con tierra y basura aquel tesoro en que tenía bien poca parte Doña María.
            
Saboreando la gallina asada, regada con aquel magnífico Jerez que Teodora guardaba para las ocasiones solemnes, se hizo el colorario de las aventuradas operaciones de aquel día.
            
—Mi Tía Teodora, decía Manolo, me debe en esta vez un regalito decente.
            
—Es justo contestó esta.
            
—El golpe fue bien dudo; y por mi parto añadió Doña María, reclamo el importe de una misa a mi Señora de la Soledad, y una vela de a libra para mi Señor San Dimas.
            
Doña María creía acallar la voz de su conciencia con tales ofrendas, siempre que la Tía Teodora y Manolo hacían algún negocio; pero una vez cumplidos estos deberes, la vieja quedaba enteramente satisfecha.
            
—Estuve a punto, continuó Manolo, royendo un alón de la gallina, de que Doña Laureana me pillara en el patío.
            
—¿Pero cómo diste con la horadación, Manolo? le preguntó Teodora.
            
—Es muy sencillo. Tan luego como los caballeros entraron a la casa, cerraron la puerta, me dieron con ella en las narices, y quedamos incomunicados.
            
—¿Y qué hiciste en seguida?
            
—Llamar.
            
—¡Qué audaz es este chico! murmuró Doña María; ¿con que llamaste?
            
—Llamé y me abrió Doña Laureana. Yo lo pedí una limosna por amor de Dios haciendo el pobre ciego. Mire usted, añadió Manolo, llevando las manos a los ojos, mire usted que bien hago el ciego.
            
Efectivamente los ojos del chico presentaban un aspecto de deformidad extraordinaria: había plegado hacia afuera los párpados superiores, que aparecían sanguinolentos.
            
—La buena Señora me socorrió, y me despedía en seguida; pero le dije que tenía hambre, y me invitó a que me sentara en el patio en donde me sirvió algo de lo que los caballeros comían a la sazón, pues estaban de manteles largos.
            
Desde el patio pude oír algo de lo que hablaban y pude también notar que en el lugar destinado a los cochinos, la pared estaba carcomida; ya saben ustedes, añadió tomando un aire grave, que los cochinos agujeran con la trompa: poco faltaba para que el agujero pasase al otro lado. Cuando hube engullido lo que Doña Laureana me sirvió, me despedí rezando en voz alta el Padre nuestro, y la Señora me dijo: ‟Vé con Dios” muy compadecida de mi situación.
            
Cuando hubo cerrado la puerta, corrí al otro lado de la tapia y calculando el lugar del chiquero, me puse a escarbar, escondido en unos matorrales, de manera que no podía ser descubierto en mi obra de albañilería, ni por el patio porque me cubría el chiquero, ni por el campo porque estaba entro los matorrales.
            
A poco escarbar cayó la tierra y pude penetrar al chiquero; desde allí vi al caballero a quien Doña Laureana, después le llamó Don Joaquín, llevar el dinero a la olla, y después contar que el estudiante los había robado.
            
—Entonces fue cuando me avisaste, interrumpió Teodora.
            
—Y ese fue el momento en que nos iba a atrapar el caballero. ¿Creerá usted, Doña María, que mi tía se empeñó en que volviéramos a entrar por el chiquero, a esponernos do nuevo, a pesar de tener ya en nuestro poder las onzas de oro?
            
—Eso yo tampoco lo comprendo.
            
—Pues es muy sencillo, dijo Teodora. La noche era muy oscura; Don Joaquín Blanco no nos conoce y además estaba casi ciego por que tenía arena dentro de los ojos y no encontraba agua por ninguna parte.
            
Sentí un tanto de compasión; y como llevaba yo mi cántaro en que traía como hacen todos los que van a la Villa, agua del Posito, quise a la vez que hacerle un bien, ensayar una bonita escena, que probablemente no olvidará ese caballero mientras viva. El infeliz daba compasión, y su posición se prestaba a las mil maravillas, pues él mismo me daba datos para poder hablarle como si le conociera.
            
Ya verá usted Doña María, como estos datos nos sirven más adelante. Esos caballeros tienen de volver a consultar mi ciencia, que me han de pagar bien cara.
            
Media hora después de esta cena, las dos mujeres y el muchacho, dormían profundamente.
            
Sigamos ahora a Don Baltazar Quintero a la casa de Teresa.
            
A eso de las nueve de la noche, Teresa tendía la mano a Don Baltasar, exclamando.
            
¡Cómo! ¡Señor Quintero! ¿por qué no viene usted esta noche acompañado de Don Felipe.
            
—Don Felipe está enfermo.
            
—¡Válgame Dios! Señor Quintero, que en cuidado me pone ¿Y qué es ello?
            
—En realidad es poca cosa.
            
—¿Algún lance de honor? preguntó Catalina.
            
—No precisamente; pero si un lance de estocadas.
            
—Lo creía yo diestro, repuso Teresa con indiferencia.
            
—Diestro es; pero alevosamente ha sido herido.
            
—Entonces es una infamia.
            
—Sí que lo es; pero ya daremos lecciones de hidalguía al malnacido, hulla Teresa.
            
—A mal nacidos y a cobardes, no hay lección que les aproveche, si no es la de los palos.
            
—¿Y mucho tiempo estará enfermo Don Felipe? preguntó Catalina.
            
—Muy poco, alma mía, contestó Quintero, haciendo una guiñada a Catalina.
            
En este momento se presentó Don Manuel de la Rosa, Teresa y Catalina se levantaron de sus asientos para abrazar a Don Manuel, quién con el tono más jovial del mundo se dejaba acariciar por aquellas dos buenas almas, como él las llamaba.
            
—Tenemos una pesadumbre, dijo Teresa poniendo la capa y el sombrero de Don Manuel en una silla: has de saber Manolito mío, continuó sentándose junto a su amante, que Don Felipe Aldama está herido.
            
—¡Pero como ha sido eso, Dios de Israel! exclamó Don Manuel, sin soltar las manos de Teresa.
            
—Unos pinchazos, Don Manuel, repuso Quintero; pero no es tan sensible la sangre derramada cuanto el motivo que la causó y la clase del agresor.
            
—Cuéntenos usted al punto toda esa historia que será bueno saber antes de nuestra partida de esta noche.
            
—¿Jugamos? interrumpió Catalina llena de gozo.
            
—Sin duda, dijo Don Manuel, voy a ganar esta noche todas las habas.
            
—¿Y todas nuestras onzas? preguntó Teresa fingiendo un aire pueril.
            
—Las tuyas, no, Teresa; esas son sagradas.
            
Teresa tomó la cara de Don Manuel cutre sus manos y lo besó en la boca.
            
Quintero dirigió una tierna mirada a Catalina.
            
—Vamos Don Baltasar, oigamos esa historia.
            
—Un momento, interrumpió Teresa. Que nos sirvan antes un poco de vino y unos bizcochos: Catalina ese es negocio de tu incunbencia.
            
Y Catalina salió de la sala para dar sus órdenes.
            
Entre tanto Teresa y Don Manuel cuchicheaban y Quintero ojeaba un libro.
            
Fijemos nuestras miradas en Don Manuel, quien a medida queso enamoraba más de Teresa, agolaba los recursos del tocador y de la presunción.
            
Llevaba una casaca de paño negro bordada de seda del mismo color, chupa do razo color de guinda también bordada. De su cuello se desprendía una chorrera de cambray batista bordada, y adornada con ricos encajes. Ajustados a sus muslos unos calzones sujetos bajo las rodillas con hebillas guarnecidas de piedras finas: en dos bolsitas abiertas en la pretina del calzón, colgado en los hombros bajo el chupín con tirantes bordados de oro, dos relojes, de los que pendían dos cintas de oro sosteniendo gruesos sellos.
            
Media de seda reluciente, y sobre todo, un zapato finísimo y coqueto, adornado con grandes hebillas de oro con esmeraldas.
            
Don Manuel había rectificado por conducto de Teresa, des-pués de haberlo descubierto por conducto de Doña Mariana, que tenía muy bonito pie.
            
Teresa se lo decía todos los días a Pon Manuel, y Don Manuel se lo agradecía todos los días a Teresa.
            
Teresa por su parte desplegaba esa coquetería en el vestir propia de las mujeres maduras: quiere decir, que estaba lo menos vestida que le era posible.
            
Teresa era de formas redondas; tenía buen pecho y buenos brazos, de manera que no desperdiciaba la ocasión de mostrarlos.
            
Y el pecho y los brazos de Teresa eran el cielo de Don Manuel.
            
Catalina volvió a la sala seguida de Dominga y de otra criada, quienes en bandejas de plata traían puchas, rodeos y algunos otros biscochitos, un poco de queso y botellas, de Moscatel y de Pedro Jimenez, del almacén de Don Manuel, quien se había encargado de surtir semanariamente por mayor y menor la despensa de aquella casa.
            
—Supuesto que ya están aquí los biscochos dijo, ya puede Don Baltasar empezar esa historia.
            
Sentáronse en torno de la mesa, que de firme estaba en la Bala, unas veces para merendar y casi siempre para poner e1 mónte, y Quintero, después de la primera libación, habló, de esta manera:
            
—Temo mucho, mi Señor Don Manuel, que el relato de los sucesos, afecte a usted más de lo que piensa.
            
—Dios de Israel! dijo Don Manuel; ¿y que parte puedo tener yo en esos asuntos?
            
—Hable usted pronto, Don Baltasar, exclamó Teresa.
            
—Comíamos alegremente nuestro amigo Aldama, Don Joaquín Blanco, yo y ...otra persona que a usted importa mucho conocer, Señor Don Manuel.
            
—¡Quién, quién era, por Dios Santo! dijo Teresa.
            
—Don Carlos González.
            
—¿Y que tengo yo que ver con Don Cirios González?
            
—¿No es acaso el novio de Isabel, la hija de usted?
            
—¡El novio de mi hija! y que más da; en eso no veo nada de extraño.
            
—Ya se ve, dijeron Teresa y Catalina.
            
—Es que ese mozo es quien ha herido a Don Felipe.
            
—¿Y bien? dijo Don Manuel.
            
—Que ese mozo, continuó Quintero, es un pillastre de cuenta, y que está en vísperas de morir a palos, como un lobo.
            
—Y adiós casorio, dijo Teresa riendo.
            
—Será mejor acaso, añadió Catalina.
            
—Pero vamos al hecho, Señor Don Baltasar.
            
—El hecho es que por cualquier friolera hubieron de reñir Don Felipe y Don Carlos, y vinieron a las manos. Yo estaba ausente a la sazón, se apresuró a decir Quintero, y ese mozo atrevido riñó con Aldama y con Blanco venciendo a entrambos.
            
—Valiente debe ser.
            
—Afortunado.
            
—Si no fuera más que valiente le perdonaríamos, pero el ladrón.
            
—¡Cómo! exclamó Don Manuel.
            
—Es el caso que por descansar del peso que nos ocasionaba el oro que llevábamos. Felipe y yo lo habíamos puesto sobre la mesa, y Don Carlos después de derribar a sus adversarios cargó con el oro y desapareció.
            
—¡Es posible!
            
—Nada más cierto.
            
—Es una villanía, dijo Teresa.
            
—De facto, es una villana, repitió Don Manuel, y por más que haya jurado, no mezclarme más en los asuntos de mi familia voy a proceder a que despidan a ese perillán, con quien en mis ausencias me desacreditan mi mujer y mi hija.
            
—Harás muy bien en ello, mi Manolo.
            
—¡Y cómo que si haré!
            
—Sin que por eso deje el perillán de llevar una felpa, agregó Quintero.
            
Don Manuel se había puesto pensativo.
            
—¿Estás triste? le preguntó Teresa.
            
—Ya sabes, cielo mío, contestó Don Manuel que los asuntos de mi casa, me fastidian horriblemente.
            
—Tienes tú la culpa que los soportas.
            
—¿Y qué he de hacer?
            
—Acabar de una vez con todo el mundo. ¿Acaso no es eso lo que me ofreces todos los días?
            
—Si, Teresa; te lo ofrezco; pero temo el escándalo.
            
—¡El escándalo! ¿y qué es el escándalo cuando so trata de tu tranquilidad y de la mía? ¿Acaso la sociedad a quien tanto temías cuando no sabias vivir, no te guarda hoy por tu dinero las mismas consideraciones que en otro tiempo, aunque la beata de tu mujer te hable de escándalo y de pecados?
            
—Es cierto.
            
—Pues una poca de decisión y acabaremos do ser felices. Mira, Manolito mío, en seguida nos trasladamos a una casita donde vivamos juntos, donde a todas horas del día y de la noche pueda estar contemplándote, donde nadie interrumpa nuestra felicidad, donde no tengamos el temor de que tus dependientes y todos los espías de tu mujer nos vigilen y nos inquieten.
            
—Yo también lo deseo, Teresa mía; pero temo que mi mujer entonces me declare la guerra abiertamente.
            
—¿Y que más pudieras apetecer? la guerra en todo caso debe aceptarse de frente. También nosotros lucharemos y triunfaremos.
            
—Quién sabe.
            
—¿Vacilas? Es preciso, es natural que te canse mi amor.
            
—¡Cansarme! ¡jamás!
            
—No me amas.
            
—¡Más que nunca!
            
—Más que nunca temes.
            
—No Teresa, a tu lado no temo nada.
            
—¿Será cierto Manuel?
            
—Estoy pronto a probarlo.
            
—¿Serás capaz?
            
—Inténtalo.
            
—¡Victoria! exclamó Teresa, levantándose. Presento a ustedes, añadió dirigiéndose a Catalina y a Quintero; presento a ustedes a mi legítimo esposo.
            
—¿Cómo es eso preguntó Quintero?
            
—¿Qué quiere decir? dijo Catalina.
            
—Quiero decir que mi Manuel me pertenece ya exclusivamente desde esta noche, que viviremos juntos, y que me voy a volver loca de alegría.
            
—Una copa por los novios, dijo Quintero.
            
—Con el alma, dijo Teresa llenando las copas.
            
Don Manuel sonreía de una manera estúpida, y se restregaba las manos.
            
Se bebió a la salud de los novios.
            
Teresa se excedió a si misma en caricias y mimos a Don Manuel.
            
Quintero y Catalina quedaron definitivamente arreglados.
            
Don Manuel puso una esquela a su mujer, que enviaron con Dominga.
            
La esquela estaba concebida en estos términos.
            
‟Doña Mariana.
            
Mi dependiente mayor pasará mañana, de mi orden, a sacar algunos objetos que me son necesarios. He decidido no molestarte más con mi odiosa presencia. Adiós.
            
M. de la R.”
            
Enviada la carta a su destino, se tendió la carpeta de paño sobre la mesa y comenzaron los albures.
            
A las dos de la mañana, Don Manuel y Teresa so retiraron gananciosos.
            
Don Baltasar había perdido.
            
Catalina había ganado doble, y platicó con Quintero en la sala basta la madrugada.
            
Don Manuel oyó roncar a Teresa, y se entregó de lleno a sus reflexiones.
            
A pesar de que con el paso que acababa de dar alhagaba sus pasiones, la voz secreta de su conciencia, se rebelaba contra aquel proceder.
            
—Es cierto, decía, que mi mujer me empalaga y me fastidia, pero yo debería no abandonarla, sobre todo por mi bija.
            
Si Mariana transigiera, si al menos convencida de que sus años no me pueden prestar el atractivo que deseo, y se conformara con la paz doméstica, ¿qué más podía ella apetecer por su parte?
            
Yo conozco que obra mal, que a mi edad no debía pensar más que en mi familia pero ¡cuerno! yo jamás había sentido amor, ni me pude figurar que se llegara a amar así.
            
Por más que Fray José de la Purísima Concepción, pretenda catequizarme con sus pláticas doctrinales, muy sabias y muy canónicas, yo siento en mi que no puedo enmendarme: hay una fuerza superior que me arrastra a este sitio a pesar de todo, a pesar mío.
            
Fray José me habla del infierno; el infierno es su caballo de batalla: pues aun las penas del infierno, con todo y que deben ser crueles, no me arredran, y casi cambio tranquilo mi edén de hoy por mi infierno de mañana.
            
Pues Señor, es buena cosa, que el hombre que nació para gozar, no sea dueño de sus acciones.
            
Mi juventud fue monótona y triste.
            
Mis padres procuraron por cuantos medios les fue posible forjarme un mundo que no es como el mundo en que vivo. Si yo hubiera conocido este mundo, no me hubiera casado con Mariana.
            
Mariana tampoco conoce el mundo ni lo conocerá jamás.
            
¡Chistoso sería que mi mujer se enamorara como yo!
            
Sería imposible. La mujer muere para el amor, más temprano, y cuando empieza a ser vieja, adios mundo.
            
El hombre vive más. En todo caso yo no estoy más que reparando una falta.
            
Se me olvidó ser joven.
            
Nunca amé más mujer que a Mariana, y el amor de Mariana es demasiado santo, demasiado místico y demasiado empalagoso.
            
¿Si vendremos a parar en que mi padre tiene la culpa de todo esto?
            
Bien visto él tuvo la mejor intención del mundo, al querer hacerme bueno, como él me decía, y yo por mi parte no tuve el talento necesario para hacerme un poco malo.
            
Yo no tengo la culpa de los anacronismos de mi vida.
            
En el orden natural estaba que yo hubiera amado primero a Teresa y luego a Mariana; pero yo no tengo la culpa de haber conocido primero a Mariana, que a Teresa.
            
Yo comprendo que cansado de Teresa podría muy bien soportar a Mariana y hasta amarla. ¡Como ha de ser!
            
En todo caso, ese fue mi destino y el destino de mi mujer.
            
Al empezar a vivir en este mundo nuevo, me he sentido otro, y he sentido el deseo de borrar de mi vida, todo lo pasado para empezar de nuevo... Sí.... sí, empecemos de nuevo.....
            
Y Don Manuel se quedó dormido.
            
Don Carlos una vez fuera de la casa de Doña Laureana, se dirigió en derechura a la casa de su novia.
            
Ya hacia ya más de una hora que Isabel estaba esperando a su amante.
            
Procuraremos que el lector conozca un poco más a esta joven.
            
Isabel era en la vida de Doña Mariana, no solo su hija, sino su parte complementaria.
            
En la edad en que la mujer comienza a darse cuenta del desarrollo de sus facultades, en esa aurora de la vida intelectual en que los objetos exteriores comienzan a dibujarse distintamente en el cielo del porvenir, Isabel, como todas las almas puras y ardientes, soñaba despierta delante de ese panorama brillante que ofrece la primavera de la vida.
            
El alma de Isabel se abría como la blanca azucena al contacto del calor atmosférico, bajo la influencia vivífica del sol de la juventud.
            
Dios, la piedad, el amor, el placer, como los brillantes colores de un prisma, se mezclaban, se confundían, irradiaban ante sus ojos avaros de luz, y caían en el fondo de su alma, a manera de gotas de rocío en una flor, las primeras gotas de ese bálsamo que se llama bienestar.
            
Hay tanta y tan dulce voluptuosidad en las primeras impresiones del alma, que revelada en una fisonomía de quince años, traza esas lineas y da esas aquarellas divinas que son la clave de hermosura y del encanto juvenil.
            
Isabel, cuando empezó a vivir con el espíritu, se embelleció con esas tintas, dibujó en su rostro esas lineas purísimas, de la castidad, del pudor, de la inteligencia y del amor.
            
Isabel de trece años sintió una mañana la alborada del pudor al contemplar el talle de una amiga suya; sintió la primer caricia de la piedad en su alma al regalar uno de sus juguetes a una pordiosera, sintió la primera chispa de la inteligencia al notar que su madre se equivocaba, y sorprendió a los catorce años en uno de sus propios suspiros el primer soplo de amor.
            
He aquí el tesoro virgen de una alma esperando en el dintel de la vida que una mano sabia, poderosa y fuerte la conduzca al través de este valle de sinsabores y maldades.
            
¡Pobre alma huérfana, espuesta de una manera irrevocable a seguir la ley universal de progreso y de desarrollo!
            
Alma ciega que necesita luz.
            
Alma débil que necesita apoyo.
            
En su individualidad, al pie del árbol del bien y del mal, si busca luz y si necesita apoyo, lo buscará como buscaba los pechos para alimentarse en la madre que le dio el ser, y confiada en tan tierno apoyo, probará la fruta que se la dé y beberá el veneno que se la ofrezca.
            
Doña Mariana era ese apoyo, esa luz, esa madre encargada de la obra gravísima de conducir una alma al través del laberinto del mundo.
            
¿Sería competente Doña Mariana para empresa tan ardua?
            
¿Podría hacer más de lo que ella misma alcanzaba a ser?
            
Y si era incompetente, y en vez de dar felicidad a su hija la daba un tósigo que le preparase un porvenir sombrío y funesto inculparemos a Doña Mariana?
            
Doña Mariana a su vez también fue niña débil y necesitó la luz y el apoyo, pero heredó el pecado de su madre.
            
Isabel heredará el mismo pecado.
            
Y lo heredarán los hijos de Isabel.
            
¿Hasta cuando cesará la herencia fatal de un pecado, que no es el pecado de un hombre, que no es la voluntad de un ser rebelde quien lo engendra, un pecado que no es ni la sedición ni la desobediencia, un pecado sordo que se trasmite, que pasa de conciencia a conciencia, y que inocula a los hijos con la sangre de los padres, pecado que pasa por cima de los confesonarios, sin atravesar la rejilla de ojadelata, que penetra en los locutorios, en los santuarios, que recorre el recinto del Vaticano y enseñoreándose desde las catedrales hasta las alcobas, desde los monasterios hasta las pocilgas, vuela sordamente inoculando, matando y subyugando seres que medio ven, que medio oyen, que medio entienden y que bajan a la fosa con su absolución y su pecado a despecho de la luz de la civilización y del progreso humano?
            
¿De quién es pues este pecado?
            
Es el pecado del siglo.
            
Veámosle germinar en el corazón de Isabel.
            
Alegre, inocente y expansiva Isabel se ocupó, a los siete años, de asuntos de una gravedad aterradora.
            
Todavía no podía su vista miope medir la profundidad del abismo, cuando se la obligó a contemplarlo.
            
En su fondo estaban escritas estas palabras que se la invitó a deletrear.
            
¡Infierno!
            
¡Salvación eterna!
            
¡Penitencia, mortificación!
            
La niña juntaba con trabajo las letras.
            
En cuanto a las ideas, el primer día no vinieron, más tarde comenzaron a levantarse, como en una noche oscura, del fondo del abismo.
            
Después de la primera intuición, Isabel tembló.
            
Y temblando conoció Isabel un fantasma que se levantó una mañana al lado de las primeras flores de su juventud.
            
Y ese fantasma no la abandonaba ni de día ni de noche. Ese fantasma era un centinela de piedra entre Isabel y el mundo.
            
Entre su conciencia y Dios.
            
Todos los actos de la vida, todos los móviles de la voluntad de Isabel pasaban por la sanción de aquel censor eterno, inexorable, déspota.
            
Ante aquel fantasma solo había un recurso: la oración.
            
Para aquel fantasma solo había un alhago.
            
El culto religioso.
            
Y para que el fantasma llegase a humanizarse y hasta a sonreír, se necesitaba una hecatómbe.
            
La penitencia.
            
Y la oración y el culto religioso y la penitencia, como los tres componentes únicos, precisos e indispensables de un cuerpo químico, formaban la senda del cielo.
            
Isabel tenía una ilusión ¡Ir al cielo!
            
Y sabía muy bien, por que lo tenía muy aprendido de memoria, que para ir tan lejos no se puede caminar sino con los ojos bajos.
            
Quién lo sabía perfectamente, que era Fray José de la Purísima Concepción, su confesor, se lo había dicho.
            
Isabel, a los seis años, se había atrevido a hacer al fraile esta pregunta.
            
—¿Porqué, si el cielo está allá arriba, lo hemos de ir buscando con los ojos bajos?
            
—Por que el cielo es solo de los humildes, de los pobres de espíritu, y de los mansos de corazón.
            
—Pues yo, cuando quiero ver el cielo, especialmente de noche, levanto mucho la cabeza.
            
Fray José besó en la frente a la niña Isabel, y se quedó pensativo.
            
¿Qué pensaría Fray José?
            
Las chispas de la inteligencia de Isabel, brillaban al través de la oscuridad, como las del pedernal y el acero en medio de la noche; pero el fantasma se movía en el fondo del abismo, e Isabel volvía a temblar.
            
Cuando Isabel temblaba, Fray José y Doña Mariana la acariciaban.
            
El alma de Isabel para llegar a la ternura del amor, tenía que pasar por la prueba del terror.
            
Cuando Isabel tenía miedo, buscaba una caricia.
            
Cuando Doña Mariana la besaba inopinadamente, Isabel se impacientaba.
            
Isabel vivía, pues, más para el fantasma que para si misma.
            
Aprendió a conseguir todos sus goces por medio del fantasma.
            
Ella no lo conocía, pero lo sentía le temía y lo acariciaba.
            
Isabel a los doce años cometió el primer atentado.
            
Se había quedado sola.
            
La soledad y la infancia son un consorcio extraño.
            
Isabel vio en su soledad lo que veía en todas partes: el fantasma.
            
El fantasma la estaba aconsejando, e Isabel cedió y abrió un cofre de Doña Mariana, sacó un objeto extraño, después otro y se sentó a contemplarlos.
            
Eran unas mallas de alambre delgado, erizado, como el terciopelo visto con lente, de púas agudas.
            
Eran unos brasaletes de la fábrica del fantasma.
            
Isabel tocó con la yema de sus rosados deditos aquellas púas, y sintió un horror instintivo; las arrojó de sí, pero atraída por una especie de fascinación, las recogió y las examinó de nuevo.
            
Comenzaba a sentir que la picazón de la curiosidad, no se saciaría sino con la picazón del silicio.
            
Y se desnudó una pierna. Su manecita palpaba alternativamente la suavidad de la piel, y la aspereza del silicio, y al fin se lo aplicó suavemente.
            
El contacto frío del acero y aquella superficie homogénea de puntas, produjeron una sensación que comenzó por ser extraña, después fue grata y finalmente fue voluptuosa.
            
Isabel se sujetó los silicios con unas cintas y ensayó a andar.
            
Sintió correr por todo su cuerpo un especie de adormecimiento que, corno la primera sensación de los silicios, comenzó por ser extraño, después agradable y al fin voluptuoso.
            
Sentimos no ser fisiólogos .competentes para explicar esto fenómeno digno de estudio.
            
La voluptuosidad en la inocencia, por medio de una sensación desconocida.
            
Isabel cantó victoria, tenía un aire triunfante y comenzaba a sufrir el escozor con un placer que eíla misma acariciaba.
            
Al ver llegar a Doña Mariana, también tembló; pero tuvo fuerza para callar y para sufrir.
            
Esa noche Isabel se durmió temprano, pero se durmió vestida.
            
Una criada anciana la llevó a la cama. La niña gritó como herida y lloró despertando. La criada notó lo que pasaba, y esperando a que Isabel volviera a dormirse, llamó a Doña Mariana.
            
Doña Mariana estuvo a punto de volverse loca de placer, y entabló con la anciana pláticas edificantes. Convinieron ambas mujeres, en que Isabel era una verdadera santa, que tenía sin duda alguna ganado el camino del cielo, y que en sabiendo esto, las madrecitas del Convento de Nuestro Padre Señor San Bernardo, las de la Purísima Concepción y las de Santa Teresa, se iban a volver locas: que el Padre Fray José se llenarla de orgullo, al ver lograda su bija espiritual, y que a no dudarlo, Isabel, como llamada al Cielo desde su tierna edad, debía ser monja y nada más, pues el milagro estaba patente y patente la voluntad de Dios.
            
Don Manuel de la Rosa que era todavía tan bueno como su mujer, celebró la maravilla, y según sus piadosas costumbres, tan encomiadas por las monjas, hizo en acción de gracias algunas gracias que le granjearon más que nunca su intachable reputación de católico ferviente y ejemplar.
            
Como cosa de su propia inspiración, se dijo una misa cantada en Santa Isabel, después de la cual Don Manuel era festejado por las monjas de aquel convento, por el agudo dicho que había usado al decir, que Santa Isabel, era la santa de su hija, e Isabel la hija de la santa.
            
Las monjas hicieron votos fervientes por que se acrecentara más y más el celo religioso de Don Manuel y de Doña Mariana, y porque Isabelita fuera cuanto antes a ser en el convento, la hija de la santa, como había dicho muy bien el Señor Don Manuel de la Rosa, a quien Dios guardara muchos años.
            
Doña Mariana contó el hecho de convento en convento. Vistió con tal motivo algunos santos, recibió en cambio algunas santas reliquias, e Isabel fue, sin saberlo, en aquellos días objeto de multitud de agasajos y obsequios de la mayor parte de las monjas.
            
Nadie dijo a Isabel que se la había sorprendido con los silicios puestos, ni supo jamás quien se los había quitado.
            
Algún tiempo después lo preguntó a su confesor, y su confesor le contestó: —¡Los ángeles!
            
Isabel dedujo de todo lo ocurrido la siguiente conclusion.
            
—Voy a volver a robar los silicios, para que cuando duerma, me los quiten los ángeles, y lo vayan a contar a los conventos, para que las monjitas me manden muchos dulces y muchos juguetes.
            
Isabel encontró varias veces los silicios en el mismo sitio de donde los tomó la primera vez. Como la primera vez despertó sin ellos y como la primera vez recibió regalitos cada día mejores.
            
Esta sabia combinación de Doña Mariana, Don Manuel, y la criada, Fray José y las monjas, estaba confeccionando a la sordina una verdadera santa.
            
Dos acontecimientos extraordinarios vinieron al cabo de algunos años a interrumpir la monotonía de la casa de Don Manuel de la Rosa, según lo hemos manifestado ya a nuestros lectores anteriormente.
            
Estos acontecimientos fueron el repentino cambio de vida de Don Manuel y la presencia de Don Carlos en la casa.
            
Don Carlos no fue presentado como se acostumbra hoy sino que trabó amistad, como se solía decir entonces, con Doña Mariana.
            
Esta amistad se trabó en la Profesa.
            
Un día Doña Mariana e Isabel acudieron tarde a misa; y desorientada Doña Mariana en la bien sabida siempre distribución de horas, misas, sermones sacerdotes celebrantes y demás asuntos eclesiásticos, preguntó al acaso a Don Carlos que estaba de pie reclinado en un pilar del templo.
            
—Caballero ¿ha pasado ya la misa del Padre Miguelito?
            
—Si Señora, la dijo a las seis por que el Padre Capellan de las Teresas tiene función titular.
            
—Es verdad, no me acordaba y perdone usted caballerito ¿El padre Torres es él del sermón?
            
—Sí Señora.
            
—Muchas gracias, dijo Doña Mariana despidiéndose con un movimiento de cabeza.
            
—Muchas gracias, repitió Isabel poniéndose cobrada al través del velo de su mantilla.
            
Isabel a los trece años empezó a usar mantilla.
            
Carlos vio el carmín al través de la blonda v el amor al través de la turbación.
            
Desde ese día Carlos no faltó en la Profesa y se puso al tanto, por medio de los sacristanes, de una porción de datos preciosos para Doña Mariana.
            
Otra mañana Caídos se acercó a Doña Mariana y le dijo al oído.
            
—Hoy no habrá misa de siete, por que el pobrecito del Padre Melgarejo se está muriendo.
            
—¡Como! ¡es posible!
            
—Si Señora, y cuatro Padres de este Oratorio de San Felipe Neri, están a su cabecera.
            
Este diálogo se prolongó más que ninguno otro.
            
Dirigir la palabra a una Señora en la calle por la causa más justa y más apremiante, hubiera sido una falta inperdonable; pero dialogar en la Iglesia acerca de los asuntos de la Iglesia misma con el derecho que para ello tienen los fieles como miembros de un mismo cuerpo, era una acción casi edificante.
            
Tanto interesó a Doña Mariana aquel suceso, que al salir del templo anudó la conversación interrumpida con Don Carlos, quien caminando al lado de Doña Mariana llegó hasta la puerta de la casa.
            
Isabel iba por delante.
            
Pareció muy atento a Doña Mariana invitará Don Car. los a subir, este se excusó diciendo que iba a desayunarse.
            
—¡Ha comulgado usted, dijo Doña Mariana, y ya son las ocho y media! ¡alma mía de usted! y le ofreció chocolate con todas las veras de su corazón.
            
Y Don Carlos aceptó el segundo chocolate de aquel día con toda la emoción de un enamorado.
            
Dijimos al principio de este capítulo que Isabel esperaba a Don Carlos.
            
Veamos lo que sucedió esa noche en la casa de Don Manuel, mientras Quintero dormía ebrio, Aldama sufría de su golpe y sus heridas y Blanco pensaba en su robo.
            
Los amores de Isabel y Carlos eran amores santos, si los hay.
            
Oír misa juntos y juntos tomar el chocolate a las cuatro de la tarde, era la suprema felicidad de estos amantes.
            
Isabel no sabía escribir, pero sabía leer.
            
La primera conquista de Carlos fue conseguir de Doña Mariana que Isabel aprendiera a escribir a condición de no escribirle a ningún hombre.
            
Carlos hizo ver a Doña Mariana que Santa Teresa y Sor Juana Inés de la Cruz sabían escribir.
            
Después de esta cita irreprochable, Carlos fue el maestro de escritura de Isabel.
            
La lección era la tercera de las felicidades.
            
Carlos se aventuró a contar a Doña Mariana su rompimiento con aquellos pillastres de Aldama, Quintero y Blanco.
            
Doña Mariana se santiguó y aprobó la conducta de Carlos, quien en voz muy baja la dijo.
            
—Ya se quién es la mujer que ha venido a derramar la amargura en esta casa. Esa mujer se llama Teresa, es española, aventurera, de mala vida.
            
—¡El fin que tendrá esa desgraciada!
            
—No lo dude usted, Señora.
            
—Dios no se queda con nada.
            
—A la casa de esa mujer, continuó Don Carlos, concurren esos perillanes y ellos son los que le ganan a su marido de usted el dinero que gasta.
            
—¿Qué haremos, Don Carlos, para acabar con esto?
            
—Lo pensaré mucho Señora, y sobre todo, bueno será consultar con una persona docta y entendida.
            
—Ya he consultado con mi confesor, con las madrecitas y con algunos prelados respetables, con el Señor Dongo y con el Señor Lanuza y todos me aconsejan la prudencia. Sermones ya no valen; Fray José de la Purísima Concepción se está aburriendo de predicar en desierto, así como todos los eclesiásticos que se han acechado a mi marido para persuadirlo a que renuncie a esa vida do perdición. Los negocios de la casa van a menos cada día; y si no fuera por las casas cuyas escrituras están puestas a mi nombre y al de Isabel, nos quedaríamos a un pan pedir. ¿Qué haremos Señor Don Carlos de mi alma? ¿qué haremos en esta tribulación? ¿Misas, velas, y hasta novenarios, nada, nada es ya eficaz: ¡e!
            
Señor se digne tocar el corazón de mi marido!
            
—He pensado, Señora Doña Mariana, que sería bueno consultar con un hombre de letras.
            
—¡Los hombres de letras! ¿Qué podrán hacer los hombres de letras cuando nada han podido hacer los hombres de la Iglesia?
            
—Muchas veces, Señora, los hombres de letras en su calidad de profanos y hombres de mundo, saben acertaren ciertas cuestiones que los teólogos y canonistas no resuelven.
            
—Lo dudo mucho, Señor Don Carlos.
            
—Pero será una prueba.
            
—Que saldrá fallida, como tantas otras.
            
—Quién sabe.
            
—Se convencerá usted bien pronto.
            
—Es que la persona a quién me refiero es hombre docto, de irreprensible conducta, y sobre todo, muy amigo y hasta secretario íntimo del Excelentísimo Señor Virrey Conde de Revillagigedo.
            
—¡Hola! ¡hola! ¡con que tan alto es el personaje!
            
—Me presta entera fe, y creo que algo se conseguirá.
            
—¿Se puede saber quién es?
            
—El Licenciado Don Francisco Primo de Verdad y Ramos.
            
—He oído hacer elogios de su persona; pero no le conozco y además me parece muy joven.
            
—Iremos juntos a hacerle una consulta.
            
Doña Mariana se quedó pensando.
            
—¿Vacila usted?
            
—Es que no quisiera cometer una inconsecuencia con si Padre Fray José de la Purísima Concepción.
            
—Es bien sencillo arreglarlo todo.
            
—¿De qué modo?
            
—Iré a nombre do usted a buscar al Padre Fray José, aquí lo impondrá usted del proyecto, y en su compañía irá usted a ver al Señor Licenciado Don Francisco Primo de Verdad.
            
—Me parece bien pensado.
            
Y quedó convenido que al siguiente día tendría lugar la importante consulta.
            
Allanadas las primeras pequeñas dificultades, Doña Mariana y el Padre Fray José en el coche de la casa se dirigieron, a la casa número 3 del Puente del Espíritu Santo, casa habitación conocida del Señor Licenciado Don Francisco Primo de Verdad, quién ocupa un lugar distinguido en la historia de México como la primera víctima do las ideas de independencia, y acerca de cuyo personaje ocuparemos la atención de nuestros lectores algunas veces en el curso de esta obra.
            
El Licenciado Verdad era a la sazón un hombre acomodado: su bufete era de los de más nombradía en la metrópoli y su fama de hombre íntegro, generoso e instruido, le valía la estimación de sus conciudadanos.
            
Fray José se hizo anunciar por uno de los escribientes que había en unión de seis Pasantes de Abogado que había en la primera pieza, y un momento después entraba con Doña Mariana a la sala del Licenciado, que era espaciosa y adornada con todo lo que en aquella época constituía el confort de las habitaciones: cómodos y largos canapés, marcos de plata para las imágenes, alfombra europea, mesas, rinconeras, sillas de brazos de caoba maciza y algunos nichos cubriendo esculturas pequeñas representando algunos santos.
            
El Licenciado Verdad apareció en seguida recibiendo a sus visitas con la más fina galantería.
            
Fray José de la Purísima Concepción entró en materia, contando con todos sus pormenores y detalles la historia de Don Manuel.
            
El Licenciado la oyó con suma atención, dirigió a Doña Mariana y al fraile algunas preguntas preliminares para fijarse en la materia y habló de este modo.
            
—Reverendo Padre. La historia que acaba usted de referirme, es en efecto, de trascendencias funestas para la familia, y hay que lamentar por desgracia varios hechos como este, que son sin duda los de la peor especie.
            
Tengo el sentimiento por lo tanto de diferir de la opinión de usted acerca de que el hecho de que se trata es el único que puede darse, atendiendo a que esos extravíos son propios exclusivamente de la juventud.
            
—He tenido el honor de sostener esa opinión, salvo la del Señor Licenciado.
            
—Mis opiniones, Reverendo Padre, tienen más de profanas que de místicas, más de filosóficas que de doctrinales, y si usted me lo permite, desarrollaré en este sentido mi teoría, supuesto que para proceder acertadamente, debemos antes de fallar en un asunto, o de buscar el remedio de un mal, analizar el origen de ese mal y conocer suficientemente el asunto.
            
—Exactamente, Señor Licenciado.
            
—Esto supuesto, sentaré como tesis general que el mal que lamentamos es consecuencia inevitable de la educación.
            
—El Señor Don Manuel de la Rosa ha sido un hombre bien educado, y sobre todo un católico ferviente y ejemplar.
            
—El Señor Don Manuel de la Rosa, replicó el Licenciado ha tenido una educación anómala y viciosa.
            
—¡Como! exclamó Fray José.
            
—Esto es el primer punto que me propongo probar. En cuanto a ser buen católico, hablaremos después.
            
Doña Mariana abría desmesuradamente los ojos.
            
Fray José comenzaba a sentirse contrariado.
            
El Licenciado continuó,
            
—Los hombres que nada sabemos cuando nacemos, encerramos nuestra ciencia en estos dos axiomas:
            
Saber vivir y saber morir.
            
De la primera parte se encarga la filosofía.
            
De la segunda parte se ha encargado la Iglesia.
            
—Para nosotros saber vivir es saber morir.
            
El Licenciado iba a contestar, pero fijó una mirada inteligente en Doña Mariana y la dijo:
            
—Señora: el Reverendo Padre y yo, vamos a entrar en el pormenor de una materia grave, que por más que se ligue intimamente con el negocio que nos ocupa, temería que entre tanto estuviese usted poco divertida. ¿Me permite usted que mi Señora la haga compañía?
            
—Con mucho gusto, si así lo dispone el Señor Licenciado.
            
Y este llamó en seguida a su mujer, que lo era la Señora Doña Rita Moya.
            
Fray José y el Licenciado pasaron al estudio que era una pieza cuadrada, rodeada de estantes de libros y ostentaba casi en el centro un gran bufete de madera de bálsamo, con incrustaciones de madera blanca en forma de jaspes.
            
Doña Mariana y la Señora Verdad quedaron en la sala. Cuando el Padre Fray José y el Licenciado tomaron asiento anudaron la interrumpida conversación.
            
—Decía yo, Reverendo Padre, y me proponía probar, que el origen de ciertos males no es otro que una educación viciosa y poco conforme con la verdadera filosofía.
            
Según las leyes universales del desarrollo y el mejoramiento, todo lo que crece está sujeto a una serie de transformaciones que constituyen la vida.
            
Nace un vegetal, y si en un periodo determinado, en el periodo de su nutrición y de su crecimiento se le priva del aire, de la luz y del calor, el vegetal crecerá imperfecto y enfermo; pero si un día encuentra de nuevo aire, luz, calor y jugos, procurará recuperar el tiempo perdido y anhelará vivir como en la juventud, sin pensar en que vive ya en una época en que como los que vivieron mejor necesita descender.
            
—Podré objetar al Señor Licenciado que esa comparación se inclina mucho al materialismo.
            
—Iba a fijar sobre eso la atención de usted: he querido materializar para espiritualizar después; por que supuesto que la materia ha subyugado al espíritu, he debido empezar por la parte dominadora; pero entrando desde luego en la parte espiritual diré a usted, Reverendo Padre, que estas aberraciones son el resultado preciso de la coacción ejercida sobre la conciencia, quiero decir, de la educación que prescribe el clero de hoy.
            
—Esa es una grave acusación.
            
—Es una triste verdad, Reverendo Padre. Hay en la organización del hombre, por un sabio principio de la naturaleza y por condición indispensable de la constante reproducción, cierta dosis de vigor, de fuerza, de amor y hasta de sueños, que son nada menos el material con que cada hombre concurre a la grande obra de la regeneración universal.
            
La juventud vive prodigando sus tesoros de fuerza, sus materiales preciosos, sueña, goza, delira, ama, se gasta y se cansa.
            
Pero este desperdicio de fuerza y de vigor, esta liberalidad de elementos perdidos, no es estéril en la sabia armonía del universo.
            
Cuando el hombre ha atravesado ese mar borrascoso de la juventud, dejándose en las ondas procelosas, horas, ilusiones y esperanzas, fuerza, intrepidez y arrojo, descansa en la orilla opuesta de ese mar y encuentra sus pérdidas indemnizadas con el tesoro de la experiencia, con la nueva luz de un juicio recto, con el doblo tal ¡aman del reposo y de la tranquilidad, dates sin los cuales no puede leer en el gran libro de la vida: la filosofía.
            
Si el hombre ya en la opuesta orilla no se ha gastado hasta el aniquilamiento, ni se ha pervertido por el desenfreno, ese hombre marcha erguido por la edad viril, rico con la ciencia de la vida, fuerte para labrar el hogar de la familia, libre ya de los errores, de los extravíos y los peligros de la juventud; apto en fin para ser padre de familia, digno ya de encargarse de enseñar a sus hijos, seguro de servirles de verdadero apoyo en la peligrosa travesía de ese mar encrespado y funesto con el que acabo de comparar la juventud.
            
—Me atreveré a pensar, Señor Licenciado, que esa opinión es la defensa y la sanción del libertinaje.
            
—No, Reverendo Padre, de la libertad individual.
            
—¿Y la conciencia, Señor Licenciado?
            
—Hay más conciencia donde hay más ciencia, Reverendo Padre.
            
—¡Error, Señor Licenciado, error!
            
—Sería un asunto esto de tratarlo aparte.
            
—Pendiente le dejaremos.
            
—Veamos ahora, continuó el Licenciado, las teorías de usted, Reverendo Padre y las de ranchos venerables prelados y sabios, cuyo valer respeto. Sigamos pues los pasos del Señor Don Manuel de la Rosa según los datos que usted mismo acaba de mostrarme, y de corroborar la Señora Doña Mariana.
            
Me ha dicho usted que Don Manuel ha sido buen cristiano.
            
—A carta cabal.
            
—Que su conducta cuando joven fue irreprochable.
            
—Sin duda alguna.
            
—Y que no tuvo más amores que los de Doña Mariana, su mujer hoy.
            
—Exactamente, Señor Licenciado.
            
—Las faltas que se cometen en la edad de la inexperiencia y las pasiones, Reverendo Padre, tienen la disculpa del débil, del niño, del luco y del ciego: las faltas que se cometen en la edad de Don Manuel; son incurables, Reverendo Padre. Son un saldo de cuentas postumo, cuya liquidación es la muerte.
            
—¿Usted lo creé incurable?
            
—Absolutamente. Su cura un joven por el cansancio: pero a un viejo que empieza a amar a los cincuenta años, no le queda tiempo para cansarse.
            
Se enmienda un joven por la promesa de un bienestar futuro en esta vida y por la esperanza.
            
El viejo libertino sabe al serlo, que entre el libertinaje y la muerte habrá solo un momento, muy corto para enmendar-so, muy tardío para arrepentirse y muy fugaz para la expiación.
            
El viejo que acepta con la cabeza encanecida un papel en la juventud, o siguiendo mi comparación, una barca en ese mar de que hablé antes, sabe que al tocar la opuesta orilla no le espera más que la muerte.
            
El hombre que no pudó ser joven, rompe, al pensar en ello con el mundo, y aunque tarde, concurre al festín del amor y los placeres por la parte a tuvo derecho.
            
En la veloz carrera del progreso humano, el que se queda atrás perece; los que vienen atrás pasan sobre él, y si corre después para llegar con todos, siempre llega tarde.
            
Don Manuel llegó tarde a la juventud: cuando pueda empezar a ser hombre encontrará la muerte.
            
—¿Con que Don Manuel no tiene remedio?
            
—Ninguno.
            
—¿Y la religión?
            
—La abandonó Don Manuel al tomar su barquilla.
            
—¿Pero volverá?
            
—Debemos creer en los milagros.
            
—Habiendo sido buen cristiano, volverá al redil.
            
—Fue demasiado bueno.
            
—Por lo mismo hay que esperar.
            
—Hay que desesperar por lo mismo.
            
—No comprendo.
            
—Don Manuel niño, aprendió a temer y no a pensar. Débil de carácter se plegó siempre, aceptó la obediencia pasiva, sin que su orgullo de hombre se rebelara contra la tiranía de la coacción, nació su conciencia debajo de otra conciencia, nació su voluntad debajo de otra voluntad: obedeció, calló, oró y vegetó.
            
—Como buen cristiano.
            
—Como cautivo, como esclavo.
            
—Todos somos siervos de Dios y herederos de su gloria.
            
—Don Manuel cambió de tiranía; y de esclavo del clero pasó a ser esclavo de Teresa. Las tiranías no hacen más que esclavos.
            
La verdadadera religión hace hombres libres.
            
—La religión hace santos.
            
—Don Manuel era santo, y San Agustín era malo, Reverendo Padre, y usted menos que nadie debería sorprenderse al contemplar los frutos de la tiranía religiosa.
            
El despotismo ha llenado el mundo de mártires y esclavos, de ignorantes y seres abyectos; pero en la terrible lección de la desgracia, se levantan un día los oprimimidos y rompen sus cadenas: tiempo vendrá en que el clero católico predominante y omímodo, sienta rugir el volcan bajo el pedestal de su grandeza.
            
Fray José estaba profundamente pensativo y aunque el Licenciado Verdad era hombre de carácter independiente y de valor civil, creyó conveniente en gracia de dejar abierta la puerta a la discusión, cuya materia alhagaba sus ideas dar por entonces a sus discursos un temperamento que alhagara algo al fraile.
            
—Al espresarme con la franqueza y la libertad con que lo he hecho, Reverendo Padre, he fiado no solo en las luces y capacidad de usted, sino en su discreción y prudencia. No consolar a esa pobre Señora, sería cruel por nuestra parte; y como a la vez el mundo ha de ser como es y no como yo quisiera que fuese, pensemos en ensayar algunos medios que si no la fe, por mi parte, al menos la caridad nos dará un buen consejo: estoy por lo tanto a las órdenes de usted, Reverendo Padre.
            
Fray José estaba un poco desconcertado.
            
Su vanidad de fraile de polendas, le había hecho notar que el Licenciado Verdad le daba un tratamiento especial. No le había llamado vuestra paternidad. Le disonaba el usted, y creía notar algo forzado en el “Reverendo Padre.”
            
De todos modos, Fray José propuso al Licenciado, según lo concertado con Doña Mariana, que en su carácter de Secretario intimo del Virrey, interpusiera sus respetos a fin de que en bien de una familia noble y distinguida temase alguna disposición gubernativa y adecuada al asunto.
            
Así se convino, ofreciendo el Licenciado hablar con el Conde de Revillagigedo a la mayor brevedad.
            
Acompañó a Doña Mariana hasta el patio; aceptó respetuosamente la mano del Fraile sin besarla, y se despidió con la mayor cortesanía.
            
En la mañana de ese mismo día Quintero y Blanco entraban a la casa de Aldama donde yacía éste enfermo.
            
Quintero contó su pérdida en el juego, Blanco se lamentó de su estado de pobreza, y Aldama juró mil veces vengarse de Don Carlos.
            
—¡Maldito médico! exclamaba Aldama. Si no hubiera sido por tu buena tía que no ha cesado de curarme, me divertiría ocho días en la cama.
            
—Pero al fin estás restablecido, lo dijo Quintero.
            
—Estoy mejor, y con dos días más, estaré fuerte; y necesito estarlo por que estoy decidido a tomar una venganza cruel.
            
—¡Por los cuernos de Satanás! que lo mismo opino, dijo Quintero. Es preciso matar a ese pillo.
            
—Si al menos pudiésemos recuperar las onzas, añadió Blanco.
            
—Ea, Señores, hablemos formalmente.
            
—Venimos con ese fin, dijo Quintero. Conque ¡al avío!
            
—Yo opino, dijo Aldama, que mientras no demos un golpe combinado y certero, que dé por resultado sacarnos de pobres, no habremos hecho más que jugar la piel por bagatelas insignificantes.
            
El ladrón es un género de planta que la sociedad acepta, bajo ciertas condiciones.
            
—Eso es infalible, dijo Quintero.
            
—Diez años he perdido ya en esta bendita tierra, y todavía no he acertado a dar el golpe final.
            
—Los tres no hemos hecho más que ensayos más o menos felices, dijo Quintero.
            
—Pero sin más resultado que estar pobres como cuando desembarcamos, añadió Blanco.
            
—Ahora es diferente y debemos ya obrar en alta escala: la alta escala es la impunidad, la alta escala es el terreno de los grandes ladrones, de los ladrones felices.
            
—De los señores ladrones, añadió Quintero.
            
—Proporcionémonos la miserable suma de trescientos mil pesos.
            
—¡Cien mil para cada uno! dijo Blanco.
            
—Es un robo ratero a la propiedad universal, añadió Aldama.
            
—¡Cien talegas no son más que la primera partida de una negociación cualquiera, con acciones a la honradez y a la consideración social.
            
—¿Quién no es honrado con cien mil pesos?
            
—Yo ofrezco ser el primer santo rico, dijo Blanco.
            
—Y yo el primer rico santo agregó Aldama. Sobre todo si en este mundo estuvieran repartidas las riquezas en proporción de las virtudes, tendríamos de que quejarnos: pero es bien probado que ni la virtud ni el trabajo producen la riqueza.
            
La riqueza es hija legítima del robo. Si los hombres no se robaran unos a los otros, todo el mundo sería pobre. Ni el comercio, ni la industria hacen circular en el mundo tanto dinero como el robo.
            
El ladrón es el distribuidor social, es el protector indispensable de la circulación.
            
El ladrón roba lo que sobra, y lo derrama.
            
Nadie roba sino los excedentes de numerario disponibles, que son, ante la circulación universal, simples depósitos.
            
Quintero y Blanco estaban asombrados del talento de Aldama.
            
—El quid está en averiguar, lo primero, en donde hay un simple depósito de trescientos mil pesos en adelante.
            
Es muy sencillo: en cajas reales, dijo Quintero.
            
—Bueno; pero las arcas reales están fuera de nuestro dominio. Las arcas reales no se dejan tocar, como los leones, más que por sus amos.
            
En todo caso, respetemos la propiedad especial. Las arcas reales son la propiedad de los de arriba.
            
—Que Dios les ayude, dijo Quintero.
            
—Nosotros estamos destinados por el equilibrio universal, a derramar el excedente de los paisanos que nos han precedido en atesorar.
            
—Eso me parece de todo punto justo.
            
—La verdadera justicia es la equidad en la distribución, continuó Aldama.
            
Azcoiti, Dongo, El conde de Santiago, Borda y Terreros, no merecen más que nosotros su fortuna.
            
Si del mundo no hubiera huido para siempre la verdadera fraternidad, hoy suscribiríamos un fraternal vale al portador por trescientos mil pesos, y mandábamos decir hasta treinta misas en fe de nuestro reconocimiento.
            
—¡Bien! ¡bravo! ¡bravo! exclamó Quintero: a Felipe le sientan los golpes en la cabeza.
            
—Más de temple me ponen los de la bolsa.
            
—Y a mí.
            
—Y a mí también, dijo Blanco.
            
—Ea, Señores, exclamó Aldama, después de un momento de reflexión. Elijamos una casa fuerte, fijémonos de una vez, si es que ustedes están decididos a seguir mis proyectos.
            
—¡No hemos de estarlo! dijo Quintero.
            
—Por mi parte, dijo Blanco, trabajaría con gusto si contara de pronto al menos con algunas onzas, por que ante todo no debe uno aparentar miseria en estos momentos.
            
—Dice muy bien Don Joaquín.
            
—Prestémosle diez onzas cada uno, dijo Aldama.
            
—Yo perdí anoche.
            
—Corriente, yo le presto las veinte. ¿Te basta?
            
—Me conformo, dijo Blanco.
            
—Convenidos. Vuelve por mí en el coche azul, y pasaremos a la Alcaicería por el dinero.
            
—A la oración nos veremos los tres en mi casa.
            
—Yo no podré concurrir, dijo Quintero.
            
—¿Por qué?
            
—Por que tengo un negocio urgente.
            
—¿Que negocio?
            
—Una aventura.
            
—¿Galante?
            
—Exactamente.
            
—¿Se puede saber? preguntó entonces Blanco.
            
—La contaré mañana.
            
Aldama se acordó de Margarita, y sintió algo profundamente desgarrador: sintió que los celos se rebelaban constantemente en su interior, recordó en un momento su amor, el amor de Margarita, de aquella mujer tan apasionada, tan ardiente y tan desgraciada; sintió en seguida la vergüenza de su vileza, en traspasar a Margarita como un mueble, y sintió por fin, algo que protestaba en su interior contra aquel proceder inmundo.
            
—¡Baltasar! exclamó conmovido. He sido un estúpido. Permíteme retirar mi palabra. He cometido una infamia.
            
—¡Hola! ¡hola! dijo Quintero: ahora te vienes haciendo el sentimental. ¿Qué, ya olvidaste que te he dejado obrar a tu antojo en la casa de Teresa? ¿No hemos cambiado? ¿He dejado de cumplir por mi parte con lo pactado?
            
—No, Quintero, pero mientras he estado enfermo no he cesado de pensar en Margarita, y por una fatalidad, por una aberración de la fiebre, no he recordado nuestro infame pacto, he pensado en ella, como pensaba en los primeros días; Quintero, te lo ruego, no toques a Margarita.
            
Una carcajada de Quintero, selló los labios de Aldama quién bajó la cabeza verdaderamente abatido.
            
—He ahí el lado flaco de los hombres, Don Joaquín, decía Quintero a Blanco. He ahí al de las teorías sobre el equilibrio y la circulación. Cuestiones de equilibrio y de circulación son las mujeres, mi tierno Adónis. ¿O lo merecen más las onzas de oro que las mujeres? Me resigno a cargar con Margarita; casi tendré necesidad de domesticarla, por que está hecha un oso blanco, es feroz la chiquilla, y me ha picado la cresta. Necesito ponerla suave como un guante; y cuando emprendo mi ataque, Don Felipe se espanta y no quiere hacer creer que está enamorado.
            
Y Quintero reía burlándose de Aldama. Blanco leía en aquellos dos hombres con avidez como en las páginas de una obra prohibida.
            
Aldama sufría horriblemente. Jamás recriminación alguna le había afectado tanto, y parecía que un nuevo soplo de vida se levantaba en su corazón, regenerándole y deslumbrándole: el amor de Margarita.
            
—Don Baltasar, dijo levantándose, otra vez más, y la última; suplico a usted que desista.
            
Otra carcajada de Quintero acabó de desconcertar a Aldama. Estaba pálido de ira.
            
Luego fijando su penetrante mirada en Don Baltasar le dijo con voz ahogada.
            
—Ya estoy capaz de empuñar la espada, Don Baltasar.
            
—¿De empuñar.........la espada? repitió este maquinalmente y sorprendido de lo desfigurado que estaba Aldama.
            
—Voy... a defender.... ¡a Margarita!
            
—¿Quiere decir que vamos a disputárnosla?
            
—Precisamente.
            
—¿Aquí?
            
Aldama midió la pieza con una mirada.
            
—Aquí estaríamos incómodos.
            
—Señores, dijo Blanco, interponiéndose. Me parece que no debemos dejar lo más por lo menos. En todo caso no trata más que de una mujer.
            
Aldama miró a Blanco de una manera feroz.
            
—Por mi parte, dijo Quintero, si no se tratara más que de una mujer, prescindiría de ella, pero se trata de mi amor propio ultrajado por ella, de mi palabra burlada por éste.... Caballero, y de una amenaza que está bailando en la punta de mi espada. Según esto, la cuestión no es muy sencilla.
            
—Es indispensable un duelo a muerte.
            
—A muerte, repitió Quintero. De esta manera la partida es igual; de un lado Margarita y cien mil pesos y del otro la muerte.
            
—Estoy conformé y estoy contentó. No necesito ya más que un padrino.
            
—Lo espero en mi casa, calle del Aguila número 23.
            
—No faltará. Vámonos Blanco.
            
Y Aldama quedó solo .............................
            
Pasó un largo rato para que Aldama se moviera del sitio en que había quedado de pie. Sentía como si una sacudida violenta Lubiera removido el fango de su conciencia, antro asqueroso, en cuyo fondo brilló una sola luz, fugaz como un meteoro: el amor de Margarita.
            
En aquel amor, como la repercusión del bien perdido, miraba Aldama en este momento, algo parecido a la esperanza y al consuelo.
            
Aldama según lo hemos dicho anteriormente, hubiera podido regenerarse por medio del amor de Margarita, hubiera podido cambiar el rumbo de la suerte.
            
Aldama lo conocía más en este momento que cuando amaba a Margarita, y hoy veía como la esperanza perdida del precito, una luz que cintilaba aun como una estrella en la negra noche de sus recuerdos.
            
Iba a batirse con Quintero, y experimentaba esa sorda angustia, oía esa voz misteriosa e inarticulada que oyen los que van a morir, sentía esa tristeza anunciadora que siente a veces el soldado antes de entrar al combate.
            
Se miraba traspasado por la espada de Quintero.
            
Veía a Quintero amando a Margarita.
            
Veía a Margarita llorando, huyendo y siempre amándolo.
            
Y siempre llamándolo.
            
No era justificable ante la moral pública la conducta de Margarita, pero con el estigma de sus faltas se veía en su frente la honda huella de la desgracia.
            
Era una flor caída en el fango, pero cuyo cáliz guardaba aun la esencia pura.
            
Esa gota de esencia era la promesa de la regeneración de dos seres.
            
Margarita lanzada por Aldama al torbellino del mundo, se alejaba hoy de Aldama, como la barca que se pierde en el horizonte.
            
Aldama viajaba en la nave de su conciencia, al través de su pasado y se estremecía.
            
Margarita lo llamaba, pero él no podía ir.
            
Tragaba, como las heces de amargo veneno, la certidumbre de su condenación.
            
Estuvo solo y meditando más de dos horas en el fondo de su fantasía preñada de sombras, revoloteaban como palomas blancas estas ideas.
            
“Arrepentirse, orar, amar, rehabilitarse.”
            
¡Pobre conciencia humana, luchando siempre como la madre cariñosa del hombre contra las pasiones y contra los vicios, aconsejando y avisando al hombre que se salve, mientras el hombre, ciego y delirante, se precipita hacia el abismo.
            
Blanco estuvo de vuelta en el coche azul, al que subió Aldama más pálido y demudado que durante su enfermedad.
            
No habló una sola palabra en mucho tiempo: en vano Blanco le hablaba para sacarlo de su abatimiento.
            
Aldama estaba mudo y abrazado a su conciencia.
            
Entregó en silencio a Blanco veinte onzas cuando estuvieron en la Alcaiceria y las únicas palabras que profirió fueron estas.
            
—En la tarde nos batiremos: si vivo, nos veremos aquí a las ocho.
            
Blanco salió y Aldama volvió a montar en el coche.
            
Por su parte Blanco se ocupó desde luego de la conveniente distribución de sus veinte onzas.
            
Hacía algún tiempo que no poseía cantidad igual.
            
Fue convidado por Quintero para concurrir en la noche a las diez a la casa de Teresa.
            
Cuando Quintero fue a su casa supo que le había buscado varias veces un muchacho que se llamaba Cuco.
            
Filomeno, el cochero del coche azul, le había dicho también que Cuco andaba desatinado buscándole.
            
Nadie le había buscado hasta el medio día de parte de Aldama.
            
Don Baltasar calculó que tendría tiempo de buscar a Don Cárlos y pedirle cuenta de sus onzas, por que quería saldar esta cuenta antes de concurrir al desafio, a pesar de tener la convicción de no ser muerto por Aldama.
            
—De todas maneras será un ensayo: probaré mi espada en el médico y la usaré en Aldama. Busquemos al pillo del médico.
            
Fuese en derechura a la casa de Don Manuel de la Rosa. Era la hora en que Carlos daba a Isabel la lección de escritura.
            
Don Carlos bajó llamado por Don Baltasar.
            
—Vengo, le dijo éste, a arreglar con usted un asunto de honor.
            
—Estoy a las órdenes de usted, Señor Quintero.
            
Sorprendió a Quintero la serenidad de Cárlos.
            
—Suplico a usted pues que me siga.
            
—¿Necesitaremos armas? preguntó Cárlos.
            
—Me parece que sí.
            
—Permítame usted entonces que consiga.... ¿una espada? preguntó dirigiendo una mirada a la de Don Baltasar.
            
Don Cárlos se embozó en su capa y se ciñó una buena espada que le facilitó uno de los dependientes de la casa de Don Manuel.
            
—¿A donde vamos? preguntó.
            
—Para San Lázaro, si usted gusta.
            
—Es igual, vamos: y cediendo la acera a Don Baltasar echaron a andar hacia la garita de San Lázaro.
            
Aldama había buscado por todas partes un padrino; y entre todos sus compadres y amigos, solo un ex-teniente de milicias españolas, dado a la bebida, aceptó gustoso la comisión; los demás se habían negado a ser padrinos de un duelo entre dos íntimos amigos.
            
El ex-teniente se llamaba Don Valentín Roa, y recibió la consigna de avisar a Quintero que Aldama le esperaba a la puerta de la casa de la Tía Teodora en la Candelaria de los Patos, a las seis de la tarde.
            
Eran las cuatro cuando Don Baltasar caminaba hacia San Lázaro con Don Cárlos.
            
Al pasar cerca de Catedral, un criado de Quintero le entregó un papel, escrito con lápiz, concebido en estos términos.
            
“Don Felipe Maria Aldama y Bustamante espera al Señor Don Baltasar de Quintero a las seis de la tarde de hoy a la puerta de la casa de la Tía Teodora.-“El Teniente Don Valentín Roa.”
            
—Hace media hora que busco a su merced dijo el criado. —Está bien: vete; dijo Quintero, que había leído el papel en voz alta delante de Don Cárlos.
            
—¿Es el mismo sitio a donde vamos en donde espera a usted el Señor Aldama?
            
—Casi, contestó Quintero.
            
—¿El Señor Aldama también me necesita?
            
—Es probable.
            
—¿Y el Señor Blanco estará también?
            
—Si Señor.
            
Y siguieron caminando silenciosamente, atravesando por el Palacio episcopal, el convento de Santa Inés, el callejón del Amor de Dios, Calles de la Santísima y Los siete Principes.
            
Al llegar a la plazuela de San Lázaro Cárlos se detuvo.
            
—¿Puedo saber ya el negocio que habremos de arreglar?
            
—Señor Don Cárlos, por mi parte solo un medio encuentro de evitar un lance.
            
—Es que no lo rehuso, en todo caso.
            
—Podría usted preferir la devolución.
            
—¡La devolución! ¿de qué?
            
—De mi dinero.
            
Cárlos se sonrió ingenuamente.
            
—Hablo formalmente. Si usted me devuelve integras mis cincuenta onzas, olvidaré el chascarrillo.
            
—No comprendo a usted Señor Quintero.
            
—Entonces avanzaremos para buscar un sitio más solitario.
            
—Avanzaremos hasta donde usted gaste; pero espero no me rehusará usted una explicación de sus palabras, así como yo no le rehusó el duelo.
            
—Deseaba no avergonzar a usted; pero supuesto que usted se empeña en ello, tendré que recordarle que después de la comida que tuvimos en la Villa de Guadalupe y después que hubo usted vencido, en buena lid se entiende, a Aldama y a Blanco, ha tenido usted a bien cargar con nuestras onzas como botín de guerra.
            
—¡Señor Quintero! gritó Carlos parándose. ¿Es usted quién me hace ese insulto?
            
—Soy yo el que le recuerda a usted un hecho que parece había olvidado.
            
—Supongo que no será usted quién afirme que ha visto lo que dice.
            
—No, yo efectivamente no lo vi, pero nuestro amigo Blanco le ha denunciado a usted.
            
—Señor Quintero, dijo Cárlos con aire solemne: fío en que me hará usted la justicia de creerme un hombre de honor.
            
—Hasta hace poco.
            
—Señor Quintero, ahora soy yo quien invita a usted al que midamos nuestras espadas; pero tenga usted bien entendido que no he sido yo quién ha robado a ustedes; que si tales fueran mis arbitrios para subsistir, tiempo be tenido de asociarme a ustedes como lo han pretendido.
            
Sé que este es un lazo que se me tiende para hacerme aparecer culpable de las mismas faltas de que ustedes se glorian. Se teme a la rectitud de mis principios, y se busca una manera de deshacerse de mi. Estoy conforme, y antes de vender cara mi vida, como la venderé, declaro como hombre de honor, que si de los cuatro que estábamos presentes alguno de nosotros es el ladrón de las onzas de usted, en primer lugar no soy yo, no pueden tampoco ser ni usted ni Aldama.....
            
El nombre de Blanco callado por Carlos sonó tan fuerte para Quintero que comenzó a vacilar: hasta ese momento Quintero había dado acceso a la denuncia de Blanco, sin sospechar de él, y como hasta en los hombres más ciegos existe la intuición de la justicia, Quintero pasó súbitamente de la certidumbre de Carlos a la certidumbre de Blanco.
            
Durante esta reflexión ambos contendientes guardaron un profundo silencio.
            
En seguida Quintero, cambiando de tono, dijo a Carlos:
            
—Espero que dentro de una hora, lo más tarde, esté asunto quedará allanado entre los cuatro. Suplico a usted pues que esperemos a Aldama y a Blanco.
            
Y atravesando la plaza de San Lázaro se internaron en unos callejones inmundos que conducían a la Candelaria de los Patos..................................
            
Aldama había fijado el lugar de la cita a la puerta de la Tía Teodora por ésta razón:
            
Aldama iba a buscar en la cábala, en la superstición y en lo fantástico, lo que no había podido hallar en la verdad y en la conciencia. Aldama estaba en esos momentos a propósito para hacer pacto con el diablo; y a falta de un diablo que por más que hacia no podía haber a las manos, se propuso hacer pacto con la tía Teodora.
            
¡Quién sabe si en la imaginación de Aldama surgía un resplandor de eternidad que lo lanzaba a lo sobrenatural!
            
En la tribulación, el hombre virtuoso piensa en Dios, como la expresión de la eternidad.
            
El malvado, agobiado por su pequeñez y su miseria, busca lo sobrenatural, también se eleva, por que el espíritu propende a lo eterno: pero el malvado busca los abortos de la superstición para consolarse.
            
Aldama pensó en Teodora como en un consuelo.
            
Teodora al recibirlo, leyó en la fisonomía de Aldama una grave pesadumbre.
            
—¡Tanto bueno por mi casa! exclamó Teodora, ya sabía yo que vendría usted hoy, Señor Don Felipe María Aldama y Bustamante.
            
Aldama no le había dicho su nombre a Teodora.
            
—¿Sabia usted mi venida?
            
—Indudablemente.
            
—¿Ha venido alguien a buscarme aquí?
            
—Todavía no.
            
—¿Luego usted sabe que vendrán?
            
—Sin duda, vendrán, pero tenemos tiempo de esperar, Señor Don Felipe.
            
Y luego, fijando una penetrante mirada en él, continuó.
            
—Usted sufre mucho.
            
—Mucho, Tía Teodora.
            
—Yo sé consolar a los afligidos.
            
—En busca de consuelos vengo.
            
—Después de escuchar sus penas buscaré el remedio: puede usted empezar.
            
—Yo amaba a una mujer.
            
—Lo sé, dijo Teodora.
            
—Y acabo de cometer una acción infame.
            
—¿Y dice usted que la amaba?
            
—Lo he descubierto después de mi felonía.
            
—¡Ah!
            
—He traspasado, como un mueble, a esa mujer a mi amigo Quintero.
            
—¿Al caballero que vino con usted? Es muy simpático, desearía volver a verle.
            
—Tal vez le vea usted dentro de breves instantes.
            
Teodora se puso muy contenta con esta noticia.
            
—Después de haber cedido a Quintero todos mis derechos de amante me he arrepentido.
            
—Siempre es bueno el arrepentimiento.
            
—Y como él no ha querido desistir le he desafiado.
            
—Eso es grave, Señor Don Felipe, usted sabe que el duelo está prohibido por reales cédulas, tanto en la Península como en sus dependencias.
            
—Lo sé.
            
—¿Y si fuese usted a morir, Señor Don Felipe?
            
Aldama se estremeció ligeramente a su pesar.
            
—Será mi destino: pero yo lo quiero saber afirmativamente antes de batirme por que tendría que arreglar algunos asuntos.
            
Adivinar el miedo no es facultad exclusiva de las brujas. Teodora conoció que Aldama estaba impresionado y que temía morir.
            
—Señor Don Felipe, dijo, el negocio que vamos a tratar es extraordinariamente grave. En mi ciencia está reputado como uno de los casos más difíciles; y Astrólogos y hechiceros ha habido de mucho nombro, que por ningún dinero se han aventurado a ensayar la adivinación en materia tan peligrosa.
            
Este ensayo Señor Don Felipe es uno de los que más escándalo han causado a los Prelados y ministros del Tribunal de la fe, por que según ellos dicen, hay tremendas excomuniones de varios Pontífices contra la abominable herejía del sortilegio de vida o muerte, que es como mi ciencia distingue este caso, que es nada menos que el penúltimo del sumum de la alta hechicería.
            
—Diga usted lo que sea necesario prevenir, por que a costa de cualquier sacrificio deseo saber la verdad.
            
—Un rico Señor ha gastado no ha mucho su fortuna en una prueba de estas, que salió fallida.
            
—Mi fortuna es bien limitada.
            
—No tanto, no tanto.
            
—Mi Capital que será de ...
            
—¿De cuanto?
            
—De cuarenta onzas de oro.
            
—¿Nada más? preguntó Teodora fijándole una mirada escudriñadora.
            
—No, no; repuso Aldama, que no quería mentir, serán setenta.
            
—No las pido todas; ni tal vez sea necesario hacer todas las pruebas. Nosotras tenemos una tarifa y en ella está cada prueba con su precio. Según los asuntos se emplean tres, cuatro y hasta veinte pruebas de distintos precios y se saca la cuenta con mucha facilidad.
            
—Tía Teodora, pagaré la cuenta.
            
—¿Bajo la fe de caballero?
            
—Se entiende.
            
—Pues espere usted un cuarto de hora, pero quieto y preparando su imaginación para las pruebas, sin distraerse en fruslerías. El buen resultado depende de la exactitud en las prescripciones.
            
La tía Teodora salió y Aldama quedó solo.
            
Aldama vio su reloj: eran las dos de la tarde.
            
—Al cabo de un cuarto de hora exacto, la tía Teodora volvió trayendo una banda de lana negra, de una hechura especial; era una especie de capuchón acolchado, se metía en él la cabeza, una jareta comprimía los ojos y otra comprimía los oídos con dos cojines.
            
Aldama se dejó poner el casco y en seguida no vio, ni oyó nada. Dejóse conducir y comenzó a descender por una rampa; subió, volvió a bajar y por último sintió bajo sus pies un pavimento húmedo y percibió un olor acre y pestilente.
            
Aldama tocó un banco y sintió un movimiento que le indicó debía sentarse: se sentó.
            
En seguida sintió que le aflojaban las ligaduras de los ojos y de los oídos; desapareció su capucha y vio.
            
La bruja estaba enfrente de Aldama, como a tres pasos, sentada e inmóvil: no era olla la que le había quitado la capucha.
            
Quiso volver la cara; pero la bruja dio un golpe con una varilla sobre una mesa que tenía cerca de ella y Aldama no se movió.
            
—¡Cuidado con volver el rostro! dijo la vieja.
            
Reinaba un silencio profundo.
            
Solo se oía el ruido de una gota de agua que caía con regularidad semejando el ruido de un péndulo.
            
La tía Teodora dejó a Aldama observar unos instantes.
            
Nosotros, con el lector, observaremos también lo que allí había.
            
No era aquello un subterráneo, por más que las brujas no edifiquen sus laboratorios sino en las entrañas de la tierra.
            
Tales son las pragmáticas.
            
Pero el terreno estaba socavado hasta donde las filtraciones lo permitían.
            
La techumbre de aquella cueva eran gruesos troncos de árbol, de los que pendían varios objetos bien conocidos de los que algo saben de brujas, como la consabida cigüeña, él indispensable lagarto o cocodrilo, el esqueleto humano, el orangután disecado y con goznes: una lechuza viva y una abundante cria de murciélagos; un macho cabrío negro, un gato negro, víboras conservadas en aguardiente, el hornillo y la retorta, sangre fresca, yerbas aromáticas y un estuche con varias sustancias químicas.
            
Como se ve la Tía Teodora no era una bruja de pacotilla.
            
Sabía las combinaciones químicas de ciertas sustancias, poseía el fósforo, el antimonio, la potasa caustica, sabía formar el árbol de Diana, y conocía algunos reactivos.
            
La tía Teodora sabía de memoria que la Quiromancia databa de época remota, citaba entre los antiguos a Artemidoro de Efeso, a Aristóteles en su libro primero de la historia de los animales, citaba también con aire pedantesco a Rodulfo
            
Goslenio, a Alejandro Achilino, y sobro todos al Judio llamado Ghedalia-Ben-Rabi-Josef-Jachija, quien publicó en 1570 un famoso libro de Quiromancia y Physionomía en el que el autor pretende hallar el origen de sus revelaciones en Enoch.
            
Acerca del origen de los gitanos, explicaba que en 1417 aparecieron divididos en bandas en Alemania, de donde pagaron a Francia y a España, con el carácter de egipcios, que practicaban la penitencia de peregrinar siete años, pues pesaban sobre ellos las culpas de la apostasía de sus mayores, y la do haber negado hospedaje a la Virgen María en la huida a Egipto.
            
El Padre Martin Delrio, decía Teodora, escritor do este siglo, cuenta como cosa segura y experimentada, que cuando se da limosna a un gitano una moneda, todas las demas monedas que están en la en la o bolsa de donde salió aquella se desaparecen y van buscando a su compañera hasta que pasan todas a poder del gitano; aunque el sabio Padre Feijoó asiente en su Teatro Crítico universal que él mismo vio muchas veces dar cuartos a esas gentes sin que sucediese tal cosa.
            
Sabía Teodora perfectamente el compartimiento de los siete cuarteles en que se divide la mano, por medio de las rayas naturales, y que cada uno de estos cuarteles pertenece a uno de los siete planetas.
            
Teodora encontró en las manos de Aldama muy marcado el cuartel de Saturno, que pronostica dolores, llantos y desdichas, y el de Venus que indica el amor: poco marcado el cuartel de Marte, por lo que juzgó que sería desgraciado en lances; pero nosotros creemos que más que toda la ciencia de la Tía Teodora el muchacho Manolo que rastreaba como un sabueso y espiaba como un policía, y la natural penetración y experiencia de aquella mujer, eran sus más eficaces elementos para no equivocarse en sus pronósticos.
            
La Tía Teodora estaba vestida de ceremonia.
            
Tenía una túnica negra y un mandil de badana blanca con figuras simbólicas y adornaba su cabeza un casco formado de serpientes.
            
—¿Como te llamas? preguntó Teodora con voz lúgubre.
            
—Don Felipe Maria Aldama y Bustamante, dijo Aldama humildemente.
            
—Me basta: tienes cuarenta y dos años y eres natural de la Provincia de Alaba del Señorío de Vizcaya. Veamos, lo primero, por medio de las cartas si has cometido hurtos.
            
—Si se puede omitir esa prueba, será mejor, ganemos tiempo.
            
—Como quieras ¿cuantos hurtos?
            
—Creo que hasta nueve.
            
—Fil nueve es el gran número, hijo mío, con este número vamos a juzgar de muchas cosas.
            
¿Y muertes, hijo mío?
            
—Varias, contestó prontamente Aldama.
            
—Espera, espera, veamos el género de muertes para conocer el género de la tuya. Este es un dato necesario.
            
Teodora abrió un libro forrado en pergamino y leyó.
            
En seguida puso dos diversos ingredientes en dos cápsulas y dio fuego al hornillo, con una pajuela de azufre que encendió en la lámpara que alumbraba la cueva.
            
Sacó de una caja un pichón y de otra una víbora.
            
Pichón y víbora fueron degollados con una hacha sobre un tronco de árbol que hacía allí el papel de la piedra de los sacrificios.
            
La cabeza de la víbora la colocó en una cápsula, y la Fango; del pichón en otra y ambas fueron puestas en los hornillos que guardaban una lámpara de alcol; a la sangre añadió unos polvos, y a la víbora un líquido. Al cabo de cierto tiempo, de la cápsula de sangre se desprendió una llama roja, de la cápsula de la víbora un olor nauseabundo.
            
Tu primera víctima, dijo la Tía Teodora en tono profético, tu primera víctima era inocente; mira arder su sangre y subir en humo rosado hacia arriba.
            
La sangre de un pichón es una sangre inocente.
            
—Es cierto, dijo Aldama, mi primera víctima fue inocente.
            
—¿En donde la sacrificaste?
            
—En Cuantía de Amilpas. Fue un infeliz a quien di muerte, por robarle cuatrocientos pesos, después arrastró su cadáver vio arrojé en una mina.
            
—¿Y tuviste serenidad para soportar la vista del cadáver?
            
—Concurrí como alcalde, que era, a dar fe del hecho.
            
—¿Y no temblaste hijo mío?
            
—Tuve serenidad.
            
—Pues ya no la tendrás en adelante, por que un espíritu se ha pasado sobre tu cabeza.
            
—¿Qué espíritu?
            
—Es el espíritu de las tinieblas, que te viene a anunciar la desgracia. Mira hacia aquel rincón de la derecha.
            
Aldama miró.
            
—¿Ves ese buho?
            
—¿Que lees en sus ojos?
            
Aldama guardó silencio.
            
—Acércate.
            
Aldama se levantó y anduvo algunos pasos.
            
El buho puso su extraña mirada en Aldama, con esa fijeza siniestra propia de estos animales.
            
—El buho, continuó la bruja está leyendo en el fondo de tu alma. ¿Quieres saber lo que hay allí?
            
—Acércate más al buho y permanece de pie sin moverte. Aldama quedó dando la espalda a la bruja. Esta acercó una pajuela a uno de sus hornillos.
            
Aldama cuya imaginación estaba ya casi calenturienta, iba adquiriendo la facultad de percibir distintamente las imágenes de sus ideas. La excitación de su cerebro lo volvía soñador, avivaba su fantasía y percibía visiones que le helaban de espanto.
            
—Ya basta dijo la bruja. Acércate.
            
Aldama se acercó.
            
—Sopla por este tubo y aparecerán ante tu vista las palabras que ha leído el espíritu en tu mente.
            
Aldama tomó un especie de soplete en sus manos. La bruja había tomado de sobre la mesa una víbora mordiéndose la cola y formando un circulo, en cuyo centro había un papel blanco.
            
—Este es el emblema de la eternidad: lo que leas escrito aquí, todo es cierto.
            
Sopla y leerás lo que hay en tu alma.
            
Aldama seguía soplando, sin apartar la vista de aquel círculo en el que poco a poco fueron apareciendo unos caracteres.
            
—Lee.
            
Aldama dejó de soplar y leyó.
            
“Miedo” “Remordimiento” “Crimen.”
            
Aldama soltó el soplete. No cabía duda; aquellas letras se habían escrito solas, las había visto aparecer sin que ninguna mano las trazara.
            
Aldama, así como todos los que hasta entonces habían pasado por aquella prueba, no habían podido comprender que soplaban para llevar el calor de una lámpara a un papel escrito con tinta simpática.
            
Por medio de esta prueba la Tía Teodora había logrado ver temblar de pavor a reconocidos criminales.
            
La Tía Teodora con la esperanza no solo de una buena propina, sino con una intención más noble y humanitaria, se complacía en tocar el corazón de los criminales, y más de una vez había visto con una satisfacción muy poco común en las brujas, que había logrado algún fin moral, merced a sus ingeniosos aparatos manejados con no poco tino e inteligencia.
            
Los horrorosos crímenes de su marido, la constante concentración de una vida solitaria y la idea tenaz, fija, inseparable de la pérdida de su hijo le habían hecho adquirir cierta dosis de filosofía, que apoyada en su no vulgar educación, hacían de Teodora una bruja benéfica.
            
De todos sus parroquianos Aldama y Quintero eran los que más le habían interesado; pero sobre todo Quintero, en quien había sorprendido ese no sé que de la simpatía; por que al fijarse más en él, había asaltado la imaginación de Teodora la imagen de su único amor, del capitán Eduardo, padre de su hijo perdido.
            
Teodora, si bien en todas las operaciones de su brujería, procuraba encontrar el remedio de un mal moral, corregir algún vicio, o retraer a algún mal intencionado, acerca de Aldama y de Quintero había tenido formal empeño en tomar parte activa en sus aventuras.
            
Teodora sabía que por Aldama llegaría a Quintero.
            
Conocía por los fidedignos informes de su policía gran parte de la vida de estos hombres.
            
La otra parte la adivinaba merced a su experiencia en asuntos tales y a su exquisita penetración.
            
Conocía también que Aldama estaba en uno de esos momentos de debilidad propios de las almas impuras, y casi estaba segura de leer en el interior de Aldama un sombrío presentimiento de una muerte próxima.
            
Aldama, en la postración de sus temores, quedaba a merced de todas las supersticiones. Se podía jugar con él como con un borracho.
            
El hombre fanatizado y amilanado se vuelve el juguete de su imaginación, y queda expuesto a ser explotado por cualquier otro espíritu sereno.
            
Aldama, por lo tanto, creyó por entonces en todos los absurdos. Su recto juicio se plegaba ante la fiebre de su fantasía y ante las apariencias de cosas sobrenaturales.
            
La superstición convierte a los hombres en niños, como la ciencia convierte a los niños en hombres.
            
Teodora aprovechó a sangre fria todo el acaloramiento de Aldama.
            
Aldama con toda la ingenuidad de un penitente modelo, que se arrodilla al pié de un confesonario a leerle a un sacerdote sus apuntes de viaje, entró de lleno en la recapitulación de todos los acontecimientos de su vida.
            
La Tía Teodora no conocía más que a su marido capaz de competir con Aldama en aventuras de cierto género.
            
La Tía Teodora oyó a Aldama con el reposo y con la serenidad de un viejo prelado, y se hizo cargo de la situación.
            
Aldama era ladrón, asesino, jugador pendenciero y enamorado.
            
No tiene el diablo por donde desecharlo, pensaba Teodora.
            
Aldama terminó la larga relación de su vida, y quedó doblemente fatigado.
            
Guardó silencio.
            
La bruja se puso a meditar.
            
Solo se oía el monótono ruido incesante de la gota de agua y de vez en cuando el revolotear de algún murciélago.
            
Al cabo de un largo rato, Aldama preguntó:
            
—¿Qué hora es? Tía Teodora.
            
Esta consultó un reloj de arena y contestó:
            
—Las cinco.
            
—A las seis vendrá Quintero.
            
—¿Y bien?
            
—Nos batiremos.
            
Es cierto, pensó Teodora. Este hombre tiene miedo y va a ser muerto, le matará Quintero: y ese hombre que me atrae y me simpatiza va a ser homicida.
            
Si le devuelvo su valor a Aldama, podrá defenderse; pero el miedo en este hombre puede servirme de instrumento para su salvación.
            
A efecto de que Aldama no tuviera tiempo de serenarse y de recobrar su sangre fría, la Tía Teodora, queriendo darse tiempo para reflexionar sobre asuntos tan arduos, bajó de su trípode y caló a Aldama de nuevo la capucha negra que a más de producir la ceguera y la sordera, causaba un calor sofocante en la cabeza.
            
Le obligó a dar algunas vueltas por la cueva, a tocar la áspera piel de unas serpientes viva$, a beber un tósigo compuesto de algunas yerbas estimulantes, y finalmente le dejó abandonado al silencio y a la soledad.
            
Después de un largo rato en que Teodora se ocupó no solo de pensar, sino de prepararse un buen vaso de vino con agua azucarada y gotas de limón, encendió un hornillo de donde se desprendía una luz verde, que daba a la estancia y a la fisonomía de Teodora con su casco de culebras un aspecto aterrador.
            
Quitó en seguida a Aldama la capucha, y la bruja de pie, con la frente erguida y con una varilla dorada en una mano, como la pitonisa de Endor, habló de esta manera:
            
—Felipe María Aldama. Los espíritus evocados han venido a visitarme y están contestes.
            
Oyeron la relación de tu vida y se han compadecido de ti.
            
Les he preguntado por tu porvenir y me mostraron llorando la estrella que te alumbra.
            
¡Mírala!
            
Una tapa de metal cayó sobre el hornillo y reinó al momento la más completa oscuridad.
            
En el fondo de la cueva se divisaba apenas una llama pequeñísima y espirante.
            
Era una llama azulosa que se retorcía en esas espirales que son la agonía de la llama.
            
De repente chisporroteaba y se ponía roja y se elevaba como haciendo un esfuerzo; pero en seguida volvía a tomar el color azul y blanquecino, y oscilaba, oscilaba como el cuerpo arrojando el espíritu vital.
            
Crecía, y crecía con una especie de fatiga, como si temiera consumirse, como si reuniera todas sus fuerzas para vivir, para alumbrar; entonces el lampo luminoso avanzaba sobre el espacio negro de la cueva, como una ave vaporosa que abría las alas; pero luego esas penumbras temblorosas bajaban, se plegaban como cansadas, y la llama volvía a ponerse azul, y no alumbraba, cedía su paso a las tinieblas para hacerlas más densas.
            
Y la llama balanceándose, se arrastraba lamiendo los bordes de la taza, como ávida de la grasa de la vida, como recogiendo todas las partículas combustibles para devorarlas.
            
Agonizaba.... se retorcía y volvía a chisporrotear.
            
Lanzaba un adiós en forma de chasquido y enviaba sus postreros y débiles relámpagos a las negras paredes de la cueva.
            
Y volvía a ser azul la llama; pero chica, muy chica..... parecía un pequeño agujero que se cerraba.... una estrella que se escondía en una nube negra.....era un punto.... después nada.........................................
            
Triunfaron las tinieblas.
            
Teodora en medio de ellas se acercó a tocar a Aldama. Estaba frío.
            
Le movió, le habló.
            
Estaba desmayado.
            
—¡Bueno! murmuró Teodora y desapareció..............
            
Eran las cinco y media.
            
Cerca de la casa de Teodora había un tronco de árbol tirado en el campo.
            
Este tronco ya no tuvo lugar en la formación del techo de la cueva de la bruja, y esperó allí su destrucción por la intemperie.
            
En los dos extremos de este tronco estaban sentados Quintero y Don Cárlos.
            
Teodora, despojada de su traje negro de ceremonia, asomó la cabeza por la puerta de su casa y llamó a Quintero con la mano.
            
Quintero indicó con un movimiento a Cárlos que lo esperase y entró a la casa de Teodora.
            
Don Cárlos temía más y más una celada, y aunque se veía solo, se creía vigilado.
            
No quiso manifestar temor y se abstuvo de todo movimiento. Esperó.
            
Un momento después, Cárlos sintió los pasos de una persona que se le acercaba.
            
Corroboró de pronto la idea de que estaba vigilado. Volvió tranquilamente el rostro y vio un hombre como de treinta y cinco años, de mirada torva, nariz amoratada y embozado en una capa parda, debajo de la cual se dibujaban las empuñaduras de dos espadas.
            
—Caballero, dijo dirigiéndose a Carlos, ¿será esa de enfrente la cosa de la Tía Teodora?
            
—No lo sé, Caballero.
            
El recién venido se sentó en el otro extremo del tronco.
            
—¿Conoce usted a Quintero, Caballero?
            
—Si, le conozco.
            
—¿Le espera usted aquí?
            
—Sí, Caballero.
            
—¿Entonces es usted su padrino?
            
—Soy su adversario.
            
El desconocido miró a Cárlos de arriba a abajo.
            
—¿Y Don Felipe?
            
—¿Don Felipe Aldama?
            
—El mismo.
            
—¿Y bien?
            
—¿No viene?
            
—No lo sé, caballero.
            
—Ahora entiendo menos. Yo soy, dijo el desconocido, levantándose, y bajando el emboce de su capa, el ex-teniente de milicia Don Valentín Roa, padrino en el duelo que va a tener lugar entre Don Felipe Aldama y Don Baltasar Quintero, por lo tanto repito mi pregunta. ¿Es usted el padrino de Don Baltasar?
            
—No caballero: he tenido el honor de decir a usted que soy su adversario.
            
—¿Quiere decir que Quintero va a batirse con usted y con Aldama?
            
—Seguramente.
            
—¡Diablo! ¿Y quién va primero?
            
—No lo sé.
            
—En todo caso que sea Don Felipe por que yo tengo que hacer, y estas armas son prestadas: vea usted, son buenas hojas... igualitas. Y desenvainó las dos espadas. Las he aceitado por que, como soy soldado, sé cuidar las armas: hojas españolas, bien templadas, bien montadas.
            
Y poniéndose en guardia comenzó a dar tojos al aire diciendo pif... . paf.... pif.... paf.
            
—¿Y qué tal tira usted, caballerito?
            
—Mal.
            
—¡Modesto!.... A ver, a ver, y tomó entre las suyas las manos de Carlos. Tiene usted buenas muñecas, y buen ojo, continuó viéndole a la cara.
            
¿Con que con los dos? repetía Don Valentín; y luego continuó.
            
—Si no fuera por que tiene usted que batirse, le invitarla yo a que tirásemos un poco; pero se va usted a cansar y es. tos asuntos son serios. Yo una vez me cansé batiéndome en España con siete alguaciles. ¡Que zanfra! Figúrese usted, siete ganapanes con tizona en mano contra mi; pero yo, plun, plam.... rataplam.... quintas, tercias, tajos, quites y reveses hasta acabar con la canalla.
            
—¿Los mató usted a todos?
            
—¡A todos! y me vine a América. He causado algunos disgustillos a mi familia por esto de las armas. ¡De que uno se envicia! Pero ¡calle! ¿quién es aquel caballero que viene hacia nosotros corriendo como un gamo?
            
Así se corre en las derrotas, Caballero; yo aprendí a correr desde sargento: antes era yo muy torpe de piernas, por que me hacía falta el ejercicio ligero.
            
Venga usted pronto, Caballero ¿que se ofrece? ¡aquí estamos! !Paso veloz! tan, tan, tan, tan, tan. tan,..... ¡Alto!...... ¡oh!.... ¡si es el Señor Don Joaquín Blanco!
            
Efectivamente era él, que deseaba llegar antes de las seis.
            
—Señor Don Joaquín ¡buena carrera!
            
—Señor Don Valentín, temía llegar tarde.
            
Don Joaquín afectó no ver a Carlos.
            
Este permaneció sentado.
            
Los gritos de Don Valentín hicieron asomar a Teodora la cabeza, y viendo a Blanco le llamó con la mano.
            
Blanco entró en la casa de la bruja: Don Valentín volvió a sentarse sobre el tronco,
            
Don Carlos pensó que decididamente tenía que habérselas cuando menos con tres adversarios, suponiendo que Don Valentín se mantuviese neutral.
            
—Seguramente, dijo Don Valentin, están conferenciando con la Tía Teodora sobre el duelo, a no ser que les haya ocurrido preguntar la buena ventura antes del combate. Yo, Caballero, nunca consulto a las brujas antes de una batalla. No hay cosa peor que llevar en las mientes al campo de la acción una de esas sandeces de las brujas. Que te vas a morir, que te van a matar, y gimoteo y farsa. Nadie se muere la víspera, Caballero: y con una buena tizona y una buena vista, Santiago y cierra España, a avergonzar al Cid, ¡Canario!
            
Y usted, Caballerito, dijo cambiando de tono; si me lo permite usted desearía saber por que se bate. Si no es indiscreción, charlaremos mientras es hora del duelo.
            
Señor Don Valentin me bato por que esos Caballeros me han ultrajado; por que después que hube rehusado tomar parte en ciertos asuntos, por los que tuvimos que es-grimir las espadas, pretenden....
            
—Hola! hola! ¿con qué ya la llevaron? ¡Canario! ¡usted sena el vencedor, por supuesto!
            
—Tuve esa fortuna.
            
—¡Canario! ¡Canario! ¿contra los tres?
            
—Contra Aldama y contra Blanco.
            
—No lo dudo; por que conozco a mi gente: son gallinas Caballero; y en todo caso tengo brío para los tres ¿Y qué pretenden? iba usted a decirme.
            
—Pretenden que los he robado.
            
—¡A ellos! ¡Ta, ta, ta, ta! Caballero; si son unos pelagatos: si hubiera sido al contrario, so comprendería a primera vista....
            
¡Con que pretenden!....
            
—Quintero yacía ebrio, Aldama herido y luchaba yo con Blanco. Lo desarme y no quise matarle; el mismo me aconsejó que me retirara y así lo hice. Habían dejado Aldama y Quintero su dinero sobre la mesa, y hoy me lo reclaman: yo he protestado como hombre de honor no haberlo tomado y me batiré en seguida con Quintero que es quien rae ha traído aquí.
            
—Pues el negocio es claro como la luz ¡Canario! el pillastro de Blanco tomó el dinero y los otros han creído lo primero que les dijo ese tuno.
            
—Exactamente, Caballero.
            
—Ya no veremos las caras exclamó Don Valentín, lanzando una mirada de valentón a la puerta de la Tía Teodora.
            
Veamos lo que allí pasaba.
            
La Tía Teodora recibió a Quintero y después a Blanco.
            
Aldama yacía en una cama.
            
Acababa de volver de su desmayo; pero estaba postrado por la calentura.
            
Quintero pensó desde luego en diferir el duelo:
            
—Teodora manifestó que Don Felipe estaba imposibilitado para batirse.
            
Eran las seis.
            
El ruido de unas campanadas lejanas, dadas en la Iglesia de San Lázaro y en la parroquia de la Soledad sacaron a Aldama de su letargo.
            
—¡Son las seis! exclamó incorporándose y buscó su espada. Acudió Teodora a su cabecera.
            
Quintero y Blanco observaban desde la pieza inmediata.
            
—Tía Teodora ¿en donde está mi espada? voy a batirme. Ya llegó mi hora.
            
—El Caballero Don Baltasar ha diferido el duelo, Señor Don Felipe.
            
—¿Tiene miedo Don Baltasar?
            
Este iba a dar un paso adelante, pero Don Joaquin le detuvo.
            
—Don Baltasar, dijo Teodora, no he hecho más que diferir el duelo.
            
—Eso es, dijo Aldama para llevarse entre tanto a Margarita; por que al fin yo le he facultado y el hace bien. Pero no quiero que se la lleve. Es necesario que me mate primero ¿no es verdad Tía Teodora? Quintero debe matarme para llevarse en seguida a Margarita.
            
—Serénese usted Señor Don Felipe, el Señor Quintero no hará nada mientras esté usted enfermo.
            
—¡Oh, si no hace nada! si me da su palabra de honor, estaré tranquilo.... a pesar de que el pillo de Don Baltasar suele faltar a su palabra.... como yo, cuando se ofrece ¿En donde está mi espada?
            
—Voy a hablar con el Caballero Don Baltasar; tranquilícese usted.
            
—Pero deme usted una poca de agua, Tía Teodora.
            
—Voy a traerla.
            
Y Teodora salió y en voz muy baja dijo a Don Baltasar y a Don Joaquin:—Sería muy imprudente procurar al Señor Don Felipe cualquiera emoción fuerte, por que podría perder el juicio. Su cerebro está trastornado; ha sufrido mucho moralmente en la convalecencia de su golpe y sus heridas, y debemos ser muy considerados con él, mi Señor Don Baltasar.
            
—Por mi parte estoy dispuesto a diferir el duelo para cuando Aldama esté restablecido.
            
—Eso es lo que aconseja al menos la prudencia y la buena amistad qué llevamos con Don Felipe, dijo Blanco.
            
—Arreglémonos entre tanto con el médico, dijo Quintero llevándose a Blanco hacia la puerta de la calle.
            
Carlos y Don Valentín seguían charlando sentados en el tronco.
            
Al ver salir a Quintero y a Blanco se pusieron de pie.
            
—Señor Don Valentín, dijo Quintero: Aldama está enfermo y no puede batirse.
            
—Tanto mejor: por que yo tengo que hacer, dijo recogiendo las espadas.
            
—Iba a suplicar a usted, continuó Quintero, que tuviese usted la bondad de servir de padrino al Caballero Don Carlos.
            
—Con mil amores ¡Canario! pero con una sola condición.
            
—¿Cual? preguntó Quintero.
            
—Que mientras usted procura entretenerse bonitamente con el Señor Don Cirios, que está inocente, yo me ocuparé en destripar a Don Joaquín que es el verdadero ladrón.....
            
Blanco se puso pálido como un muerto. Aquella acusación a quema ropa en boca de quien menos lo esperaba, lo confundió.
            
Las miradas de Quintero y de Don Carlos se fijaron en Blanco.
            
—Vea usted qué cara pone, dijo Don Valentín a Quintero. Con que.... ¡generala! y veremos si Don Joaquín tiene tan blancos los hígados como las mejillas.
            
—Yo.... murmuró Don Joaquín. Eso es una infamia.... que....
            
—¡Que es lo que veo, Señor Blanco! ¡usted no puede ni articular una palabra! dijo Quintero.
            
—La sorpresa....
            
—Lis tripas, Don Joaquín, las tripas, gritaba el ex-teniente.
            
Yo voy a sacarle las tripas a Don Joaquín a menos que dé una satisfacción a Don Cárlos.
            
—No lo haré así Don Valentín: por mi parte me batiré con Don Cárlos y en cuanto a Don Baltasar ya se las compondrá con usted como pueda; y ante todo, vamos, que ya es tarde.
            
—Por allí distingo un buen terreno: en marcha, Señores.
            
Y los cuatro contendientes echaron a andar.
            
A los cincuenta pasos había una terraplen muy a propósito.
            
—A mi me toca arreglar las condiciones: el que se rinda, dará dos pasos atrás, y quedará fuera de combate.
            
—Convenido: dijo Quintero arrojando su capa y su sombrero. Lo mismo hicieron los demás.
            
—¡En guardia! gritó Don Valentín.
            
Y las cuatro espadas salieron a un tiempo.
            
Blanco no había vuelto a su color.
            
Quintero palideció.
            
Don Cárlos estaba perfectamente tranquilo.
            
Don Valentín estaba festejoso.
            
Así comenzó el ataque.
            
Don Cárlos y Quintero no hablaban.
            
—¡Hola! ¡hola! decía Don Valentín, hoy no ha comido su señoría: ¡qué poca fuerza, Don Joaquín!
            
Cuidado con otra, por que pico fuerte. Cúbrase usted hombre, cúbrase usted .... va una en tercia.... por poco.... más vivo, ¡más vivo!.... vaya un desarme.... ¡cataplúm!....
            
La espada de Blanco saltó a algunos pasos.
            
—Ahora es cuando voy a sacar a usted las tripas cómodamente.
            
Blanco dio dos pasos hacia atrás y Don Valentín soltó una carcajada. En este momento dos muchachos venían a todo correr en dirección de los contundientes.
            
—¡Vivo! dijo Don Valentín, gente viene.
            
—Quintero daba en este momento los dos pasos a retaguardia.
            
Los dos muchachos eran el Cuco y Manolo.
            
—¡Señor Quintero! ¡Señor Quintero! venían gritando.
            
Quintero envainando su espada se adelantó hacia ellos.
            
—Señor Quintero: el pájaro voló, decía Cuco, todo el día hemos buscado a su merced para avisarle.
            
—¿Qué estás diciendo muchacho?
            
—Que la Señorita ya no está en la casa, que sin duda olió lo convenido y se fue con todo y la Tía Dolores, la casa está cerrada desde esta mañana.
            
—¡Ira de Dios! gritó Quintero.
            
—Pero considero usted Señor mi amo, que sé por donde fueron y salieron a pié. y yo ya tengo caballos para mi y para su merced.
            
—Eres guapo muchacho.
            
—Ya se ve que sí, contestó Cuco, satisfecho con la lisonja.
            
—Pues vamos. Señores, dijo dirigiéndose a los demás, si hemos concluido me retiro.
            
—Me parece que no, dijo Don Valentín.
            
—¿Cómo? preguntaron Quintero y Blanco.
            
—En cuanto a las estocadas ya sabemos en que quedamos; pero en cuanto al robo no estamos en el mismo predicamento.
            
—Exactamente, dijo Carlos.
            
—Si el Señor Don Carlos se ha batido, no ha sido ciertamente por probar su destreza, sino por labar su honor y ni el Señor Don Cirios ni yo, su padrino, permitiremos que ustedes se retiren sin haberle dado una cumplida satisacción.
            
—Hemos cumplido con nuestro deber batiéndonos, dijo Blanco.
            
—Ese es un error, Señor Don Joaquín.
            
—No creo que este Caballero, dijo Quintero, tenga derecho de exigir más de nosotros.
            
—Pocas palabras que soy soldado, dijo Don Valentín. En plata: Don Joaquín es el ladrón y Don Carlos el acusado. Pues bien: o Don Joaquín condesa de plano que robó las onzas y ustedes se entienden en seguida, o comenzamos de nuevo, hasta que de cuatro queden dos. ¿Convenido? preguntó empuñando su espada.
            
Quintero y Blanco se apartaron para conferenciar.
            
—Don Joaquín ¿nos batiremos?
            
—Son superiores a nosotros y nos matan sin misericordia.
            
—Yo también creo que llevamos la de perder.
            
—¿Qué hacemos?
            
—Diré que yo he sido el ladrón y nos salvamos, y cuente usted conmigo para perseguir a Margarita.
            
—Gracias Don Joaquín.
            
—Caballeros, dijo Quintero: Don Joaquín, es quien por chanza ha ocultado las onzas, pero al ver que el negocio se puso serio, prefirió batirse a aclarar el hecho. Damos por lo tanto la más cumplida satisfacción a Don Carlos y nos retiramos.
            
—Ofreciendo, añadió Don Valentín, repetir las mismas palabras delante de Don Felipe cuando se restablezca.
            
—Convenido, dijo Quintero.
            
—Convenido, dijo Blanco y se despidieron haciendo una profunda cortesía.
            
—¡Gracias! dijo Don Carlos a Don Valentín, cuando se hubieron alejado los contendientes.
            
—Dije a usted Señor Don Carlos, que conozco mi gente. No volverán a chistar y los verá usted mañana rendirse a los pies de usted como unos monos. Pero hablando de otra cosa, Don Felipe está en esa casa enfermo: socorrámosle que puede necesitarnos.
            
Carlos no pudo excusarse y acompañó a Don Valentín.
            
Informada Teodora de lo que había pasado comprendió que debía proceder a curar a Don Felipe, y le ministró en el acto una buena dosis de una bebida calmante, que Teodora habla preparado para cuando fuera tiempo.
            
Doña María, que hasta entonces había estado oculta, apareció para colocarse a la cabecera del enfermo, y ministrarle la poción calmante cada vez que la apeteciera.
            
A las siete de la noche Aldama despertó de un sueño profundo. Su cabeza estaba más despejada pero se sentía débil y convinieron Don Valentín y Cárlos en dejarle dormir en aquella casa.
            
Don Valentín ofreció volver al siguiente día y ambos salieron de la casa de Teodora.
            
Los dos contendientes victoriosos identificados por su valor, simpatizaron.
            
—Conozco a Aljama hace doce años y estoy al tanto de lo que vale ese pelagatos, decía Don Valentín caminando al lado de Carlos, con dirección a la Ciudad. Es de buena familia, es cierto, pero su mala cabeza lo obligó a salir de España, para venir a ocultar aquí sus trapisondas: en cuanto a Don Baltasar aunque asegura haber nacido en las Canarias, ni él mismo lo sabe tan bien como yo; y no es Canario, ni se llama Don Baltasar Dávila y Quintero: es habanero, Señor Don Carlos, y no se sabe que madre lo parió, se dice Capitán de mar y subteniente de las milicias provinciales de la Isla del Hierro, pero sabe Dios lo que sea cierto.
            
En cuanto a Don Joaquín es un coyon y muy aficionado a lo ajeno. Se sabe que cometió algunos robos en la casa de Azcoiti y algunos otros en la Provincia de Guanajuato.
            
—Razones por las cuales, he rehusado constantemente la amistad de esos tres Caballeros, dijo Carlos.
            
—Ha hecho usted muy bien, Señor Don Carlos.
            
Lo que es a mí, me huyen siempre, por que les conozco: pero hoy me sorprendió Aldama con su duelo, y no me pesa de haber venido, por que al fin le hemos dado una lección para que no vuelvan a pensar en molestarnos.
            
Al llegar a la plaza mayor, Don Cárlos y Don Valentín se separaron: Don Valentín se perdió por un costado del Parían y Don Cárlos corrió a la casa de Don Manuel de la Rosa, de donde había salido hacia algunas horas inusitadamente.
            
En cuanto a Quintero y Blanco, montados en malos caballos seguían la calzada de San Cosme en busca de Margarita.
            
Veamos lo que pasó en la mañana de ese día en la casa de Margarita.
            
A eso de las seis de la mañana, hora en que la vieja. Dolores acostumbraba, abrir la puerta de la calle, el muchacho. Cuco estaba sentado en el umbral, muerto de frío.
            
—Buenos días, Tía Dolores.
            
—Buenos te los dé Dios, tunante ¿y qué andas haciendo tan temprano otra vez por aquí?
            
—No tengo casa y he pasado la noche andando las calles.
            
—Te habrán echado de otras partes como de aquí.
            
—No Tía Dolores.
            
—¿Pues, qué te ha sucedido?
            
—Una desgracia.
            
—¿Qué desgracia?
            
—Que se ha muerto mi madrecita.
            
Y el Cuco se puso a jinetear.
            
—¡Hum!.... murmuró la vieja. Si no se te puede creer a ti ni el llanto: eres muy pillo.
            
—Crea usted lo que quiera, Tía Dolores; pero a mí se me ha muerto mi madre.
            
La Tía Dolores se quedó pensativa.
            
—No he comido desde ayer.
            
—En cuanto a eso, que puede ser más cierto, no te apenes más: voy a darte pan.
            
Y la vieja entró. El Cuco tomó violentamente una escoba que había tras de la puerta y se puso a barrer, sin dejar de llorar.
            
Cuando la Tía Dolores volvió lo encontró en esta faena y no tuvo valor para impedirle que barriera, le alargó el pan, y el Cuco lo tomó con ansia y continuó barriendo, sin dejar por eso de comer ni de llorar.
            
La Tía Dolores verdaderamente compadecida de la situación de Cuco se retiró a sus quehaceres.
            
—Ya entré, pensaba Cuco, riendo interiormente y llorando fuerte, para que lo oyera Dolores.
            
No tardó Cuco en entrar en materia con la vieja, pues poco rato hablaban de este modo al pie de la ventana del cuarto de Margarita, que aun permanecía recogida.
            
—Yo me portaré bien Tía Dolores, y ño volveré a cercenar el chocolate, ni la haré a usted rabiar; por que en lo de adelante usted va a ser mi madre.
            
—Dudo mucho de todo lo que me dices, Cuco; por que ya me has ofrecido lo mismo, y siempre faltas a fu palabra.
            
—Ahora no, Tía Dolores, ahora no. Voy a ser otro si usted y la Señorita tienen compasión de mí.
            
—Pues mira, Cuco: por mi parte te admito, salvo la opinión de mi ama. Espera a que salga, y entonces la hablarás. Entre tanto cuida la puerta que yo voy a hacer las compras.
            
—Aquí esperaré Tía Dolores, y no me moveré de aquí hasta que salga la Señorita.
            
La Tía Dolores tomó su canasto y salió a la calle.
            
Al llegar a la plazuela de Villamil se acercó a Dolores una pordiosera que se apoyaba en un bordón, y la cual todos los días recibía caridad de la casa de Margarita.
            
—Buenos días, Doña Dolores.
            
—Buenos te los dé Dios, Jacoba.
            
—Cada día peor. Doña Dolores, mala, muy mola.
            
—Sea por el amor de Dios, Jacoba, ve después por tu caridad hija, voy a la plaza.
            
—Es que tengo que decir a usted una cosa muy importante.
            
—¡Ave María Purísima! ¿De qué se trata Jacoba?
            
—Se trata de Doña Margarita. Sé que está en peligró.
            
—¿En peligro de qué, mujer de Dios?
            
—Anoche he podido oír por una casualidad, una conversación muy importante.
            
—¿De quién?
            
—De un caballero con el pillo del Cuco.
            
—A ver, a ver, Jacoba: cuéntame eso.
            
—El Caballero era alto, estaba embozado en su capa y tenía espada: la noche estaba muy oscura, y allí cerca de la Portería del Convento se pararon cerca de mí.
            
Yo estaba sentada en una puerta buscando mi vida, como lo hago todas las noches, y oí que el caballero decía:
            
—“Te reconcilias con la Tía Dolores.”
            
—¡Oiga! exclamó esta ¡con que el pillo del muchacho me ha ido a hacer una comedia! ¡el tunante está en la casa tan compungido y tan lloroso!....
            
—No crea usted en las lágrimas del Cuco. Sabe llorar muy bien.
            
—Y después ¿qué oíste?
            
—El caballero decía “Después de las ocho el Lobo ladrará como perro ¿ya conoces el ladrido? y el Cuco respondía: Vaya Señor Don.... Don.... no me acuerdo como le dijo.”
            
—¿Don Baltasar?
            
—Eso es, Don Baltasar.
            
—¿Y luego?
            
—“Nos abrirás la puerta a mi al Lobo y a Chicas-corbas.”
            
En seguida se alejaron y por más que hice no pude alcanzarlos; pero conozco al Lobo y a Chicas-corbas que son de mi barrio, y no han de acompañar a ese Caballero para nada bueno.
            
—Voy en el instante, dijo la Tía Dolores, a echar a ese maldito fuera de la casa, antes que lo vea mi ama. ¡Y tanto que lloraba el belitre!
            
—Vaya usted, vaya usted Doña Dolores, y no consienta más a ese perdido.
            
Y la vieja sin acordarse de hacer la compra se volvió a la casa.
            
Encontró la puerta abierta y a Margarita hablando en el pequeño patio de la casa, con Cuco.
            
—Señorita, buenos días dé Dios a su merced.
            
—Buenos días Dolores.
            
—¿Está más repuestita su merced?
            
Y Margarita notó ciertas señas que le hacia Dolores, recatándose de Cuco. Comprendió que algo tendría que decirla, y entró en su habitación.
            
Dolores la siguió.
            
—Yo haré la compra dijo Cuco, que procuraba granjearse de nuevo la consideración de la Tía Dolores.
            
—¡Qué compra irás a hacer tunante! eres capaz de no volver con la canasta.
            
Y como el Cuco seguía los pasos de Dolores penetrando en la habitación, Margarita comprendió que la manera de deshacerse de él por el momento era dejarlo hacer.
            
—Trae pan y leche dijo al Cuco.
            
Y la Tía Dolores le dio la canasta y un jarro, haciéndole un gesto.
            
—El Cuco se lanzó a la calle.
            
—¡Señorita! ¡El Señor nos libre y nos defienda de una desgracia!
            
—¿Qué desgracia, Dolores?
            
—Que el caballero que vino anoche, está de acuerdo con ese condenado del Cuco.
            
—¿Para qué?
            
—Para que les abra la puerta esta noche.
            
—¿A quiénes?
            
—A ese caballero que vendrá con dos ladrones.
            
Margarita no hizo ninguna exclamación; pero se puso pálida y comenzó a pensar en el partido que debía tomar.
            
—Dolores, dijo al cabo de un rato. Es necesario tomar un partido violentamente. Estoy sola en el mundo, y no cuento más que contigo. Dios quiere tal vez que la expiación de mis faltas sea terrible, pues que después del amargo desengaño de Felipe, tendré que sufrir la más horrible de las humillaciones. Es necesario partir, irnos de esta casa lo más lejos que sea posible.
            
—¿Pero adonde, Señorita?
            
—No lo sé. Dolores, a ponernos en brazos de la Providencia, lejos de aquí.
            
—Pero, Señorita, esa sería una locura....
            
—No Dolores, nada podremos contra esos hombres; será inútil toda resistencia, y yo no encontraría más remedio que matarme.
            
—¡Válgame Dios, Señorita! ¿qué está usted diciendo?
            
—No hay tiempo que perder, Dolores. Si te decides a acompañarme, sígueme; pero si no te encuentras con valor, déjame ir sola. Ya no permaneceré aquí más tiempo. Estoy decidida.
            
—Pero en todo caso, Señorita, tenemos todo el día; por que según he sabido, esos hombres vendrán a las ocho de la noche; y acaso pudríamos, deshaciéndonos del Cuco, estar seguras porque no abriremos la puerta.
            
—La echarán abajo: esta casa está aislada, y los vecinos son incapaces de prestarnos auxilio; además, ya sabes que cuando estos escándalos los dan los Caballeros de espada, no hay un plebeyo que saque la cara, ni un vecino que se duela de los que sufren. Toda resistencia será inútil, Dolores.
            
—¿Pero adonde iremos Señorita?
            
—Fuera de la Ciudad, a un pueblo cualquiera, al campo.
            
—¡El Señor tenga misericordia de nosotros, y cuantas cosas vamos a pasar por esos tunantes!
            
—Es necesario que Cuco no observe nada, que no vea ningún preparativo de marcha, por que iría a denunciarnos, y acaso se frustrarían mis proyectos. Es necesario alejar a Cuco con cualquier pretexto, no le des nada en que sospechar, finge que estás condolida de su desgracia, y que lo acogemos de nuevo y que hemos caído en la red. De esta manera él no tendrá más que hacer que esperar aquí tranquilamente hasta las ocho.
            
Es necesario irnos cuanto antes y sin que ese muchacho vea el rumbo que seguimos. Por lo pronto ve a alcanzarle y que te ayude a la compra. Alhágalo con algún regalito, y le detienes lo más que puedas.
            
En tanto dispongo aquí la marcha. Corre. Dolores.
            
—Voy, Señorita, voy.
            
Y la Tía Dolores salió, rezando interiormente una oración.
            
Margarita cerró la puerta de la calle y volvió a su cuarto.
            
Al entrar recorrió Margarita con una mirada su habitación, y sintió que le faltaban las fuerzas. Iba a dejar para siempre aquel nido de amor, aquel recinto solitario; pero querido; triste, como la cárcel de sus lágrimas, pero lleno de encanto; por que aquel rincón del mundo había sido testigo de todos los goces y de todos sus dolores.
            
Allí vio a Felipe, que no era para ella, ni el ladrón, ni el criminal, sino puramente el amante rendido, el hombre que había engendrado sus sueños, sus ilusiones, sus sentimientos.
            
Alli había visto a Felipe arrodillarse a sus pies, conmoverse, llorar con ella, hablarle de amor y de felicidad.
            
Todos aquellos objetos, testigos mudos de sus días queridos, tomaban el sombrío tinte de las ruinas. Aquellas enredaderas que espiaban envidiosas su felicidad, ya no la volverían a ver allí, sonriente y satisfecha. Se asomarían en vano por la reja de su ventana, y encontrarían la oscuridad y el silencio.
            
Vendrían sus palomas a querer posarse en la falda de Margarita, para pedirla sus semillas y no la encontrarían.
            
También las palomas tendrían que abandonar aquella casa. Todo iba a ser allí desolación.
            
Margarita recorría uno por uno los objetos de su habitación, sus juguetes, sus vestidos de gala con que recibía todos los días a su amante, sus pobres joyas, sus humildes muebles, todo parecía decirle, adios.
            
Margarita lo tocaba todo, pero nada podía llevarse; tenía que huir y que abandonar lo único que poseía en el mundo.
            
No obstante, comenzó a formar un lio formado de reliquias de aquel lugar querido.
            
Tomó un cojín de seda que ella había hecho para que Felipe reclinara la cabeza, y sacando su contenido, lo convirtió en una bolsa, donde fue depositando los objetos más queridos, especialmente los que envolvían una historia o un recuerdo de amor. Entre estos había un puñal de Aldama. Así permaneció Margarita por mucho tiempo, regando con lágrimas silenciosas aquellos objetos de que se despedía para siempre.
            
Cerca de su ventana había dos jaulas de alambre. Allí estaban dos cantores prisioneros que saludaban a Margarita en las mañanas.
            
Margarita les abrío la puerta, pero los pájaros siguieron gorjeando sin aceptar la libertad........
            
Veamos entre tanto lo que estaba pasando al Cuco y después a Dolores.
            
Cuando el Cuco salió con la canasta, pasó junto a Jacoba, que se calentaba al calor del sol en el atrio de la Iglesia de la Concepción, y dando a la pordiosera un golpe en la cabeza con la canasta, gritó.
            
—¡Adiós, Jacoba, malas mañas!
            
—¡Tunante! le gritó Jacoba, malas mañas las tuyas.
            
—¡Cállate, bruja o te ataranto de otro canastazo!
            
—Si pensarás, dijo esta mollina y furiosa, si pensarás que no sé lo que estás haciendo en la casa de Doña Dolores.
            
—¿Que estoy haciendo? vamos a ver, simplona.
            
—Te han aconsejado que hagas las paces con Doña Dolores.
            
—¿De veras? dijo el Cuco haciendo muecas ¿y qué más Jacobita?
            
—Qué estás esperando al Lobo y a Chicas-corbas.
            
—¿Y quién te lo ha dicho, maldita?
            
—El Caballero con quien hablaste anoche allí en la esquina, pícaro.
            
—Ese Caballero no te ha dicho nada, ni te conoce como a mí; ¿acaso a ti te conoce algún Caballero?
            
—Pero te llevas chasco. Cuco del Diablo.
            
—¿Chasco?
            
—Si por que nada conseguirás, a Dios gracias.
            
—¡Qué sabes tú de todo eso! ¡entumida, borracha!
            
—¡Eso si que no! que nunca bebo, deslenguado,
            
¡No te habré visto!
            
—Calla la boca, vagamundo.
            
—Estoy destinado en casa de la Tía Dolores, y mira: voy a la plaza a comprar la leche.
            
Y levantó el jarro haciendo sonar dentro de él las monedas que llevaba para la compra.
            
—¿Quieres que te convide? Te daré, te daré tu limosnita Jacoba la coja.
            
—Vuelve pronto para que te den tu merecido.
            
—¿Quién? ¿la Tía Dolores?
            
—Puede que alguno.
            
—Ya metiste chismes.
            
—Solo le dije a Doña Dolores todo lo que pasó contigo y el Caballero de anoche.
            
—¿Cómo lo sabes?
            
—Ni tú, ni él me vieron en la puerta donde me siento siempre: la noche estaba oscura y lo supe todo, ¿lo entiendes pillo?
            
—¡Maldita coja! ¿y quién te manda escuchar lo que no te importa? toma, coja del diablo, toma.
            
Y el Cuco quebró el jarro sobre la cabeza de Jacoba. Las monedas saltaron y el muchacho se puso a recogerlas, sin dejar de echar maldiciones a Jacoba que estaba dando de gritos. ¡Cállate! maldita coja, decía Cuco, tirando sendos puntapiés a la pordiosera, hasta que dos hombres vinieron en socorro de aquella mujer y el muchacho echó a correr tirando la canasta.
            
Cuando la Tía Dolores volvió de la Plaza de buscar en vano en ella a Cuco, encontró a Jacoba llorando.
            
—Me ha pegado ese maldito, decía Jacoba, por que le dije que ya lo sabía usted todo, Doña Dolores.
            
—¡Ah! Pues ya el tuno no aparecerá por aquí.
            
—Echó a correr, Doña Dolores, dijo Jacoba; tirando la canasta y rompiéndome el jarro en la cabeza.
            
La Tía Dolores echó a andar hacia la casa.
            
Contó a Margarita lo que pasaba, y esta doblemente alarmada, apresuró los preparativos de su viaje, temiendo ser de un momento a otro detenida en sus proyectos, si como era probable, Don Baltasar se enteraba que estaba descubierto por el Cuco.
            
Arrebujada en un manto, seguida de Dolores y cargando un pequeño emboltorio salió Margarita de su casa a eso de las nueve de la mañana.
            
Margarita caminaba lo más rápidamente que le era posible, aunque tenía que detenerse repetidas veces para que Dolores, que andaba más espacio, se le reuniera.
            
Pasada la garita de San Cosme alcanzaron un carro, que vacío regresaba ni Pueblo de Tacaba; conviniéronse con el conductor y llegaron con felicidad al Pueblo, donde Dolores consiguió sin gran dificultad alojamiento para ella y Margarita en la pobre casa de unos jornaleros.
            
Todo el día lo pasó Margarita entregada a sus refecciones y sin poder dar una solución favorable a su situación.
            
Habíanle dispuesto a Margarita la pieza más habitable de aquella pobre morada, pieza que era a la vez troje y dormitorio, y que tenía una ventana que daba al camino.
            
Al oscurecer volvieron de su trabajo los labradores y sentáronse hasta ocho al derredor del hogar, donde dos robustas indias hacían las tortillas y las repartían a los que iban llegando.
            
Margarita podía contemplar esta escena desde la puerta de su habitación.
            
Veía a aquellos hombres devorar con extraordinario apetito sus tortillas, y saborear con delicia chiles picantes.
            
Pensaba en que si fuera perseguida por Quintero, dado caso que este hubiera sabido el rumbo que había tomado, aquellos hombres la defendieran y con esta idea, y con haber trascurrido algunas horas sin novedad, se tranquilizó, y despidiéndose de la mujer que les había proporcionado el alojamiento, cerró la puerta de su pieza y se reclinó en unos gruesos petates que la habían ofrecido por lecho.
            
Ni Dolores ni Margarita habían recelado a aquellas buenas gentes el motivo de su viaje, ni los temores que abrigaban: pues reflexionaron que si algo indicaran, podían negarles la hospitalidad, por temor de verse complicados en asuntos de justicia. De manera que Margarita, pasó como una viajera simplemente, aunque por su traje y sus maneras no dejó de hacerse notable entre los campesinos; pero la mayor parte de ellos sólo sabían que había huésped y no se cuidaron de indagar quién era.
            
No bien se había recostado Margarita cuando desatándose un viento noroeste comenzó a silbar de una manera lúgubre al través de las junturas de las puertas. Bien pronto la luz de los relámpagos dibujaban rayas de luz azulosas en medio de la oscuridad de la habitación. Después una tempestad desecha rasgó las nubes, y comenzó a llover a torrentes.
            
Dolores se acercó a Margarita que se había sentado y ambas se pusieron a rezar oraciones especiales contra la tempestad.
            
Después de un gloriæ patri, Dolores exclamó:
            
—¡Qué tempestad, Señorita, qué tempestad tan horrorosa!
            
—¿Sabes que en partes me tranquiliza?
            
—¿Por qué, Señorita?
            
—Por que en noche tan horrible, no habrá quien nos persiga y podemos dormir sin ése temor al menos.
            
—¡Quién sabe Señorita, si la tempestad traiga a nuestros enemigos!
            
Dolores creía correr el mismo riesgo que Margarita, pues a juzgar por su miedo, ni a los quince años hubiera tenido más que entonces.
            
El cielo entretanto parecía desplomarse y se sucedían los truenos con ligeros intervalos.
            
En medio del ruido colosal del aguacero y de la tempestad, sonaron fuertes golpes a la puerta.
            
Margarita se abrazó de Dolores y ambas permanecieron sin aliento.
            
Los golpes so repetían a la puerta que daba al camino, y a poco se oyó la voz de una mujer que preguntaba:
            
—¿Qué quieren a estas horas?
            
—Queremos entrar, por que estamos empapados. Se pagará bien el gasto, contestó una voz por fuera, confundiéndose con el ruido del agua.
            
—No hay lugar en la casa, dijo la mujer.
            
—Un rincón, buena mujer, pagaremos bien.
            
—No se puede abrir, dijo al fin la mujer. Los golpes cesaron, y no se oyó más.
            
—Yo creo que es Quintero dijo Margarita: me ha dado en el corazón.
            
—¡Quiá! Señorita, ¡qué ha de ser!
            
Los golpes empezaron de nuevo, pero nadie contestaba.
            
A poco los golpes se repetían en la ventana del cuarto que ocupaba Margarita, quién se levantó de un brinco.
            
—¡Él es! exclamó Margarita, y viene acompañado; los golpes suenan a un mismo tiempo por varias partes.
            
—¡Ah de casa! gritó una voz que conoció Margarita: era Quintero ¡Abran la puerta o la echamos abajo!
            
Los campesinos se habían levantado y se armaban con azadones, palos y cuchillos.
            
Margarita abrió la puerta que daba al interior por que la ventana por donde tocaban estaba a punto de abrirse y no tenía reja.
            
—¡Por aquí! gritó Margarita a los hombres que estaban en el patio.
            
En toda la casa reinaba la mayor oscuridad.
            
En este momento se abrió la ventana y la luz de un relámpago dibujó la figura de un hombre.
            
Los jornaleros esperaron a la puerta del cuarto: uno de ellos dejó ir el tiro de una carabina y avanzaron en seguida hacia la ventana.
            
—¡En nombre de la justicia, dijo Quintero, abrid la puerta!
            
Margarita y Dolores salieron del cuarto escabullándose detrás de los jornaleros y se colocaron en un rincón del patio cerca de una puerta.
            
—La justicia no abre las ventanas, dijo una voz.
            
—O se retiran o hacemos fuego, dijo otra.
            
—¡Muchachos! ¡a ellos! ¡por la puerta!
            
Y cuatro hombres salieron al camino para batir por la retaguardia a los que habían forzado la ventana.
            
—¡Alto! en nombre de la justicia; y que enciendan luces dijo Quintero en tono imperioso.
            
Se han equivocado ustedes; y no se les hará ningún mal si tratan con más miramientos a unos oficiales que vienen de parte del Excelentísímo Señor Virrey.
            
—¡De parte del Virrey! dijeron algunos, dejando su actitud hostil.
            
—¡Y si no es cierto! gritó una voz.
            
—Aquí está la orden, decía Quintero. Pero en todo caso, una luz, muchachos.
            
Donde los jornaleros corrieron a traer un trozo de ocote que otro estaba ya encendiendo en los tizones del hogar.
            
Quintero y Blanco estaban a pié y estaban solos.
            
Reconocidos a la luz de los relámpagos, los campesinos no dudaron que fuera la justicia; pero como a pesar de esto, permanecían con las armas preparadas unos, y otros con los azadones levantador. Quintero dijo acercándose algunos pasos.
            
—Si fuéramos malhechores no intentaríamos dos hombres pelear con todos ustedes.
            
—Es cierto, dijo un jornalero.
            
En tanto apareció un hombre con un leño de ocote encendido.
            
La luz acabó de infundir la confianza a los jornaleros, pues vieron los trajes de Quintero y de Blanco y juzgaron que se trataba de dos caballeros, que no habían ni echado mano a las espadas.
            
Quintero y Blanco habían llamado a aquella puerta que era la primera del camino, más por librarse del aguacero que por que supieran que allí estaba Margarita; pues las últimas noticias que habían tenido en el camino, eran, que habían visto a dos mujeres en un carro cuyo conductor era vecino del Pueblo; pero Quintero por sostener su dicho de venir departe del Virrey, dijo:
            
—Venimos buscando a dos mujeres.
            
—Las que se alojaron en la sala, dijo uno.
            
Margarita al oír esto, empujó la puerta en que estaba reclinada y esta cedió.
            
—Por aquí, Dolores, dijo en voz baja a la vieja, dándola un tirón, y bien pronto se encontraron en un corral.
            
La oscuridad era densa y el aguacero redoblaba su furia en ese momento.
            
Los pies de Margarita se hundían en el fango y caminaba a la ventura. No quería hablar por temor de ser escuchada, pero Dolores no parecía.
            
—Dolores, por aquí, decía Margarita ¿en donde estás?
            
Pero Dolores no respondía.
            
Se oía en la casa un gran ruido y Margarita seguía andando en el lodazal.
            
Las voces se acercaban por el patio a la puerta del corral, y la luz del ocote lanzaba hasta donde estaba Margarita algunos reflejos que se confundían con los relámpagos.
            
De repente oyó una voz cerca de ella que le decía:
            
—Por aquí, Señorita, por aquí, sálvese usted y no hable.
            
—¿Por donde? dijo Margarita que no veía nada: sintió la mano de un hombre.
            
—Un momento nada más, y está usted en salvo, valor.
            
Señorita, valor.
            
Y Margarita se dejó conducir, hundiéndose resueltamente en el lodo.
            
El hombre que la conducía de la mano la ayudaba a caer. El terreno se hacía cada vez más fangoso y resbaladizo en las alturas.
            
Margarita pudo distinguir una puerta de trancas como a veinte pasos de distancia.
            
En este momento se abrió a su espalda la puerta del corral por donde había entrado y apareció el hachón.
            
—Si llegamos a las trancas estamos salvados, Señorita. Ánimo, ánimo.
            
—No puedo, decía Margarita, procurando sacar sus pies que se enterraban en el fango, más de una cuarta.
            
El hombre que la conducía tomó a Margarita en brazos, hasta llegar a las trancas: sus perseguidores venían por miad del corral que como se ve era muy grande y casi intransitable.
            
—¡Allá va! ¡allá va! decían varias voces, va por el campo.
            
El salvador de Margarita había corrido una tranca y salió con su carga a cuestas. Estamos salvados dijo, aquí está un caballo.
            
Efectivamente, en pocos pasos, a posar de estar fatigado con el peso de Margarita estuvo cerca del caballo: puso a Margarita en la silla, saltó en seguida a la grupa, arrendó el caballo y ganó la llanura al trote.
            
Margarita engarabitada sobre la montura, se agarraba fuertemente y cerraba los ojos, pues le parecía que cada vez que tropezaba el caballo iba a rodar a un abismo.
            
Su conductor azuzaba al caballo que empezaba a pisar en mejor terreno, hasta que al cabo de unos momentos comenzó a galopar.
            
Cuando los perseguidores de Margarita llegaron a las trancas, no vieron nada.
            
No cabía duda que había salido por allí, pero en la oscuridad de la noche y entre los matorrales, no era posible distinguir nada, y se retiraron a la casa juzgando que sería inútil buscar más.
            
Quintero y Blanco habían atado sus caballos a un árbol, a poca distancia de la casa, y mientras los campesinos buscaban por las piezas y por el corral, ellos montaron y volvían a la casa.
            
—Se ha ido por el corral, decían unos, si su Señoría la sigue a caballo la va a encontrar muy pronto.
            
—¡Aquí está! ¡aquí está ya! gritaron unos.
            
—Quintero avanzó con su caballo entrando en el corral seguido de Blanco.
            
Se acercó a los dos hombres que así gritaban y encontró a Doña Dolores casi desmayada.
            
—No es esa, dijo Quintero, la otra.
            
—¿Qué hacemos con ella?
            
—Entregarla al Alcalde del pueblo de parte de Su Excelencia el Virrey y esperar órdenes.
            
—Está bien, dijo uno.
            
—Su Señoría será servido, dijo otro.
            
—Adiós, muchachos; y atravesando el corral salieron Blanco y Quintero por la puerta del campo.
            
—De buena hemos salido, decía Blanco.
            
—¿En donde están el Lobo y Chicas-corbas?
            
—Se quedaron atrás.
            
—Mentecatos, no sirven esos bandidos para nada. ¿Usted conoce el terreno, Don Joaquín?
            
—No he venido nunca por aquí.
            
—¡Y la noche tan oscura! Tal vez pasemos junto a esa mujer sin verla.
            
—No es extraño.
            
—No debe estar muy lejos.
            
—Me parece inútil buscarla.
            
—Si no la buscamos en este momento, lo inútil será entonces todo lo hecho hasta aquí, porque perderemos la pista.
            
Quintero y Blanco, que como hemos visto no eran hombres de un valor muy acrisolado, sintieron, no bien estuvieron en el campo, cierta especie de terror de que ni a sí mismos querían darse cuenta.
            
Los espíritus débiles salen de su natural estado merced a una circunstancia extraordinaria y merced a un esfuerzo del ánimo sostienen la tensión del valor por cierto tiempo, pasado el cual, la pusilanimidad recobra su asiento. No es extraño ver personas que se asustan después del peligro.
            
A Quintero y a Blanco les pasaba algo por este estilo.
            
—Reflexionemos, dijo Quintero.
            
—Reflexionemos, repitió Blanco, que deseaba cualquier circunstancia inusitada para no seguir caminando.
            
—Bien pensado, Señor Don Joaquín, yo no estoy enamorado de Margarita. Todo, en último resultado, no es más que un capricho.
            
—Si; pero los hombres resueltos, como nosotros, llevan siempre a cabo sus menores caprichos aun a riesgo de su vida, dijo Blanco, muy satisfecho de haber disimulado su miedo con una frase pomposa.
            
—Efectivamente, dijo Quintero, debemos buscar hasta encontrar a esa mujer.
            
—Es imposible que a pié y con esta noche pueda estar lejos.
            
—Pero la cuestión es adivinar el rumbo.
            
—Busquémosla como un alfiler, comenzando por la puerta de las trancas, registrando en todos los magueyes y en todos los zarzales.
            
—Usted por aquí, Señor Don Joaquín.
            
—Y usted por el otro lado, Señor Don Balatasar.
            
Y se pusieron efectivamente a buscar por todas partes.
            
La lluvia había cesado y el cielo empezaba a despejarse, dejando relucir algunas estrellas.
            
Al cabo de un largo rato de buscar inútilmente, reunieronse los buscadores.
            
—No hay nada por aquí, Señor Don Baltasar.
            
—Ni por aquí, dijo Blanco.
            
—Esperar la luz es para fastidiarse.
            
—Es muy temprano.
            
—Volvámonos al encuentro del Lobo y de Chicas-corbas, los enviaremos con orden de no separarse de estos contornos sin llevarse a la prófuga viva o muerta.
            
—Me parece muy acertado; volvámonos, que aun será tiempo de cambiarnos la ropa, y de visitar a la encantadora Teresa.
            
—Eso es lo positivo. En marcha.
            
—En marcha.
            
Y tomando a poco andar el camino real se pusieron a galopar.
            
Dolores, entre tanto, era el objeto de serias controversias entre los campesinos.
            
—¿Con que usted, buena anciana, decía la mujer que le dio hospedaje, es una criminal?
            
—¡El Señor me libre y me defienda, no crea usted semejante cosa! El criminal es el Señor Quintero que ha querido robar a mi ama.
            
—Entre un Caballero tan guapo como ese y esta vieja, no hay que dudar, la vieja es la mala, dijo uno.
            
—Y tendríamos que sentir con la justicia.
            
—Que venga el Alcalde.
            
—Si, que venga el Alcalde, dijeron varios.
            
Y se mandó por el Alcalde, quien a poco se presentó con farol y ronda armada, a la casa de los jornaleros.
            
—¿En donde está el reo? preguntó.
            
—Es esta mujer.
            
—¿De qué se le acusa?
            
—Es un secreto del Excelentísimo Señor Virrey.
            
—¡Con qué tan grave es el asunto!
            
—Dos Caballeros perseguían a una dama que se alojó aquí con esta mujer.
            
—¿Y en donde está la dama?
            
—Huyó, Señor Alcalde.
            
—Jale por delante dijo el alcalde a Dolores.
            
—Todo esto es una equivocación, Señor Alcalde, esos Caballeros no son enviados del Virrey, son unos tunantes.
            
—¡Calle la deslenguada! que no es cosa de su incumbencia.
            
—Es que soy inocente.
            
—Todas dicen lo mismo.
            
—Se va a cometer una infamia conmigo, Señor Alcalde.
            
—¡Calle la bruja he dicho! que soy la autoridad; y dio en el suelo un golpe con su vara.
            
—A la cárcel con ella, y amaneciendo Dios, veremos como está esto. ¡Alguaciles; con ella!
            
La ronda rodeó a Dolores y custodiada por ocho ganapanes armados, fue conducida a la cárcel del pueblo.
            
—Que nadie salga mañana de esta casa.
            
—Está bien Señor Alcalde dijo una de las mujeres.
            
—¿Cuantos son?
            
—Ocho hombres, y dos mujeres que les hacen las tortillas.
            
—Hum!..... gruñó el Alcalde. Hombres y tortilleras quedan presos en la casa hasta nueva orden, y el que se escape a la horca con él, que soy la autoridad.
            
Y el Alcalde, alzando su vara, echó a andar al lado de la ronda acompañado de un muchacho que llevaba el farol.
            
Aldama y Quintero llegaron a San Cosme sin haber encontrado al Lobo ni a Chicas-corbas, y en llegando frente a la Iglesia, atravesaron por los potreros hacia el noroeste para entrar a la Ciudad por el barrio de los Angeles.
            
Dejaron los caballos en el tendajo de Malaespina, donde conocimos al Cuco; y Quintero y Blanco echaron a andar a prisa para desentumirse.
            
Penetraron en la casa numero 23 de la calle del Aguila y cambiando sus ropas mojadas por otras del escaso guarda-ropa de Quintero, se dirigieron a la casa de Teresa.
            
A las once do la noche se presentaron, y Blanco fue acogido con la mayor amabilidad.
            
Don Manuel de la Rosa estaba vestido con una bata de raso verde claro y tenía pantuflas rojas bordadas de oro.
            
Teresa se habla atrevido a decirle que así estaba encantador.
            
La reunión aquella noche, era más numerosa: había dos comerciantes españoles, y una nueva pecadora llamada Plácida.
            
Era una amiguita de Teresa, trigueña, parlanchína y pispireta.
            
Tenía ojos expresivos, grandes pestañas levantadas hacia arriba, pelo negro quebrado, y magníficos dientes.
            
Era ágil de cintura, y se le citaba como modelo en el baile español.
            
Poseía el más lindo pié de América, como decía uno de los nuevos parroquianos.
            
La chica, en fin, era una verdadera tentación.
            
Blanco se endiosó, no tuvo ojos ni palabras sino para Plácida.
            
Y Plácida encontró muy de su gusto a Blanco.
            
Quintero cuchicheaba con Catalina.
            
Don Manuel hablaba de abarrotes con sus compañeros y Teresa negligentemente reclinada en un canapé, lo observaba todo y animaba de vez en cuando la conversación.
            
—Te felicito Plácida.
            
—¿Por qué Teresa?
            
—Por tu boda.
            
—¡Picara! dijo Plácida enseñando sus preciosos dientes por medio de una sonrisa que entusiasmó a Blanco.
            
—No riñas con Don Baltasar, Catalina; ha tenido negocios serios.
            
—¿Cómo lo sabe usted Teresa?
            
—Tengo mis espías.
            
—Pues no es cierto. Hemos estado con Aldama, curando lo ¿No es verdad Don Joaquín?
            
—Es cierto dijo Blanco.
            
—Ea Señoras, dijo Don Manuel, ya es hora de ganar los maravedís.
            
—Trae la carpeta, gritó Teresa.
            
Y Dominga entró con la carpeta, con las habas y con las velas.
            
Media hora después Blanco y Quintero ganaban cien onzas.
            
Blanco reponía a Plácida lo que perdía, Quintero a Catalina y Don Manuel se dejaba robar por Teresa, quien había dado en este inocente entretenimiento, cosa que le hacia muchísima gracia a Don Manuel que perdía de varios modos.
            
—¿Saben ustedes lo que se cuenta Señores? dijo Teresa.
            
—No lo sabemos, contestó uno de los comerciantes.
            
—Cuentan que entre un fraile, un Licenciado y un Virrey, me van a quitar a mi maridito.
            
Don Manuel quedó aturdido como con un cañonazo.
            
—Eso es divertido dijo Quintero, barajando. Cuente usted Teresa, ya escuchamos.
            
—Pues el fraile, continuó Teresa, es nada menos que Fray José de la Purísima Concepción.
            
—Cuidado con los frailes, dijo Blanco.
            
—¿Y el Licenciado? preguntó Quintero.
            
—El Licenciado es Don Francisco Primo de Verdad y Ramos.
            
—Cuidado con los Licenciados, dijo entonces uno de los comerciantes.
            
—Han dado y tomado esos santos varones en que yo soy una mujer mala.
            
—¡Que disparate! dijo Quintero.
            
—Yo, palomita sin hiel, sin más delito que amar de todo corazón a Don Manuel de la Rosa, a despecho de la Santa de Doña Mariana y de la cuasi Santa de Doña Isabel.
            
—¡Ya se ve! dijo Don Manuel.
            
—¿Pero eso es cierto? preguntó uno de los comerciantes.
            
—De todo punto. ¿Han visto ustedes mayor infamia? está visto que ya no puede una mujer libre amar a quien le diere la gana. Bien se ve que Don Manuel no es un niño, y yo no le pongo pistolas al pecho.
            
¿No es verdad Manolito, Manolito mío?
            
—Es cierto contestó el viejo.
            
Aquella noche por ser mayor la concurrencia había en la casa de Teresa no solo más animación sino más licores.
            
Blanco y Quintero después de haber hecho honor a las aceitunas a las sardinas en aceite y a los bizcochos, aceptaron con sumo beneplácito algunos vasos de vino añejo, pues no habían tomado alimento casi en todo ese día.
            
La fortuna parecía complacerse en indemnizar a estos dos hombres de todos los sinsabores pasados, Catalina y Plácida y un buen puñado de onzas de oro eran la suprema felicidad.
            
Blanco se forjaba mil quimeras con respecto a su futura querida. Con aquellas onzas iba a hacer prodigios.
            
—¿Qué le parecen a usted estos pendientes? dijo Teresa a Quintero.
            
—Ya los había notado, dijo este, son hermosísimos.
            
—Es un regalito de mi Manolo. Vinieron tres iguales a una relojería de la Calle de Plateros y son regalados; no valen más que trescientos cincuenta pesos.
            
—Efectivamente, sen dados.
            
—¿No es verdad? dijo Catalina a Quintero.
            
—¿No es verdad? dijo a la vez Plácida a Blanco.
            
—Mañana tendrá usted los otros, Plácida.
            
—Mañana tendrás los otros, dijo Quintero a Catalina.
            
—¡Bravo! ¡bravo! dijo Teresa. No lo dije por tanto.
            
—He aquí unos caballeros verdaderamente galantes. Niñas, es necesario dar las gracias. ¡Que mujeres tan frías las de estos tiempos!
            
Catalina ofreció su boca a Quintero, este la besó y un aplauso resonó en la sala.
            
Blanco esperaba, y Plácida, dirémoslo en honor suyo, se puso colorada como una amapola, pero hizo lo mismo.
            
Los labios de Plácida acabaron de perder a Blanco.
            
Quintero, con la astucia que le era peculiar, había puesto ya a salvo en sus bolsillos algunas onzas, cuyo peso sentía al respirar, como la más tierna de las caricias, y ya hacia rato que hacía señas a Blanco para que se levantara de la mesa; pero Blanco estaba absorto junto a Plácida y hubiera sido necesario una cábria para levantarlo.
            
Teresa, Catalina y Plácido comenzaban a bostezar.
            
—Ya éstas Señoras tienen sueño, y prudente será dejar que se recojan.
            
—En hora buena, dijo Don Manuel, nosotros seguiremos.
            
—Naturalmente, dijo uno de los comerciantes a quien Quintero había acertado algunos golpes. Juego que tiene desquite....
            
—Buenas noches, dijo Teresa: despedácense hasta mañana, y dando un beso en la frente a Don Manuel, desapareció.
            
—Catalina y Plácida permanecieron al influjo de dos miradas suplicatorias.
            
—¡Dios de Israel! dijo Don Manuel, he perdido mucho. Es necesario la revancha, Señores, la revancha.
            
—Estos Señores, dijo el otro de los comerciantes, no rehusarán, como Caballeros, seguir jugando.
            
—Por su puesto, dijo Blanco, mirando a Plácida.
            
Quintero se mordió los labios.
            
—Banco y baraja, dijo uno de los comerciantes: me pierdo ya ochenta onzas ¡Condenación!
            
—Banco y baraja, repitió Don Manuel ¡Dios de Israel! ¡si apenas me quedan cinco monedillas!
            
Quintero tenía un mal presentimiento, pero no se atrevió a levantarse.
            
—¡Sota y cinco: dijo el comerciante!
            
—¡Buen albur, Don Rufo! exclamó Don Manuel.
            
—¡Que liúda sota! agregó Catalina, Baltasar pónle mucho.
            
Quintero puso diez onzas.
            
Blanco puso otras diez onzas a la misma sota.
            
—Mis cinco monedillas con usted, Don Rufo.
            
—Van, dijo éste.
            
—Cinco de bastos a la tercera, vieja, dijo Don Rufo, recogiendo el dinero.
            
—Cambió la suerte, exclamó Don Manuel alzando.
            
—Haz y tres. Pago al haz, dijo Don Rufo.
            
Apostaron todos, corrió la baraja y Don Rufo murmuró.
            
—El tres mozo; y recogió de nuevo.
            
Catalina y Plácida se retiraron en seguida, y el juego en pocos instantes tomó un carácter distinto del que tenía.
            
Los cinco jugadores estaban en plena fiebre, el oro iba y venia como las olas, brillaban los ojos y en cada albur se contenia el aliento. Don Manuel ganaba, Don Rufo se reponía de sus pérdidas, y Quintero y Blanco veían disminuirse su ganancia.
            
Se redoblaron las apuestas, y ya en los momentos de perder el cálculo y la prudencia ganó Quintero un albur de cien onzas.
            
Blanco acertó dos de a treinta; y fuertes con estos golpes dados a sus contrarios, creyeron por un momento hacer una ganancia loca: redoblaron las apuestas y perdieron.
            
Quisieron reponerse con otro golpe, con un siete visto, y perdieron.
            
No pudieron dudar del Rey: ¿quien iba a dudar del Rey? y perdieron.
            
Hubieran puesto su alma a aquel seis; el seis era claro como la luz del día: y perdieron.
            
Y luego ¿como no ir contra el seis? contra aquel seis negro como la perfidia: y perdieron.
            
Y ¿como no desquitarse? y pidieron caja, y como tenían caja abierta, perdieron.
            
—Habéis perdido dos mil duros, paisanos, dijo Don Rufo.
            
—Yo recojo aquí las cajitas a las ocho de la mañana. ¡Dios de Israel! si son las cuatro; dijo Don Manuel viendo el reloj.
            
Entonces recogeré las cajitas a las doce, a la alba de los lagartijos.
            
—Buenas noches, paisanos. Adios, Don Manuel. Muy felices, Don Rufo. Dormir bien, Perogordo.
            
Quintero y Blanco se despidieron de Don Manuel, y una vez en la calle se quedaron viendo uno frente al otro, sin hablar una palabra.
            
Qué hacemos, Don Baltasar?
            
—Eso mismo digo.
            
—Es necesario pagar a toda costa.
            
—Es muy sencillo.
            
—¿Como?
            
—Vea usted: a usted le prestó veinte onzas Don Felipe, y cincuenta que se prestó usted en la Villa de Guadalupe, son setenta; a ciento veinte y cinco nos faltan cincuenta y cinco: nada más cincuenta y cinco onzas de oro.
            
—Poco a poco, Don Baltasar, las veinte onzas que me prestó Don Felipe, las he gastado: y en cuanto a las cincuenta de la Villa, si bien pasé por haberlas tomado, fue solamente por evitar un duelo, que nos hubiera costado carillo a usted y a mí.
            
—Yo no entiendo de eso: usted paga las cincuenta onzas o le denuncio con Don Felipe que es mejor espada que yo.
            
—Estoy resuelto, Don Baltasar; haga usted lo que guste, pero ni puedo ni debo pagar las cincuenta onzas.
            
En resumidas cuentas, ¿cuanto tenemos para pagar esos dos mil duros?
            
—Yo no tengo nada.
            
—Yo tengo apenas en casa una bicoca.
            
—¡Dos mil pesos! ¡con mil demonios!
            
—Sin contar con los setecientos duros de los pendientes; por que supongo que no nos quedaremos con el beso solemne de esas chicas.
            
—Por de contado.
            
Y Quintero y Blanco entraron a la casa número 23 de la Calle del Aguila a la sazón que abrían las puertas pues era ya de día.
            
No eran aun las ocho de la mañana cuando volvieron a salir del cuarto que en aquella casa ocupaba Quintero’ y se dirigieron a la tercera Calle del Reloj, a la casa de un viejo usurero que allí vivía.
            
—¿Está en casa Don Leoncio? preguntó Quintero a una criada que barría.
            
—No se ha levantado su merced.
            
—Venimos a buscarle para un negocio urgente.
            
—Todos los Señores que traen negocios con el amo, me dicen lo mismo; y el amo se pone furioso cuando le despiertan.
            
—¿Qué hacemos? preguntó Blanco a Quintero.
            
—Esperar.
            
—Sus mercedes pueden esperar a que despierte.
            
Más de media hora pasaron en el corredor hasta qué la criada abrió la vidriera de la sala, e hizo pasar a aquellos caballeros.
            
Todavía esperaron un cuarto do hora sentados para que apareciera Don Leoncio.
            
Este era un viejecito de un cuerpo diminuto, ojos muy pequeños, pero chispeantes como los de un reptil, gruesos pelos blancos caían de sus cejas sobre los párpados superiores, dando a la fisonomía un aspecto extraño. Tenía además Don Leoncio los labios muy delgados. Estaba envuelto en una capa negra y tenía la cabeza cubierta con una montera de seda negra de punto de media.
            
Don Leoncio tenía cerca de sesenta años: era solo y no tenía en México ningún pariente.
            
Fue dependiente de una casa de comercio diez años, de los quince a los veinticinco: desde cuya época había vivido a la presente, del ájio y capitalizando los réditos con una constancia ejemplar, había llegado a tener un caudal inmenso, del que nunca había gozado, pues su vida era más que modesta, miserable.
            
—Mi Señor Don Leoncio, dijo Quintero, cuando el usurero se presentó en la sala.
            
Este saludo fue acompañado de ese movimiento de forzada cordialidad peculiar del que va a pedir.
            
Don Leoncio movió la cabeza y se dirigió a un escritorio que estaba colocado en el centro de la habitación: tomó ciento, hizo seña a Quintero y a Blanco para que lo imitasen, y se caló unas gafas de varillas de carey, al través de las cuales dirigió una mirada a sus clientes, que literalmente traducida quería decir:
            
—¿Qué se ofrece?
            
Quintero comprendía que tenía qué habérselas con un viejo zorro, y buscó la curva más larga para llegar al objeto de su visita.
            
—Señor Don Leoncio, creo que usted no conoce a este joven.
            
—No tengo el honor.
            
—Don Joaquín Antonio Blanco, hijo de Blanco y compañía de Cádiz, una de las casas más acreditadas....
            
—Don Leoncio guardó silencio.
            
—Este chico, continuó Quintero, tiene un genio vivísimo, y es la idolatría de sus buenos padres; consentido por ello como el más holgazán de los mozos, y criado, como comprenderá usted, merced a la fortuna de su familia, en la opulencia. Un día púsosele en la cabeza venir a América: figúrese usted, Don Leoncio, cual sería la tribulación de aquella familia que lo adoraba....
            
Llanto por aquí, suplicas por allá, amenazas por acullá, y el mozo empeñado en surcar los mares.
            
Don Leoncio sacó del bolsillo un enorme reloj de plata; lo miró por debajo de las gafas, lo volvió al bolsillo, y al través de los vidrios volvió a preguntar a su interlocutor con la mirada.
            
—¿De qué se trata?
            
—Para no molestar la atención de usted, dijo Quintero. Joaquín se escapó de la casa paterna....
            
Quintero esperaba que Don Leoncio manifestara algúna impresión, y no dejó de desconcertarse al tenor por toda respuesta la impasible mirada del usurero.
            
—Esta fue indudablemente una locura de muchacho, que debió haberle consitado el enojo de sus padres; pero el Señor Blanco padre, es hombre de otro temple y por el primer conducta envió a su hijo recursos abundantes, muy abundantes ¿No es verdad, Joaquín?
            
Blanco hizo una señal de asentimiento.
            
—Tan abundantes, repitió Quintero, que se ha gastado este mozo, aquí donde usted lo ve, más de veinte mil duros en pocos meses. ¿Qué dice usted, que hombre tan pródigo?
            
La mirada de Don Leoncio permanecía impasible y fija como la de una estatua.
            
Quintero continuó:
            
—Ahora ya es otra cosa. El amor lo ha trasformado completamente, y le corre prisa por casarse: ha escrito a su familia y está en espera de su legítima que consiste en unos cuantos millones de reales.
            
Ni la palabra millones hizo pestañear a Don Leoncio.
            
Quintero estaba a punto de desmayar en su empresa, por que ante aquellas gafas estaba viendo claro que todo iba a ser inútil, y añadió:
            
—Con objeto de apresurar los preparativos de la boda, nos hemos propuesto conseguir una friolera: unos tres o cuatro mil duros, que son los únicos que nos hacen falta por ahora; y eso por que Joaquín se ha empeñado en lo del banquete y el baile, y no sé en cuantas cosas que yo juzgo supérfluas.
            
Don Leoncio no se movía.
            
—Y deseamos, continuó Quintero, que usted tenga la bondad de facilitar esa suma, cuyo interés, sea el que fuere, se pagará religiosamente.
            
Hubo todavía un rato de silencio, que a Quintero y a Blanco les pareció eterno.
            
—¿Ha concluido usted caballero? dijo al fin Don Leoncio.
            
—Si Señor, y deseamos que si es posible hoy mismo .....
            
—No tengo un cuarto, caballero.... suspiró Don Leoncio, dándose golpecitos con los cuatro dedos de la mano derecha sobre el puño izquierdo.
            
—Caballero Don Leoncio, insistió Quintero, las ventajas que puede proporcionar a usted este negocio, no son de desperdiciarse: los intereses del dinero pueden ser considerables, el plazo cortísimo y el pago infalible.
            
—No hago negocios sino sobre hipotecas.
            
—Cuando los agraciados son entes vulgares y desconocidos, y sobre todo cuando no se trate de la felicidad conyugal, por que ¡cuantas veces un retardo en enlaces ventajosos da lugar a incidentes que perjudican el porvenir!
            
—Sobre hipoteca, repitió Don Leoncio.
            
—La novia es riquísima, y aun el caso remoto de que la familia de este mozo, no remitiera en primera ocasión los fondos de su legítima, los bienes que la novia trae al matrimonio bastarían a cubrir mil veces esa miserable suma.
            
Don Leoncio seguía golpeando su mano izquierda, formando un sonecito compasado, y sus pequeños ojos de reptil permanecían inmóviles detrás de las gafas.
            
—Espero por lo tanto, caballero Don Leoncio, que en atención a lo expuesto, se servirá usted poner las condiciones que más ventajosas le parezcan....
            
—¡Hable usted pues, caballero!
            
—¿Este joven ha comprado ya algunas galas? dijo el usurero.
            
—Si caballero, hemos hecho grandes compras.
            
—¿Ya estarán acabando los trajes?
            
—Seis costureras y dos sastres trabajan afanosamente.
            
—¿Y los muebles?
            
—Los muebles se están concluyendo a toda prisa.
            
—¿Con que nada falta?
            
—Casi nada.
            
—¿Con que la novia es rica?
            
—Riquísima, dijo Quintero, sintiendo crecer su esperanza a cada pregunta.
            
—Son de rigor en un caso semejante, las alhajas.
            
—¡Oh, si caballero, de rigor!
            
Hubo un momento de silencio, al cabo del cual Quintero continuó:
            
—Y solo esperamos esa friolera de dinero para los gastos de la boda, y que, no dudo que usted, Señor Don Leoncio, se prestará a Batís facer nuestros deseos.
            
—Sin duda, contestó en el acto Don Leoncio.
            
Quintero y Blanco no pudieron contener una exclamación ruidosa.
            
—No esperábamos menos del magnánimo corazón de usted, caballero, se apresuró a decir Quintero.
            
¿Y que interés fija usted a su dinero?
            
—Nada más el tres por ciento al mes.
            
—Es una friolera.
            
—¿Y el plazo?
            
—El que usted fije, caballero.
            
—¿Y el dinero lo recibiremos en el acto?
            
—En el acto.
            
—¡Oh, Señor Don Leoncio! ¡Qué dices Joaquin, qué dicha! ¡tu novia va a ser la más feliz de las mujeres!
            
—¡Y yo también, añadió Blanco!
            
—Pues no perdamos tiempo: estendamos el documento si usted gusta. Fijemos la suma, dijo Quintero a Blanco.
            
—Cuatro o cinco mil, dijo este afectando indiferencia.
            
—Puede ser poco Joaquin; pongamos seis. ¿Está usted conforme, caballero y Señor Don Leoncio? continuó Quintero con la mayor jovialidad.
            
—La suma me es indiferente, caballero, dijo Don Leoncio. Lo que no pueda por mí, lo pueden mis socios.
            
—Es usted muy bondadoso, Señor Don Leoncio. Con que ¿le parece a usted que sean seis?
            
—Por mi parte no le fijo tasa, por que debe ser la mitad del valor de las alhajas tasadas por perito, por que yo no entiendo mucho de diamantes.
            
—Las..... ¿alhajas? ..... dijo Quintero procurando ocultar su sorpresa.
            
—Sí, las alhajas de la novia: no todas, nada más hasta ajustar la cantidad de doce mil duros.
            
—Quiere decir que......¿las alhajas deben quedar empeñadas?
            
—Exactamente.
            
—Pero.... permítame usted, dijo Quintero, que no es eso precisamente lo qué había yo comprendido.
            
—Lo siento.
            
Hubo un momento de silencio.
            
—Es una crueldad, dijo Blanco derepente; privar a mi novia de sus alhajas que necesita precisamente para el día de la boda.
            
—Eso mismo pensaba. ¿No son a usted suficientes nuestras firmas? dijo resueltamente Quintero.
            
—No, caballero.
            
—¿Es condición indispensable el depósito de las alhajas?
            
—Indispensable.
            
—¡Señor Don Leoncio! gritó Blanco impacientándose, ¡somos unos Caballeros!
            
Don Leoncio volvió a golpearse la mano derecha.
            
—Y usted desaíra nuestras firmas, que son respetables, añadió con aire de gran Señor.
            
—Y es la primera vez que tal sucede, dijo Quintero. Por última vez Señor Don Leoncio ¿nos presta usted seis mil pesos sobre nuestras firmas?
            
—No, Caballero.
            
—¿Le parece a usted que nuestras firmas no lo valen? añadió Blanco.
            
Don Leoncio no contestó.
            
—Bajaremos la suma dijo Quintero.
            
—Serán cinco, dijo Blanco.
            
—O cuatro, siguió Quintero. Hable usted Señor Don Leoncio que al menos podremos entendernos.
            
—No tengo un cuarto, Caballero, dijo Don Leoncio con el mismo aire de indiferencia y con la misma fijeza de mirada con que lo había dicho al principio.
            
Una mirada feroz, la mirada del tigre que está a punto de lanzarse sobre su presa, brilló en los ojos de Quintero; pero aquella mirada se estrelló en los inmóviles vidrios de las gafas de Don Leoncio, como hubiera podido suceder con un muerto.
            
—Vámonos, se apresuró a decir Blanco, que comprendió que algo terrible iba a pasar allí.
            
—¿Pretendes irte? dijo Quintero. Esto no puede quedar así.
            
—Tienes razón.
            
—Señor Don Leoncio. ¿Se niega usted abiertamente a servirnos?
            
—No tengo un cuarto, Caballero.
            
—En ese caso debe usted darnos satisfacción del ultraje.
            
—Si; una cumplida satisfacción, añadió Blanco.
            
—¡Desairar nuestras firmas!
            
—¡Cuando tenemos lo sobrado!
            
—¡Cuando podemos cubrir de oro a este viejo!
            
—¡Y pulverizar a quien nos ofenda!
            
—No tengo un cuarto, Caballeros.
            
Quintero estuvo a punto de lanzarse sobre Don Leoncio y despedazarlo. Después de un movimiento que indicó este arranque, encogido de hombros, con los puños apretados, y fija la mirada en las inmóviles gafas de Don Leoncio, Quintero pensó en sus graves compromisos, en Catalina, en los pendientes, en su pobreza, en su inutilidad y en un crimen.
            
Todas estas ideas a la manera de un remolino giraban alternativamente en su imaginación y se ponía lívido, le temblaba la mandíbula inferior y chispeaban sus ojos.
            
Don Leoncio no apartaba su mirada de Quintero; solo que el sonecito que hiciera con la mano derecha sobre las falanges de su mano izquierda, era y a un sonecito pausado, con algunos compases de espera intercalados, hasta llegar al diminuendo de los italianos.
            
Blanco apartó a Quintero de aquella especie de reto mudo, diciéndole:
            
—Vamos por las alhajas Baltasar. Probaremos a este Caballero que se ha equivocado al juzgarnos.
            
—Me parece muy bien dijo Don Leoncio, tanto más cuanto que no hay por que incomodarse, los negocios, son los negocios.
            
Y Quintero y Blanco salieron de la casa del usurero.
            
Margarita al salir del lodazal, bajo la impresión del terror y do una idea de salvación se había dejado conducir sin dificultad y sin tener otro fin que el de alejarse de Quintero.
            
¿Quien era aquel salvador desconocido? ¿por qué estaba allí? ¿cómo tuvo tan a tiempo un caballo ensillado? ¿por qué la salvó?
            
Ninguna de estas preguntas se hizo, Margarita en medio de su estupor: ella no sabía más que esto.
            
Se salvaba.
            
Aquel hombre vigoroso la tomó en brazos, y como con carga fácil atravesó el lodazal y las trancas hasta colocarla en el caballo.
            
Margarita desde ese momento había cerrado los ojos, con esa contracción nerviosa del que se abandona a un peligro por salir de otro mayor. Se asió maquinalmente para no caer y se dejó llevar.
            
Caracoleó el caballo al través de magueyes y malezas y después trotó.
            
A los primeros sacudimientos Margarita abrió los ojos.
            
El cielo estaba negro: el suelo estaba negro. Masas informes se levantaban ante su vista como monstruos gigantescos. Una nube, una montaña o un árbol, cobijados con un mismo manto, con el manto de las tinieblas, se confundían.
            
Solo hacia el occidente había en el cielo una gran faja cenicienta como una inmensa grieta abierta en aquella bóveda de azabache.
            
Pero Margarita no la veía por que caminaba hacia el oriente.
            
Las nubes después del aguacero comenzaban a agruparse de nuevo, como plegándose, como concentrándose y cediendo todas al impulso del viento nordeste.
            
En sus pesadas evoluciones dejaban a veces intersticios blanquecinos que se ensanchaban y volvían a cerrarse, ora como vapor pardo y trasparente, ora como una masa más negra y tenebrosa.
            
El caballo seguía trotando sobre las corrientes del camino produciendo un chasquido extraño y compasado.
            
Margarita encajonada entre los robustos brazos de su conductor, iba perdiendo el miedo de caer y entreabría los ojos, martilleo misterioso parecido al galope de un caballo.
            
Negras siluetas atravesaban rápidamente junto a Margarita, semejantes a una procesión de fantasmas en fuga. Parecían los espectros de la pasada tempestad que corrían después del estrago, espantados de la calma y de la luz que los amenazaba.
            
Margarita, como sucede al que camina con la vista fija en lo que va dejando atrás, había perdido la conciencia del movimiento propio, y percibía distintamente la fuga de aquellos negros fantasmas, que se alejaban con una rapidez tumultuosa.
            
Corrían, corrían, siguiéndose los unos a los otros, como buscando ansiosos la profundidad del infinito, replegándose al seno de las tinieblas de donde habían salido, llamados por la tempestad, como las comparsas de la tormenta.
            
Margarita fascinada, esperaba el termino de aquella carrera fantástica do sombras fugitivas, de aquella falange de siluetas que divisaba lejos, que se acercaban, creciendo como si amezaran envolverla en su torbellino, y que se alojaban silenciosas sin tocarla, sin rosarla, con sus alas negras y deformes.
            
Venían, venían las sombras como si las vomitara el abismo negro hacia el cual avanzaba Margarita, y pasaban, sinterrupción en una carrera fatigosa.
            
De la misma manera que la imaginación de Margarita les prestó su movimiento, les prestó el ruido.
            
Aquellos espectros corredores, que al principio parecían silenciosos, ahora hacían un ruido compasado, monótono, y en analogía con su movimiento: no parecía sino que todos tenían un mismo grito, una misma manera de quejarse, como si se fueran trasmitiendo la consigna de la huida común.
            
Se corrían la palabra: esa palabra era el secreto para entrar al abismo de las sombras.
            
Margarita se creía parada en un lugar, presa de una pesadilla.
            
Sentía el desvanecimiento de la vista y el desvanecimiento de las ideas.
            
La presión de los brazos de su conductor avivaba la fascinación de su inmovilidad.
            
Sentía que la retenía una fuerza extraña, y entre esa fuerza, su inmovilidad y la movilidad de los fantasmas que corrían, borraban la idea de la movilidad del caballo.
            
Algunos relámpagos muy lejanos azuleaban de tarde en tarde las siluetas.
            
Margarita las veía palidecer como si se asustaran al pasar junto a ella.
            
Del terror había pasado a la fascinación, de la fascinación a la obstinación.
            
Si se hubiera podido ver en la sombra los ojos de Margarita, se hubiera distinguido en sus pupilas un movimiento trepidatorio, convulsivo, como el cintilar de dos estrellas.
            
Este ejercicio inusitado de las retinas, producía el deslumbramiento; y así como el movimiento giratorio de un objeto describe un circulo, el correr de los fantasmas producía una faja horizontal.
            
Como el caballo galopaba y después corría, las masas negras que se destacaban en fondo ceniciento o las masas grises que se dibujaban en fondo negro, formaban alternativamente lineas blancas o negras que corrían como los listones sin fin de los motores, envolviendo en su fuga lineas, dibujos, contornos, detalles y colores.
            
Los ojos de Margarita se fatigaban, se hacían insuficientes.
            
Las misteriosas manos de la rapidez, de la violencia, de la retación, de la fuga, extendían entre los ojos de Margarita y los objetos una barrera de rayas semejante a los hilos de una tatarata do plomo.
            
Un fenómeno parecido al hipnotismo estaba adormeciendo a Margarita, y empezaba a sentir como la languidez y el bienestar del desmayo, como la laxitud del primer momento del sueño, pero sus ojos estaban abiertos casi contra su voluntad.
            
Dejóse vencer, se entregó de nuevo y bajó los párpados. No vio nada.
            
Entonces sintió el movimiento del caballo y so estremeció como despertando. Sintió miedo, abrió los ojos y la barrera de lineas negras seguía pasando junto a ella como una corriente desenfrenada.
            
La noche seguía negra; pero hay una luz que no sofocan las tinieblas, y Margarita vio esa luz dentro de si misma. Pensó.
            
La fuerza que la re tenía eran los brazos de un hombre, la. voz de los fantasmas era el correr del caballo ¿a donde iba? No lo sabía.
            
¿Quién la llevaba? Su salvador.
            
Iba huyendo de Quintero, y esta idea le arrancó una sonrisa. Después de esta, otra idea le dio vida, valor y paz.
            
La Providencia.
            
No estaba sola en el mundo: tenía a Dios.
            
Dios la salvaba, su fe la consolaba, su esperanza la daba una gota de miel en su amargura, y murmuró esta palabra.
            
¡Adelante!
            
Era la primera palabra que había pronunciado en todo el camino.
            
El conductor la oyó y no la entendió; pero siguió corriendo.
            
El paso del caballo se hacía desigual y molesto.
            
Después de un recodo Margarita vio que los fantasmas rastreros del camino, se erguían, se elevaban, se tranquilizaban; tenían ya un respaldo ceniciento, parecían gigantes apoyados en un gran muro de granito, el muro del palacio de la noche, Grandes jirones en el manto nocturno daban paso a penumbras tenebrosas, que resbalaban en paredes blancas como sí los espectros extendieran sus sudarios al viento después de la borrasca.
            
Margarita vio por fin casas y torres.
            
Estaba en México.
            
El caballo se detuvo, los brazos en que se apoyaba se separaron de su cuerpo. El conductor estaba en tierra y Margarita ya en la plenitud de la realidad quedó perpleja.
            
—Ya llegamos, dijo el conductor.
            
También estas fueron las primeras palabras que este había pronunciado en todo el camino.
            
Margarita se deslizó en los brazos de su salvador que la esperaba y puso en tierra los pies.
            
Abriose una puertecita delante de ella.
            
El conductor montó a caballo y desapareció.
            
La puerta volvió a cerrarse detrás de Margarita.........
            
A la sazón que pasaban los acontecimientos que acabamos de referir, la tempestad de aquella noche había formado también parte de un cuadro de distinto género en la casita de la Tía Teoou....
            
Aldama, merced a la poción calmante, y narcótica en cierto grado, ministrada por Doña María, se sintió de nuevo restablecido en poco tiempo.
            
Su despertar fue penoso y largo. No parecía sino que los genios del sueño lo aprisionaban en pesadas redes con las que luchaba desesperadamente.
            
Aldama en su sueño, había recapitulado todos los acontecimientos extraordinarios que le preocupaban.
            
Era presa de ese desabrimiento embarazoso de las acusaciones de su conciencia.
            
Conocía toda la enormidad de sus faltas, probaba todo el sinsabor de su mal proceder, se reprochaba su conducta indigna; y lejos de inclinarse por esta especie de atrición al arrepentimiento y a la regeneración, el torcedor de su razón atacada de frente, convertía la amargura del remordimiento en odio que necesitaba saciarse.
            
Aldama en medio de su desvanecimiento palpó la idea de la muerte en aquella llama azul que le había extinguido ante su vista.
            
Aldama desmayado, había sido conducido por las dos mujeres de la cueva a la cama en que lo hemos visto después.
            
En la cama pasó del desmayo a la calentura al delirio y al sueño.
            
Teodora y María sentadas en pequeños escabeles volaban al enfermo; la cama de ésto estaba frente a una puerta que daba ni pequeño palio de la casa, como recordarán nuestros lectores.
            
Una triste lámpara hería el rostro de Aldama, prestándole tintas amarillas a aquella fisonomía desencajada y livada.
            
Las dos brujas hablaban por lo bajo envueltas en la penumbra. Eran dos figuras de segundo término, señaladas con refregones medio entonados en las partes salientes, como diría un pintor.
            
La cabeza de Aldama que era el objeto más cercano a la lámpara, era el toque de luz más fuerte de aquel cuadro, que bien podía ser de Rembrand.
            
Observando desde el patio, la puerta abierta limitaba la composición del cuadro, que parecía puesto allí sobre la parduzca pared de adobes carcomidos.
            
Los relámpagos iluminaban el cuadro de vez en cuando, y entonces un juego de luces azules se mezclaba con las rojas, y la fisonomía de Aldama y de las brujas, se semejaban a las apariciones fantasmagóricas.
            
Un viento frío y cortante penetraba a grandes ráfagas por intervalos haciendo oscilar la luz mortuoria de la lámpara, e imprimiendo cierto vaivén aparente a las figuras.
            
La superstición habría visto en aquel cuadro al hechizado y a las hechiceras.
            
Nosotros queremos conducir a nuestros lectores, con el conocimiento que ya tienen de nuestros personajes, a esa piedra que hay en todos los caminos de la vida y en cual todos descansamos a veces para proseguir nuestra marcha.
            
Dios ha puesto esas piedras en el lindero del camino y a la orilla del abismo.
            
Sobre esas piedras se reflexiona y se ora.
            
Los santos han escrito en ellas sus nombres.
            
Los contumaces al llegar a esas piedras han preferido rodar hasta el abismo, y han desaparecido legando un grito más de angustia a la noche y al pavor; gritos guardados en las tinieblas y que la tempestad recoge para formar su voz aterradora.
            
Aldama estaba sobre una de estas piedras.
            
Atrás dejaba su pasado; a sus pies estaba un abismo.
            
Su porvenir lo leía en el cielo, y el cielo estaba negro. Acababa de leerlo en la lámpara y la lámpara se había extinguido.
            
Veamos lo que Aldama veía desde la piedra de su presente.
            
La historia del pasado convirtiéndose en manual de consultas produce el corolario de la experiencia.
            
¡Dichoso del que vuelve atrás la mirada para rectificar su itinerario!
            
Cada mirada retrospectiva descubre un horizonte: en esos horizontes hay siempre luz.
            
El viajero que camina hacia el oriente, al caer la tarde, aprovecha en su camino hasta los últimos resplandores del crepúsculo que deja atrás.
            
Aldama en la somnolencia de la calentura y del delirio, después de las violentas sacudidas que lo habían postrado, vivía con la imaginación; y con la doble vista de los recuerdos percibía su crepúsculo, su ayer, donde brillaba aun la luz.
            
Percibía las nubes rosadas de su infancia y recordaba las caricias maternales.
            
El eco de estas impresiones se repercute, desde la infancia hasta la tumba.
            
Este recuerdo es una de las caricias del pasado, es una de las luces del horizonte que abandonamos.
            
Envuelta en esa caricia está la primera chispa de la fe.
            
El recuerdo de la primera caricia viene siempre unido al de la primera idea de Dios.
            
El más grande de los consuelos: la religion, nos ha sido ofrecido al venir al mundo por la más grande de las ternuras: la madre.
            
Aldama probó también esa delicia; y esa delicia en la forma de un ángel color de rosa se levantaba en la negra noche de sus recuerdos y le tocaba el corazón.
            
Después de aquel recuerdo se levantaban sombríos y severos los jueces de su conciencia.
            
Aldama, como todos los delincuentes, si bien tenía la fe de sus malas acciones; estaba lejos de inclinarse ante una evidencia que aborrecía, como aborrece el reo a su acusador.
            
Su soberbia fomentaba este odio oculto que lo inclinaba a las sofisticas disculpas de sus acciones.
            
Por la intuición de la justicia, el hombre pretende justificarse consigo mismo: no hay criminal que no luche primero con su conciencia hasta vencerla, y encontrar, por el camino más tortuoso después de haber hecho el mal, esta conclusión.
            
He hecho bien.
            
Aldama no transigía con avergonzarse de sí mismo, y buscaba la razón de sus hechos por donde menos debiera.
            
Llegar a un fin propuesto era la primera de las disculpas que encontraba. Seré rico, se decía, y después me volveré bueno, desagraviaré a Dios y viviré como todos.
            
Pero la idea de la muerte, osa idea que mis que nunca lo había perseguido tan tenazmente, lo preocupaba a su pesar.
            
No parecía sino que do allí en adelante había de presidir sus acciones aquel buho de la cueva, y aquella llama azul espirante.
            
Aldama temblaba ante la idea do morir y tenía miedo de su miedo.
            
Era la forma del presentimiento.
            
Era el aviso de su ángel color de rosa...................
            
Después de los primeros relámpagos do aquella noche uno de los primeros truenos de la tempestad despertó a Aldama.
            
Abrió los ojos y vio el cielo negro, enlutado con apiñados nubarrones entrecortados con intersticios blanquecinos que se perfilaban por la luz violada de los relámpagos.
            
Las ráfagas de viento frío habían refrescado su frente, según lo había previsto la Tía Teodora en su plan curativo.
            
Pero Aldama, aunque despierto, no quiso hablar.
            
Se acordó de Margarita y de Quintero: y la hiel de estas ideas le arrancó una desgarradora exclamación.
            
Teodora y María se estremecieron.
            
Aldama se incorporó dirigiendo una mirada investigadora a su alderredor.
            
—¿Está usted mejor Señor Don Felipe? preguntó Teodora.
            
—Estoy.... bueno, contestó Aldama y arrojó lejos de sí las ropas con que lo habían abrigado.
            
—¿Pero qué hace usted, Señor Don Felipe? No es bueno descubrirse uno después de haber sudado.
            
—No importa.
            
—Necesita usted reposo. Un buen sueño le volverá las fuerzas.
            
—¿No es verdad que necesito de mis fuerzas Tía Teodora?
            
—Por el pronto no, Señor Don Felipe.
            
—En este momento es cuando me son necesarias.
            
Y Aldama se levantó, no sin experimentar algún desvanecimiento.
            
—Creo que no he comido.
            
—¡Es posible! exclamó Teodora.
            
—Sí; ahora recuerdo que no he tenido tiempo. Déme usted pan, Tía Teodora, siento hambre.
            
—Será mejor la dieta.
            
—Será mejor lo que yo quiera, gritó Aldama impacientándose.
            
Doña María fue en busca de pan y volvió a poco con él y con una botella de vino jerez.
            
—Eso es ya otra cosa dijo Aldama: arrebató el pan de manos de María, y se puso a devorarlo con ansia. En seguida tomó algunos tragos de vino, so ciñó su espada y salió dando unas monedas de oro a la Tía Teodora.
            
—Hasta la vista, dijo al salir.
            
—Hasta la vista, repitió con intención la Tía Teodora, contando sus monedas.
            
—¿Adonde irá ese Caballero con esta noche? dijo María un tanto espantada.
            
—Va a buscar al Diablo.
            
—Pues de encontrarlo tiene, por que anda suelto.
            
Doña Teodora oiga usted que truenos.
            
—Cerremos nuestra puerta, y cenemos en paz Doña María.
            
—¿Y Manolo?
            
—Manolo anda de aventura, ya vendrá mañana y nos contará lo que ha hecho el muy belitre.
            
A poco rato no había más brujas despiertas que las que creían ver en tinieblas los aterrorizados por la tempestad.
            
Aldama, desafiando el temporal, atravesó la ciudad en la que reinaban las tinieblas.
            
Había desnudado su espada para luchar con los perros que por todas las calles le acometían, como al único transeúnte que osaba turbar su tranquilo merodeo.
            
Aldama se dirigía con paso apresurado por entre el lodo de las calles a la casita do Margarita.
            
Lleno de sudor y de fatiga llegó por fin a la puerta de la casa. Estaba cerrada, Aldama no quiso tocar antes de ver.
            
Nada se distinguía al través de la cerradura. Reinaban allí el silencio y la sombra.
            
Por fin tocó, y tocó hasta convencerse de que no querían abrirle.
            
Entonces comenzó a luchar por forzar la puerta.
            
La idea de encontrar allí a Quintero con Margarita le prestó las fuerzas del loco; pero la puerta aunque se movía no quería ceder.
            
Sacó un puñal de oja triangular y lo aplicó al agujero de la llave. Un traquido lo anunció que el puñal se había roto: introdujo el resto entre las hojas de la puerta, y se lastimaba los dedos palanqueando. Apodero.se de Aldama el furor de la desesperación, y separándose de la puerta se dio impulso y se dejó caer con todo el peso de su cuerpo; la cerradura cedió y Aldama cayó cuan largo era dentro de la casa de Margarita.
            
Levantóse aturdido y empujó la puerta do la sala. Estaba abierta, pero nada so veía.
            
Estendiendo los brazos hacia delante para no tropezar fue recorriendo el cuadrado de la sala, palpando todos los muebles y diciendo repetidas veces:
            
—Margarita, Quintero.
            
Nadie respondía: un silencio de muerte reinaba allí.
            
Acertó a dar con la puerta do la recámara de Margarita, y se lanzó a la cama, tentó de nuevo por todas partes: nada había: y jadeante, desesperado, furioso recorrió toda la casa, lo registró todo y persuadido al fin do que aquella casa estaba abandonada se dejó caer en una silla.
            
—¡Margarita! ¿donde estás Margarita? exclamaba ¡ah!.... yo creí que la había aborrecido y la amo todavía. Vivía, sin saberlo yo, en el fondo de mi alma, y al perderla es cuando lo conozco, y al pasar a poder extraño es cuando me apercibo que todavía podíamos ser felices. ¡Margarita! ¡Margarita! Cierto estoy de que me perdonarías por que me amas mucho; pero ¿adonde estás? ¿por que has abandonado tu casa?......
            
¡Oh..... si ese miserable de Quintero la ha llevado de aquí!..... ¿Pero cómo? Margarita se ha de haber dejado matar antes que consentir en seguir a Quintero. Si, si: Margarita no es su amante a estas horas.... ¿Si la habrá matado?..... ah.... ¡Quintero! ¡Quintero! ¿En qué pensé cuando te cedí a Margarita? ¡Necio de mi! yo mismo me preparaba este suplicio: Pero este es un suplicio con que yo no contaba, no; yo creí que no sentiría dejar a Margarita. Creí, insensato, que la vería yo indiferente ser la querida de Quintero.... ah.... ¡soy un miserable, soy un criminal!..... Ella..... ella no cederá, no, no cederá jamás; por que es una santa, por que no podrá amar a nadie más que a mí..... ¿Nada más? ¿y si llega a amar a Quintero? ¿No es al fin mujer? ¿Merezco acaso que ella me ame, que me sea fiel, cuando la he traspasado como un mueble, cuando la he cambiado por Teresa?
            
¡Ah!.... si Margarita ama a Quintero, si llega a ser suya.... ¡Ah! no, no; ¡esto es imposible! Si; es imposible por que voy a matar a Quintero. Al fin Quintero sabe cosas que pueden un día complicarme con la justicia, y siempre es bueno deshacernos de testigos peligrosos; si, lo mataré.... ¡lo mataré!.....
            
Y Aldama saboreaba la hiel de su venganza, y gozaba con la idea de ver morir a Quintero.
            
¿Pero en donde estará Margarita? Ese miserable la ha de haber sacado por medio de alguna celada. Margarita no ha ido de grado siguiendo a Quintero.
            
Yo lo sabré todo; sí; y me vengaré.
            
Quintero se ha reído de mis súplicas, de mis lágrimas, de mi amor, de mis tormentos. Lo mataré, si, lo mataré irremisiblemente.
            
Aldama sin saber a donde ir, sin tener un solo indicio del lugar en donde podría estar Margarita, pasó largo tiempo en cavilaciones y conjeturas: deseaba, así como una luz en su tribulación, una luz en aquella oscuridad en que estaba sumergido.
            
Buscó en vano restos de fuego en la cocina, o un pedernal para hacer fuego sirviéndose de su puñal roto: nada pudo encontrar; la casa había sitio abandonada en la mañana: allí estaban los muebles, las ropas, los cuadros, y todo aparecía en su sitia, sin duda Margarita, pensaba Aldama, salió inopinadamente, tal vez vuelva, tal vez se escape del lado de Quintero.... pero no volverá a donde él pueda buscarla.
            
Poco después salió Aldama de la casa de Margarita y se dirigió a la de Quintero; pero allí le informaron de que Quintero no había aparecido en todo el día, y viéndose solo en las calles y presa de una desazón extraordinaria, se volvió maquinalmente a la casa de Margarita, lo parecía que allí solo quedaba un resto de esperanza.
            
Entró de nuevo en aquella casa oscura y silenciosa, tocó la cama y se arrojó en ella.
            
Aldama lloró. Hacía muchos años que no lloraba.
            
Así pasó la noche.
            
Dios, después de haber criado al hombre, le ha dejado en las manos de su propio consejo.
            
La vida y la muerte, el bien y el mal se hallan delante del hombre; y aquello que haya escogido, se le dará.
            
Eccli. XV. v. 14—18
            
El Señor Don Joaquín Dongo, Prior que fue del Real Tribunal del Consulado era una de las personas más acomodadas en aquella época; su vida era laboriosa y arreglada, sus costumbres puras y merced a una dedicación y probidad ejemplares, había aumentado su caudal que le proporcionaba no sólo el desahogo y las comodidades de los ricos, sino el placer de atesorar, sin que el mayor acopio de caudales cambiara las exigencias de su vida ni aumentara el número de sus comodidades.
            
Era muy frecuente en aquella época encontrar hombres a quienes sobraba el dinero, y había a la sazón muchos capitales muertos sin más perspectiva ni esperanza que convertirse en propiedad del clero.
            
Los cuantiosos bienes del clero de México reconocieron en su mayor parte por origen las donaciones de particulares para quienes las grandes empresas, el comercio en alta es cala por operaciones aventuradas no tenían en lo general ninguna significación comparadas con el placer de aumentar con su peculio los bienes de la iglesia.
            
La fundación de una Archicofradía o de una capilla o una función anual, adornar con piedras preciosas una imagen, fundar dotes y capellanías o costear ornamentos y ador nos para las iglesias, era por entonces la más digna de las aspiraciones y el más preciado galardón de la riqueza.
            
Don Joaquín Dongo poseía un cuantioso caudal, que se aumentaba de una manera tranquila y sin necesidad de recurrir al nuevo capital en boga en este siglo y que se llama crédito.
            
El crédito estaba entonces en proporción de la ejemplar conducta religiosa, así como hoy lo está en proporción de la exactitud en los pagos.
            
El Señor Don Joaquín Dongo era hombre de costumbres arregladas; y el método en todas las acciones de su vida era uno de los distintivos de su carácter.
            
De día trabajaba indispensablemente la.s horas precisas que requería el despacho de sus negocios, pero a las cuatro de la tarde tomaba el chocolate, que era el punto final de los trabajos del día.
            
Andaba muy poco a pie, y solo para lo más indispensable; y distribuía la noche precisamente en hacer dos visitas.
            
A la oración la primera que terminaba a las ocho y cuarto y la segunda de ocho y cuarto a nueve y media.
            
Aunque sus relaciones eran numerosas, solo frecuentaba cuatro o seis amistades, entre las que contaba a su bueno y antiguo amigo el Señor Don Manuel de la Rosa. Esta visita la hacia de la oración a las ocho y cuarto cada cinco noches invariablemente.
            
Hacía seis meses que Doña Mariana y Don Joaquín Dongo no hablaban más que de un asunto, no tenían más que una conversación: la desgracia de Doña Mariana.
            
—Santas y buenas noches, decía Don Joaquín entrando.
            
—Buenas se las dé Dios a usted, Señor Don Joaquín, contestaba Doña Mariana.
            
—¿Cómo va do tiempo?
            
—Yo, Señor Don Joaquín, pasando. ¿Cómo quiere usted que me vaya?
            
—Sea todo por el amor de Dios.
            
—Crea usted, Señor Don Joaquín, que ya no tengo fuerzas para sufrir.
            
—Pero Dios es muy misericordioso y le dará a usted paciencia y resignación.
            
—Así lo esporo, por que así lo pido a su Divina Majestad.
            
—¿Y cómo van las cosas?
            
—Mal, muy mal, Señor Don Joaquín, figúrese usted que cada día me acustumbro menos a esta soledad y a esta desgracia. La pobrecita de mí hija me parte el corazón; es tan viva que nada se le escapa, y no puede usted tener una idea de lo que sufro al ver a mi Isabel triste y acongojada por la desgracia de su padre.
            
—¡Cuan acertado hubiera sido, mi Señora Doña Mariana, que la niña no se hubiera apercibido del género de desgracia que deploramos!
            
—Es cierto pero, ¿qué quiere usted? fue una verdadera sorpresa: todo podía yo figurarme menos que mi marido me abandonara por otra mujer.
            
—Así lo creo.
            
—Figúrese usted Señor Don Joaquín, que ni cuando joven me dio jamás motivo de disgusto con respecto a esos asuntos; y cuidado que he sido celosa, confieso mi pecado, celosa al grado de no permitir a mi marido levantar los ojos para ver a otra mujer.
            
—¿Es posible?
            
—Hasta ese grado. Le contaré a usted, en corroboración de mi dicho, varias escenas intimas que lo darán a conocer a usted la inalterable armonía que ha reinado en nuestro matrimonio.
            
—Ya sé algunas por que usted ha tenido la bondad de contarme, haciendo de mi una confianza que me honra.
            
—Es usted nuestro buen amigo, el más antiguo y el mal constante.
            
—Yo soy así, mi Señora, me precio de ser buen amigo de las gentes y mantengo inalterable la armonía y el afecto en todas mis relaciones; pero supuesto que le consuela a usted hacerme sus confidencias estoy pronto a escuchar.
            
—Recién casada, continuó Doña Mariana, me parecía que todas las mujeres me iban a disputar la posesión de mi marido y el pobre de Don Manuel vivía mártir, pues no era dueño de mirar dos veces seguidas a una mujer. Recuerdo un día de función en la Profesa, yo rezaba arrodillada y Don Manuel estaba cerca de mí, sentado en una banca, por que siempre le recomendaba al entrar a la Iglesia que se colocase de modo que pudiera verlo de vez en cuando.
            
Ese día le sorprendí embebido en una contemplación extática, había clavado su mirada en una joven, que por cierto no tenía nada de particular: no se lo que pasó por mi, pero se me nubló la vista y me puse verdaderamente enferma, me levanté en el acto y obligué a mi marido a que saliéramos de la Iglesia.
            
El pobrecito no tenía palabras con que probarme que no había tenido ninguna intención al fijar su vista de ese modo: mucho trabajo le costó convencerme y trancé y nos contentamos previo el ofrecimiento de que no volverla a la Profesa, y en más de dos meses no volvimos a pisar esa Iglesia.
            
—Ese es un celo exagerado.
            
—Efectivamente.
            
—¿Y cree usted que no tendrá parte esa sujeción en lo que pasa actualmente?
            
—No Señor, por que Don Manuel ha sido tan bueno que no se violentaba por eso y cedía siempre de buen grado y sin sacrificio.
            
—¿Es posible?
            
—Sí Señor, sobre que he llegado a convencerme, a pesar de mi celo excesivo, de que Don Manuel no me ha faltado nunca, ni aun con el pensamiento: ya ve usted como no hay motivo para explicarse lo que pasa.
            
—Efectivamente. Es muy extraño.
            
Tales eran cada cinco noches las conversaciones de Doña Mariana y Don Joaquín Dongo, conversaciones en las que no pocas veces tomaba parte el Señor Don Nicolás Lanuza quien muchas noches y especialmente desde la desgracia de la familia acompañaba a su primo Don Joaquín a hacer esta visita a la que, según decía Don Nicolas, se veía obligado en virtud de las circunstancias aflictivas de la Señora Doña Mariana, persona por tantos títulos recomendable.
            
De la casa de Don Manuel de la Rosa pasaba generalmente Don Joaquín Dongo a la del Señor Don Agustín de Emparan del Consejo de Su Majestad, Alcalde de corte de la Real Audiencia, Juez de Provincia y del cuartel mayor número 4, persona de la más alta consideración para Don Joaquín y con quien do ordinario mantenía graves y sosegadas pláticas sobre los asuntos de la metrópoli, sobre las noticias que se recibían de la Peninsula y sobre otras varias cosas de no menor importancia.
            
Retirábase Don Joaquín Dongo a eso de las nueve y media de la noche. Llegaba a su casa, e invariablemente pasaba al comedor donde se le servía la cena a la que hacia los honores con la circunspección y aplomo de un hombre metódico.
            
Solía Don Joaquín gustar del gazpacho, plato favorito por las noches desde el solar paterno: la ama de llaves lo confeccionaba admirablemente.
            
Cuando Don Joaquín estaba de gorja, invitaba a su primo Don Nicolás y a su sobrino Don Miguel a gustar del gazpacho unas veces, o de una cazuela de migas de vez en cuando, para cuya confección la referida ama de llaves era también una especialidad.
            
Don Joaquín se levantaba de la mesa después de las diez do la noche y despidiéndose de su primo y de la ama do llaves pasaba a su recámara que encontraba zahumada con flor de alucema de España en invierno y ventilada y fresca en los calores.
            
Cerrábanse herméticamente puertas y ventanas, Don Nicolás y Don Miguel se recogían también después de las diez en su habitación colocada en el entresuelo y en aquella casa reinaba la paz del monasterio.
            
En cuanto a la servidumbre presentaba dos secciones independientes, salvo las comunicaciones, indispensables unas, y no sabemos si furtivas otras; pues el lacayo era un mozo de veinte años, que tenía su alma en su almario y por lo tanto tan susceptible como cualquiera de su estirpe de convertir la cocina de Don Joaquín Dongo en el edén de sus ensueños.
            
La ama de llaves y la cocinera estaban por su edad exentas de sospechas; pero la lavandera era una moza muy compatible, y platicaba sigilosamente con el lacayo, al grado de de que tal vez més tarde hubieran llegado a entenderse; pero en el día a que nos referimos el dicho lacayo acababa de recibir noticias tan conmovedoras como fidedignas.
            
Tres días llevaba Doña Mariana de haber recibido en su casa a una joven por recomendación de Doña Melchora, una de las buenas amigas de la casa y ¡oh sorpresa! María era el pimpollo codiciado por José el lacayo. Allí estaba Mariquita, el lacayo no cesaba de bendecir su buena suerte; pero lo que acabó de trastornarle los cascos fue la estupenda noticia comunicada por su buen amigo el lacayo de Don Manuel de que la Señora Doña Mariana pensaba enviar a Mariquita en calidad de Galopina a la casa de Don Joaquín Dongo..... ¡oh dicha! vivir bajo el mismo techo, entrar a la cocina fingiendo un grave asunto y ver a Mariquita, verla bajar la escalera dejar caer al pasar algún piropo bien estudiado, y hasta llegar a apretarle la mano, todo esto era el poema del amor, era todo cuanto pudiera soñar de más fantástico y novelesco un lacayo de veinte años bien comido y bien vestido por su amo.
            
—¿Cuando será ese día? preguntaba el lacayo José ¿cuando irá Mariquita a la casa de mi amo?
            
—De un día a otro, puede ser que esta noche, contestaba el lacayo de Don Manuel.
            
Y José se quedaba abismado pensando en la inmensidad do aquella dicha.
            
—Será bueno, decía, que la llevemos en el coche, por que así irá derecho a la casa sin andar tonteando.
            
—Tal vez así lo disponga la Señora.
            
—Será muy bien pensado. Y yo al abrir la portezuela del coche tendré que ayudarla a subir, por que de seguro ¿como ha de saber montar en coche la pobrecita?
            
—Y la apretarás la mano, bribón.
            
—Lo que es eso.... dijo José con aire entre jactancioso y tímido.
            
—Dichoso tú, negro, vas a estar en Jauja.
            
—Qué quieres, hombre, la suerte.....
            
—Y de allí a la Iglesia.
            
—Si Dios quiere, por que eso si, yo la quiero de veras y en permitiéndolo mi amo Don Joaquín me caso. Mi amo me adelantará unos meses de sueldo para comprar para mi novia unas enaguas de alepín o de saya-saya.
            
—Ese es mucho lujo para un lacayo.
            
—Qué quieres, hombre, cuando uno se casa.....
            
—Es decir, si te llegas a casar.
            
—Se entiende.
            
—¡Cómo lo das por hecho!...
            
—Es un decir, hombre, yo no digo que sucederá, pero lo pienso y...
            
—Y si eres porfiado.
            
—¡Vaya si lo soy: ya veras!
            
Notose en esto el ruido de los pasos de Don Joaquin Dongo y el lacayo corrió a su puesto a abrir la portezuela en seguida encendió su hacha de cera en el cuarto del portero se colocó en la tableta y el cochero echó a andar caracoleando por las inmundas callos de México hasta llegar a la casa de Don Agustin de Emparan.
            
Mariquita por su parte se holgaba también de cambiar de casa, pues en aquella no había visto hacia tres días más que lágrimas y desgracias causadas todas por un Señor a quien no conocía y a quien tampoco amaba, pues el tal Don Manuel según había oído decir en la cocina, se había vuelto un pícaro de cuenta.
            
Acababa de decidir Doña Mariana que el viérnes a la Señora Josefa, ama de llaves, condujese después de misa de seis a la joven Mariquita a la casa de Don Joaquin Dongo, entregándola a la Señora ama de llaves de este Señor, con todo y el bulto de su pobre equipaje.
            
La otra sección pacífica que presentaba a los ojos del observador la casa de Don Joaquin Dongo, era la portería, cuarto habitado por dos hombres: uno el portero nuevo según le llamaban en la casa, y el otro el portero jubilado a quien las criadas llamaban él inválido.
            
Estos dos hombres eran dos excelentes amigos, cuya vida tranquila y monótona se deslizaba sin el menor contratiempo y sin la más ligera alteración.
            
El portero nuevo barría la calle y el patio, encendía las luces del zaguán y era en resumen el portero do hecho. El portero jubilado tenía la superintendencia de la portería, ejercía por costumbre la vigilancia y solía abrir la puerta, conocía a todos los entrantes y jamás se acostaba sin recorrer las cerraduras y cerciorarse de que su zaguan estaba bien cerrado.
            
El portero jubilado era entre los porteros quien tenía siempre la palabra, el que sostenía y provocaba la conversación, narrando con no pocas repeticiones la serio de sus hazañas militares y todas las aventuras de su vida borrascosa. El inválido no tenía familia ni contaba con más abrigo que aquel rincón y aquel plato que le proporcionaba la caridad y el reconocimiento de Don Joaquín Dongo.
            
El portero nuevo tenía numerosa familia ausente en Guanajuato.
            
La plaza principal de México el 21 de Octubre de 1788 presentaba un aspecto repugnante.
            
Multitud de puestos de vendimias, ropavejerías y bazares de objetos de desecho, grandes hacinamientos de basuras y restos de hortalizas, todo esto al abrigo de chozas medio derruidas y ennegrecidas por el tiempo.
            
El centro de la plaza era un conjunto deforme de todo lo inmundo. Al derredor de aquellas casacas con techos de tejamanil, pululaban cerdos hambrientos, vacas que rumiaban las verduras medio podridas, y multitud de perros que formaban círculos en cada montón de basura.
            
Los habitantes de aquella cloaca, eran gentes casi en su totalidad desnudas, pues la plebe de México en aquella época en que las telas tenían todavía un precio subidísimo, no se vestía, de manera que por todas partes vagaban hombres, y mujeres desnudos y solo medio encubiertos con algunos harapos, y muchos solamente con una manta o una frazada por única prenda de vestuario.
            
Comenzaba a hormiguear allí la gente a los primeros albores del día, y aquella musa negra, informe y pestilente que ocupaba como una inmensa mancha casi toda la extensión de la espaciosa plaza, se iba poniendo en movimiento, y un rumor sordo como el de un ejambre que se alborota, se levantaba de allí durante el día.
            
Serían las seis de la mañana cuando, contrastando con aquella gente desarrapada y miserable, aparecían tres caballeros envueltos en magníficas capas de paño, y cubiertas las cabezas con sombreros adornados con guarnición de pluma.
            
El que marchaba por delante de los tres caballeros tenía la mirada expresiva, la nariz aguileña y los labios delgados, indicios todos de energía, de firmeza y de penetración; la frente serena y el andar grave.
            
Repentinamente se paró, sin quitar la vista de aquel conjunto desagradable, y dirigiéndose a los dos caballeros que le acompañaban,
            
—Qué espectáculo tan repugnante, exclamó: no comprendo como mis antecesores han permitido esto en el centro de la plaza principal de la metrópoli y frente al palacio de los Virreyes.
            
—Efectivamente, Señor Excelentísimo, dijo uno de los caballeros, no se comprende.
            
—Es necesario cegar esa acequia y hacer desaparecer todo esto, y sobre todo, que esta gente se vista y no ofenda más la decencia pública con esa desnudez vergonzosa.
            
Los tres caballeros so encaminaron a Palacio, en cuyos corredores y tránsitos había también puestos y fondas ambulantes, basuras, perros, y gentes desnudas dé las que unas se apresuraban a recatarse, mientras que otras se asperezaban o continuaban sus diálogos obcenos, sin cuidarse de los transeúntes.
            
El caballero, en quien nuestros lectores habían reconocido ya al Conde de Revillagigedo, penetró en la pieza del despacho desdo donde espidió en el acto las órdenes convenientes para el aseo de palacio y la supresión de puestos, fondas y vendimias en el interior del edificio.
            
En seguida se ocupó do visitar algunas de las oficinas situadas en ol interior del Palacio, y se manifestó altamente contrariado al ver que a las nueve y media de la mañana aun no se habían abierto algunas, y en otras, como el Tribunal de cuentas, solo el portero esperaba a los empleados en medio de grandes departamentos, literalmente atestados de fardos, de legajos y de papeles sin orden.
            
Salía el Conde de esta oficina cuando acertó a pasar junto a él el Oidor * * * uno de los favoritos del Virrey Florea y persona de las más acomodadas en aquella época.
            
—Excelentisimo Señor, exclamó el Oidor, haciendo una profunda reverencia al ver al Conde; como Vuesencia no posee, por que no es posible todavía, el conocimiento necesario de las cosas y las personas de Palacio, me ofrezco a la disposición de Vuesencia para ministrarle los datos que le fueren precisos. Soy el Oidor * * * y estoy a las órdenes de Vuesencia.
            
El Conde hizo una ligera inclinación de cabeza y dio las gracias a su interlocutor, reconociendo en él al avesado palaciego.
            
—Vuesencia, continuó el Oidor, encontrará un poco de desorden en el Palacio.
            
—Demasiado.
            
—En medio del cual verá Vuesencia, no obstante, que abundan hombres íntegros y leales servidores de Su Magostad.
            
—Deseo conocerlos dijo el Conde.
            
—Son muchas las oficinas del servicio de Su Majestad.
            
—Efectivamente.
            
El Oidor * * * había logrado su objeto: había hablado confidencialmente con el Virrey y se pronosticaba que en adelante ocuparía un lugar preferente entre los favoritos.
            
Este personaje era uno de aquellos cuyo tipo era común en los tiempos de los Virreyes, constante adulador de la persona del Virrey, denunciante rastrero de abusos, siempre que el perjudicado fuese inferior y poco temible; y afecto a figurar siempre entre los grandes: era el palaciego vanidoso y fatuo; hombre de pocos alcances y revestido de esa audacia y descaro propios de la ignorancia, pero tomando parte en todas las conversaciones e ingiriéndose en todos los asuntos y en todos los círculos: el primero en tomar la palabra en las cuestiones y el primero que sabía las noticias; era en fin un hombre aceptado en todas partes pero en todas partes censurado amargamente.
            
El Conde de Revillagigedo, hombre dotado de exquisita penetración, no tuvo dificultad en calificar al Oidor en la primera conversación y supo desde entonces a qué atenerse.
            
Sufría el Conde ya a más no poder la charla del Oidor, cuando fue anunciado por un ayudante el Señor Licenciado Don Francisco Primo de Verdad y Ramos, quien en el acto fue introducido a la sala.
            
El Conde se adelantó a su encuentro y le saludó con exquisita cordialidad.
            
El Oidor se apartó un tanto, colocándose en el hueco de una da las grandes ventanas de la sala, mientras el Virrey y el Licenciado Verdad hablaban do los importantes asuntos del Gobierno.
            
A la sazón desembocaba por las calles de Plateros, con dirección a la plaza, una multitud de gente del pueblo produciendo de una algazara y una gritería espantosas.
            
He aquí lo que pasaba.
            
Venía presidiendo una pequeña caravana un Alcalde montado en una mula y empuñando una larguísima vara con empuñadura de plata, detrás del Alcalde venían hasta ocho alguaciles de ronda y cosa de diez indios' armados con chuzos y lanzas: en el centro de esta desarrapada escolta venia una vieja arrebujada en un manto y atada con gruesos cordeles a un burro que caminada tirado por un indio desarmado y seguido de otro que arreaba la bestia azotándola con varas espinosas.
            
En torno de la comitiva se agrupaba la multitud haraposa y repugnante, y muchos hombres que habían constituido en acompañamiento desde la garita de San Cosme se habían colocado sobre el hombro su sábana y aparecían por lo tanto en completa desnudez; salvo algunos harapos que pendían de la cintura.
            
Algunos muchachos silbaban y lanzaban apodos y dicterios a la vieja del burro; y la multitud hacia coro, formando una algarabía estrepitosa.
            
Capitaneaba a los muchachos el maligno Cuco, que gritaba desaforadamente.
            
—Es bruja, es la Tía Dolores: y luego cantaba.
            
Ya la Inquisición
Tiene chicharrón.....
Bruja si hubieras corrido
No te hubieran alcanzado.

Al pasar por la plaza se desprendió del centro de los puestos multitud de gente que fue engrosando el pelotón entre el cual caminaban ya con dificultad Alcalde, alguaciles y escolta, hasta que el gentío fue tal que la comitiva no pudo dar un paso por más que el Alcalde con voz de autoridad gritase desde su mula.
            
—¡Paso a la justicia, yo soy la autoridad! Pero el populacho no estaba para acatar la autoridad, quería ver a la bruja y cada cual procuraba avanzar un palmo de terreno, magoyando a los de su alderredor, codeando, empujando y gritando desesperadamente, no venía más ahinco que acercarse a ver a aquella bruja, por que estas han sido siempre para el vulgo un objeto extraordinario de curiosidad y de asombro.
            
Por más esfuerzos que hacían el Alcalde y los Alguaciles para abrirse paso entre aquella masa compacta, no lo conseguían por que el terreno que ganaban en un sentido lo perdían en otro, dominados a su pesar por la avalanche desenfrenada.
            
El ruido aumentaba, y toda la gente que poblaba la plaza y el mercado puesta en movimiento, daba al cuadro el aspecto de un verdadero tumulto.
            
Llegaron por fin hasta el Conde los rumores y se levantó de su asiento, a tiempo que el Oidor colocado en el balcón y que no había perdido movimiento ni circunstancia, exclamaba:
            
—Excelentísimo Señor, el pueblo se amotina. Algo extraordinario sucede. Viene fuerza armada, pero ya no basta para contener a los amotinados.
            
El Virrey y el Licenciado Verdad se acercaron al balcón.
            
—Voy, con permiso de Vuesencia, a dar orden de que las guardias den auxilio, dijo el Oidor.
            
Y sin esperar respuesta salió do la sala.
            
Poco después un piquete de infantería salió de la puerta principal de Palacio y otro de la Cárcel de Corte. Dispersáronse ambos piquetes a la voz de mando y comenzaron a repartir culatazos y golpes con los fusiles a todos los que se agrupaban.
            
Aquel mar de gente se agitó como al impulso de un viento contrario, y formaba grandes ondulaciones. Crecieron la algazara y la gritería pero al fin los soldados se pusieron en contacto con el Alcalde.
            
El Oidor en persona había llegado ya hasta el centro de la comitiva. La presencia de aquel personaje de casaca bordada y espadín impuso silencio y respeto a los más cercanos. Cambió algunas palabras con el Alcalde, y la comitiva tomó ya entre filas y sin ningún obstáculo, la puerta principal de Palacio.
            
A pocos momentos se presentó el Oidor en la sala, y dijo al Virrey:
            
—Excelentísimo Señor: El Alcalde de Tacuba conduce a una bruja por orden de Vuesencia.
            
—¿Por orden mía? preguntó Revillagigedo con extrañeza.
            
—Si, Señor Excelentísimo. Es la bruja que unos caballejos han depositado anoche en poder del Alcalde de Tucuba, diciendo que es prisionera de Vuesencia.
            
—No comprendo una palabra. ¿En donde está el Alcalde?
            
—Espera las órdenes do Vuesencia.
            
—Que entre.
            
El Oidor salió y volvió a poco con el Alcalde.
            
Este se acercó al Virrey y dobló una rodilla.
            
El Virrey lo levantó visiblemente contrariado, pero no pudo evitar que el Alcalde le besara la mano.
            
—¿Qué mujer es esa? preguntó el Virrey.
            
—Anoche, contestó el Alcalde todo turbado, con perdón de Vuesencia, apareció un tumulto en la casa do unos jornaleros, y yo que soy la justicia acudí con los míos por el llamado. Salió de la averiguación que unos caballeros perseguían a una Señora principal, que se nos perdió, con perdón de Vuesencia, como gallina. Se fue por el corral pero cayó presa la anciana, que es Señora do edad entrada en años.
            
—¿Pero de qué se acusa a esa mujer?
            
—Diré a su Excelencia, Excelentísimo Señor, que esa mujer fue entregada a mi justicia, de mi propia autoridad, por los caballeros, de parte de su Excelencia.
            
—Eso es una impostura. ¿Y esa mujer qué dice?
            
—Lo que dicen todas, Señor Excelentísimo, que es inocente, que los criminales son los Caballeros y que no es bruja; pero por experiencia sé, con perdón de su Excelencia, que ninguna confiesa sin el tormento. Alcalde soy de mi pueblo muchos años y no ignoro nada de prisiones ni de reos.
            
—Que suba al punto esa mujer dijo el Virrey.
            
El Alcalde salió y volvió al patio de Palacio donde custodiada por los indios armados y por el piquete de infantería que prestó auxilio, estaba Doña Dolores todavía atada sobre el burro y siendo el objeto de una curiosidad impertinente.
            
Los corredores estaban literalmente atestados de gente entre las que circulaban los más absurdos rumores: quién aseguraba que aquella era una hechicera de las más malignas; y la que solo por el poder de loa conjuros y de las oraciones había podido caer en poder de la justicia, otros aseguraban que había sido pillada sobre un tejado donde había dejado las alas, y el Cuco que hacía un papel importante en los corrillos del populacho, propagaba maliciosamente cuantos cuentos le venían a las mientes, resentido por no haber podido dar el golpe que deseaba y por el cual le ofreciera Quintero propinas abundantes.
            
Cuando se presentó el Alcalde en el patio, hubo oleadas y murmullos entre la multitud que se prometía desde luego un cambio de escena.
            
Mandó el Alcalde librar a Doña Dolores de las fuertes ligaduras que la aprimían, para que pudieran apearla del burro.
            
—De seguro va a emprender el vuelo si la sueltan, gritó Cuco con acento destemplado desde uno de los corredores y se notó un movimiento en unos de curiosidad y en otros de espanto entro la multitud; pero con gran sorpresa de ranchos, la bruja estuvo en pie sin necesidad de que la sujetasen y no voló.
            
—Tiene rotas las alas, gritaba el Cuco, está lastimada por eso no vuela.
            
—¡Calla! exclamó una voz, la llevan con el Virrey.
            
—¡Como no lo hechice!
            
—Le va a ser mal de ojo.
            
—Estas brujas son malas, decía otro; y en esto la multitud afluía por los corredores y amenazaba invadir los salones, y se hizo preciso que la fuerza armada se escalonara y cerrara el paso a la plebe, que no dándose por vencida esperó impasible el fin de la escena.
            
Sabemos de buena letra que aquella gente estuvo todo el día en los patios de Palacio esperando la salida de la bruja.
            
En la tarde al disolverse los últimos grupos, se consolaban con asegurar que la bruja había volado a pesar de no tener alas, y otros aseguraban que se había quedado a vivir en Palacio.
            
Dolores, más muerta que viva, fue conducida a la presencia del Virrey, quien se indignó sobremanera al ver el estado de la pobre vieja.
            
—¿Qué han hecho con esta infeliz? preguntó al Alcalde.
            
—Vino amarrada al andante, con perdón de Vuesencia.
            
—Pero esta mujer está privada de sentido.
            
—Se hace la muerta, Excelentísimo Señor.
            
Doña Dolores estaba, en efecto, sin conocimiento; las fuertes ligaduras y la postura en que la habían obligado a caminar desde Tacuba habíanle ocasionado una congestión cerebral. Estaba amoratada, laxa y casi espirante.
            
El Conde sin cuidarse más de las sandeces del Alcalde, dio sus órdenes para que se asistiese a aquella mujer inmediatamente y se la colocase en una cama, en una vivienda de Palacio.
            
—¿Por qué ataron tan fuerte a la vieja? preguntó el Oidor al Alcalde mientras el Virrey daba sus órdenes.
            
—Vea Usia, Señor, estas brujas son malas y no faltó alguacil experimentado que asegurara que podía volar, y por si o por no.... como era reo del Excelentísimo Señor Virrey, dije..... esto es..... dije yo, como soy la justicia, a mi no se me va, y dije a los muchachos que apretaran, y por medio de mi autoridad.....
            
—Bien hombre, está bien, dijo el Oidor. Pero al fin era una mujer indefensa.
            
—¡Quiá! no, Señor usia ¡qué indefensa! si arañó a dos alguaciles que temo se me enfermen de las resultas.
            
Volvió el Virrey y dispuso que el Alcalde quedara detenido hasta aclarar el lecho.
            
Retiróse el Oidor, y el Conde y el Licenciado Verdad se ocuparon en seguida de otros asuntos.
            
El Licenciado Don Francisco Primo de Verdad y Ramos fue amigo íntimo y secretario privado del Virrey, quien haciendo justicia a los talentos e ilustración de este abogado distinguido, los utilizó en la grande obra de organización a que se dedicó Revillagigedo con tan buen éxito, haciéndose por esta causa acreedor a la estimación general de criollos y peninsulares.
            
Restablecida Doña Dolores en la misma tarde de ese día, pudo informar al Virrey, en presencia del Licenciado Verdad, de todo lo ocurrido con Margarita y Quintero.
            
Los nombres de Quintero, Blanco y Aldama volvieron a sonar en los oídos del Licenciado, quien tomando el hilo de los acontecimientos puso al tanto al Virrey de la situación de Don Manuel do la Rosa y de la parte que estos tres pillos tenían, así en el ruina de Don Manuel como en la suerte de Margarita y hasta en las desgracias de Doña Dolores.
            
Revillagigedo corroboró en esta vez los informes que ya tenía con respecto a la relajación de costumbres en la metrópoli, de la afluencia de gente vagabunda y viciosa, de las reuniones crapulosas de españoles corrompidos y aventureros, y de ser, en fin, la Capital de México una sentina de vicios y maldades de todo género.
            
Notó desde luego el ilustrado Conde la falta absoluta de policía, sin la cual no se podía poner término ni correctivo a tantos males inveterados, pues todos los crímenes pasaban desapercibidos para la justicia: ningún freno ni providencia preventiva evitaba aquellos males.
            
El desorden que reinaba en el Tribunal de la Acordada con respeto a los procedimientos judiciales, escandalizaba al Conde, pues cada empleado de justicia ejercía atribuciones diversas según una prábtica viciosa y arbitraria.
            
—Es necesario trabajar mucho, Señor Licenciado, decía el Virrey para llevar acabo la grande obra de reorganización. No se concibe como mis antecesores han podido vivir representando el Gobierno de Su Majestad, en medio del total desorden en la Administración y sin promover las mejoras que exige la categoría de está hermosa Ciudad, ya que tampoco se han cuidado de las gravísimas atenciones de las Provincias.
            
Revillagigedo, infatigable en el trabajo, dictó sus primeras medidas para el establecimiento de la policia de seguridad; y a los primeros agentes provisionalmente nombrados fue encargada la vigilancia de muchos individuos conocidos por la depravación de sus costumbres.
            
En la lista de nombres que recibieron los agentes estaban marcados con una cruz al margen los de Aldama, Quintero y Blanco.
            
Estos policías fueron primeramente espías privados del Virrey, así es que por la primera vez en México había en las reuniones y en los parajes públicos un hombre con la comisión secreta de informar a las autoridades de lo que pasaba.
            
Por lo que respecta a Margarita, volveremos con el curioso lector al punto en que la dejamos; quiere decir al momento en que una puerta se cerró tras ella.
            
Margarita al volver de su estupor quizo reconocer el lugar donde se encontraba, pero por todas partes la rodeaban las tinieblas.
            
Permaneció de pié por algún rato, no atreviéndose a hacer ruido y sin acertar con el partido que debía tomar.
            
A poco rato apareció una mujer con una vela de sebo en la mano y murmuró:
            
—Alabado sea el Santísimo Sacramento del Altar. Ave María Purísima.
            
Margarita sorprendida, acertó apenas a dar la respuesta, murmurando también algunas frases.
            
—Sobre esta caja puede su merced sentarse, continuó la mujer.
            
Margarita se sentó maquinalmente. Se encontraba en un cuarto húmedo y sucio en donde había una tarima que servía de cama, una gran caja de madera sobre la que se había sentado Margarita y algunos trastos asquerosos.
            
—La mujer que trajo la luz se sentó en el suelo.
            
—¿Puede usted decirme, buena mujer, en qué lugar me encuentro?
            
—Yo no puedo decir a su merced sino que está en el barrio de los Angeles; que por lo demos, yo no sé los negocios en que se meten los señores. Mi compadre me dijo: “Ahí tienes eso y cuidado con la lengua.” Y ya puedo figurarse su merced, que a mi no me toca decir esta boca es mía; que en siendo una callada no le pesa, por que tarde o temprano todo se sabe.
            
—¿Y puedo al menos saber quien es el compadre de usted?
            
—En cuanto a eso, si su merced lo ignora, mi compadre tendrá sus razones y no seré yo la que diga su nombre, que en esas cosas no quiero meterme.
            
Margarita no pudo sacar nada en limpio por más preguntas que hizo a aquella mujer y tomó al fin el partido de callar y esperar resignada.
            
La mujer andrajosa acabó por dormitar sentada. Así pasó algunas horas hasta que salió de allí para volver en seguida, ofreciendo a Margarita algunas tortillas.
            
Margarita, a pesar da no haber comido casi nada en todo el día, no sentía hambre, así es que fingió aceptar el obsequio para no desairar a aquella mujer, en quien comenzaba a ver algo que la hacia sospechar haber caído en una nueva red.
            
A poco se acabó la vela de sebo y la mujer recostada a los pies de Margarita, roncaba de una manera estrepitosa.
            
Margarita se entregó de nuevo a sus reflecciones.
            
Estaba sola en el mundo.
            
Nada es más pavoroso que el aislamiento moral.
            
El ser humano, esencialmente sociable se encuentra rodeado de un vacio aterrador cuando vuelve en torno de si la mirada sin encontrar otra mirada amiga.
            
Vivir, solo en el mundo: he aquí uno de los horizontes negros del espíritu humano.
            
La planta rodea su ser de ciertos elementos homogéneos que constituyen su existencia siempre laboriosa, siempre anhelante, por que el anhelo es el elemento incorpóreo de la vida.
            
Los jugos, el aire, el calor, la luz, la electricidad, son en la planta el trabajo, la aspiración el deseo, el sentimiento y la vida.
            
Esta planta humana, que vive, que siente, y que piensa y que se llama el hombro, necesita también como las otras plantas para su ser moral: por calor el cariño, por luz la esperanza, por electricidad el sentimiento y por jugo la fe.
            
Margarita era una planta muerta.
            
Su cariño era la dolorosa llaga de un desengaño. En la borrasca de sus sentimientos acababa de aparecer el horizonte ceniciento y pesado de su atonía. Su fe perdida se doblegaba ante su fe religiosa, decaída y débil.
            
Buscaba no obstante la luz de su esperanza en los celajes de su fantasía, y negras tinieblas en derredor extendían a sus pies los abismos del infinito y de la duda.
            
Si la esperanza, virtud consoladora, no hubiera nacido en la hora sublimo de la redención humana, si esa áncora deseada no fuera la invencible antorcha de un ángel del Señor que alumbra la tribulación y los dolores, el hombre, a imitación del ángel caído, secundaría el grito del réprobo para romper con su existencia; pero esa luz divina cuyos reflejos doran el borde de las tumbas y cuyos efluvios engendran la sonrisa de los mártires, era la única estrella del cielo de Margarita.
            
Esperaba. ¡Esperar entonces! ¡esperar como la hoja arrancada del tallo! ¡esperar sola en medio del mundo! ¿Quién podría socorrerla? ¿a quién volvería los ojos? Ella no lo sabía; pero esperaba.
            
El negro mar de la tribulación sacudía en su torno sus olas encrespadas: abismos, dudas y congojas en el gotear de una herida incurable.
            
Nada hacia delante.
            
Sus sollozos eran las últimas emanaciones de su pasado.
            
Las tinieblas eran su presente.
            
Nadie la amaba. Su hermosura adunada con la languidez del sufrimiento, formaba por desgracia en el mundo, una de esas ironías aterradoras que hielan de espanto al pensador.
            
La hermosura enlazada con la desgracia, es una palmadita dada en el hombro del libertino.
            
Es un sarcástico ofrecimiento del destino.
            
La hermosura se convierte en un castigo y la desgracia en una provocación.
            
¡Extraño consorcio que lanza a la prostitución tantas mugeres!
            
¡Extraña índole del hombre que se doblega ante la hermosura desvergonzada y sacrifica a la hermosura dolorida!
            
El mundo, por una serie de contradicciones y contrastes, se ufana abriendo la sentina a la castidad, se regocija de lanzar a la crápula a la que ayer fue pura.
            
La prostitución se sacia de estos hallazgos. La miseria y el abandono son una pendiente resbaladiza a cuyos pies está la vorágine de la deshonra.
            
Ascender en esa pendiente para salvarse del abismo, es una prerrogativa de las almas grandes.
            
¡Cuántas mujeres Sísifos ruedan después de larga lucha con la piedra de su desgracia!
            
La de Margarita era pesada. ¿Qué sería de ella? El abismo estaba a sus pies y no había en el mundo una mano protectora que la salvara.
            
Margarita dudó, luego pensó hasta llorar.
            
Cuando ya no tuvo lágrimas, tuvo oraciones. Después tuvo esperanzas.
            
El día la sorprendió despierta. El día había amanecido hermoso y despejado, pero en el alma de Margarita había las mismas nubes que en la noche de su triste vigilia.
            
Justaban Quintero y Blanco a la sazón sintiendo el aislamiento moral; solo que en el alma de estos hombres se producían distintas elucubraciones.
            
Habían llegado a una situación excepcional y desesperada.
            
En los hombres gastados y criminales existe, como en los demás, la intuición del honor.
            
Para Quintero y para Blanco tenía tanto valor el compromiso contraído como para el más íntegro y honrado de los hombres.
            
—Es un punto de honor, se decían mutuamente, con una formalidad diabólica.
            
Ante esa exigencia los medios eran solo una forma; poco importaba clasificarla. Se necesitaban medios y todos eran buenos.
            
La imprescindible necesidad de tres mil pesos ponía a estos hombres en la situación del hambriento de varios días que recurre a todo para no morirse de hambre.
            
No había en su imaginación, en su corazón, y en su con ciencia más que un guarismo. Tres mil pesos.
            
La tiranía de esta cifra los amenazaba instante por instante.
            
También estos hombres volvían la mirada a todas partes sin encontrar, como Margarita, otra mirada amiga; porque la única mirada y la única amistad aceptable era la cifra.
            
—Confesemos paladinamente a Don Manuel, decía Blanco, que no tenemos tres mil pesos, inventaremos una fábula mientras nos damos tiempo de dar un golpe seguro; el de Azcoiti por ejemplo.
            
—No, contestaba Quintero. Si no pagamos hoy ni llevamos los pendientes, caemos de nuestro pedestal y ¡adiós Catalina!
            
—Y ¡adiós Plácida! interrumpió Blanco.
            
—Y no nos recibirán mañana.
            
—¡Y todo por tres mil pesos! Después de todo dice bien Aldama: el ladrón no es más que el distribuidor social. He aquí una cosa injusta: ¡cuántos en estos momentos ni aun se acuerdan de que les sobran tres mil, diez, veinte mil pesos, cuando nosotros daríamos nuestra vida por tres mil!....
            
—¡Dejar de ver a Plácida!
            
—Y verla en poder de otro, que es lo peor.
            
—Es necesario conseguir el dinero.
            
—Pero la hora se acerca.
            
—Pensemos en algo de provecho.
            
—Me ocurre una idea.
            
—¿Cual?
            
—Escribiremos una esquela.
            
—¿A quién?
            
—A Don Manuel.
            
—¿Y qué le diremos?
            
—Que un negocio urgente con el Virrey o con el el Arzobispo o con cualquiera, nos priva del placer de llevar personalmente el dinero.
            
—Y que no queremos enviarlo con el criado.
            
—Eso es; que no queremos enviarlo por temor de un percance.
            
—Que tenemos motivos para desconfiar de nuestros criados por que ya nos han robado.
            
—Eso es, y ganamos tiempo.
            
—Sí, al menos ganaremos tiempo, que es lo que importa.
            
—Pues vamos.
            
—Vamos.
            
—A una tienda.
            
—A cualquier parte.
            
—Aquí.
            
—Entremos.
            
Y Quintero y Blanco entraron a una tienda de la Calle del Seminario.
            
—Bien venido, paisano, dijo el tendero a Don Baltasar.
            
—Buenos días. Deme usted papel y tintero.
            
—Pueden pasar al escritorio.
            
—Arreglados.
            
Y el tendero levantó la tapa del mostrador y abrió la puertecilla.
            
Quintero escribió en el escritorio de la tienda una esquela concebida en estos términos.
            
“Señor Don Manuel de la Rosa.
            
Casa de usted y Octubre 21 de 1789.
            
Muy Señor mío y mi dueño.
            
Ponemos a usted estos renglones para pedirle nos dispense al Señor Blanco y a mí de no pasar en el acto a entregarle el dinero de anoche, pero hemos tenido que dejarlo en depósito en la tienda mientras ocurrimos al llamado......
            
—Del Excelentísimo Señor Virrey, interrumpió Blanco que veía sobre el hombro lo que escribía Quintero.
            
“del Excelentisimo Señor Virrey” escribió Quintero. “Tan luego como salgamos de Palacio serán con usted nuestro amigo Blanco y quien se repite su criado y servidor que atentamente
            
L. B. SS. MM.
            
Baltasar Dávila y Quintero.”
            
Escribió el sobrescrito y envió la carta con el criado de la tienda a la casa del Puente de la Maríscala.
            
Salieron de la tienda.
            
—¿Y ahora qué hacemos? preguntó Quintero.
            
—Es indispensable ver a Aldama.
            
—No transigirá.
            
—Es necesario tener calma, porque lo primero es el dinero.
            
—Es cierto,
            
—¿Y el duelo?
            
—Una de dos, o Aldama prescinde o se baten. Si usted muere o sale herido, ya tenemos cuando menos un buen pretexto para no pagar hoy el dinero.
            
—El pretexto no me hace maldita la gracia.
            
—Ni a mí tampoco; pero a desesperados males desesperados remedios
            
—También es cierto.
            
—Me adelantaré a ver a Aldama, continuó Blanco, exploraré el terreno, veré como está su ánimo y en seguida llega usted y se arreglan.
            
—¿Pero en donde estará Aldama?
            
—Le dejamos en casa de la Tía Teodora,
            
—Pero tal vez ya no esté allí.
            
—Pues hay que buscarlo en varias partes.
            
—En primer lugar en casa de Teodora.
            
—Después en casa de mi Tía en el Salto del agua.
            
—En seguida en la Alcaicería.
            
—Y por último en casa de Margarita.
            
—¡Margarita! exclamó Quintero ¡Margarita, que se me ha escapado!
            
—No hay que andarse con exclamaciones: el tiempo vuela.
            
—Queda convenido el itinerario.
            
—Teodora, la Tía, La Alcaicería y Margarita: por su orden.
            
—Es necesario andar todo México
            
—Pero al fin llegaremos.
            
—¡Arreglado, por los cuernos de Satanás! En marcha.
            
Y Blanco echó a andar con dirección a San Lázaro para tomar hacia la Candelaria de los patos.
            
Quintero se quedó un tanto pensativo, procurando combinar el tiempo lo mejor que pudiera. Avanzó algunos pasos hacia la plaza y un hombre medio encubierto con una sábana le salió al encuentro.
            
—Ya el amo no me conoce, dijo el de la sábana. Quintero preocupado se desvió del importuno y continuó su marcha.
            
—Ya el amo no me habla, dijo en voz más fuerte el de la sábana.
            
Quintero no lo oía.
            
—No me habla desde anoche.
            
Esta palabra más en analogía con los pensamientos de Quintero lo sacó de su abstracción y dirigió la vista al que le hablaba.
            
—¿Eres tú, maldito?
            
—Sí, amo yo soy, en persona; el Lobo para servir a su merced.
            
—¿Qué hiciste anoche, bandido?
            
—No se moleste el amito.
            
—Habla.
            
—Muy poco a poquito, mi amo, que tengo que decirle...
            
—¡Habla, por los cuernos de Satanás!
            
—¿Está muy rico su merced?
            
—¿Por qué me lo preguntas?
            
—Por que hay negocios para los que se necesita dinero.
            
—¿Qué negocio es ese?
            
—Es mi secreto, mi amo.
            
—Será un negocio que desempeñes tan bien como el de anoche, que te perdiste a lo mejor del cuento; ya se vé, hice la tontera de pagarte anticipado y me burlaste como a un chico.
            
—Pero no será la última, mi amito.
            
—¿Qué no será la ultima?
            
—Yo sé lo que me digo; y si quiere saber algo mejor que eso, hemos de hablar como buenos amigos, patroncito.
            
—No me faltaba más que esto; no estoy para conversaciones.
            
—Si su merced no quiere que yo le hable por que se desdeñe de andar de día con los pobres, qué hemos de hacer,
            
—¿Sabes que estas misterioso e incomprensible?
            
—Es porque su merced no me quiere comprender.
            
—Habla por fin, ¡Lobo maldito!
            
—¿Está su merced muy rico?
            
—No hombre, no estoy rico, al contrario ando buscando dinero.
            
—Yo también, patroncito, y lo siento por su merced.
            
—¿Pues qué vendes?
            
—Vendo una alhaja muy barata.
            
—Para alhajas estoy.
            
—¿No me la compra su merced?
            
—No.
            
—Piénselo bien el patroncito.
            
—No, no compro alhajas; necesito dinero.
            
—¡Cuánto lo va a sentir mi patroncito! y dígame su merced, ¿el patrón Aldama tendrá dinero?
            
—No sé.
            
—Yo sé que tiene muchas onzas y ya le he dicho a su merced que necesito yo también dinero; y si no lo saco de esta vez dejo de ser Lobo. ¿Con que no hay dinero?
            
—Has amanecido pesado.
            
—He amanecido de fortuna.
            
—¿Sí?
            
—Voy a vender al patrón Aldaina esa prenda por la que pido mil pesos; y o me los dan por ella o no la entrego.
            
—Quieres acabar por fin, pillo, ¿qué prenda es esa?
            
—Es una prenda que si su merced tuviera dinero me daría los mil pesos.
            
—Quita allá con tus prendas, que ya me cansas.
            
Y Quintero desviándose del Lobo apresuró el paso.
            
Pero no había andado mucho cuando oyó al Lobo que decía a su espalda.
            
—Se llama Margarita.
            
Quintero se paró como petrificado.
            
—¡Qué estas diciendo!
            
—La verdad.
            
—Habla.
            
—Yo tengo a esa niña.
            
—Mientes.
            
—Entonces, adiós patrón.
            
—Oye.
            
—Mande su merced.
            
—¿En donde está?
            
—No soy tan bobo de decirlo a su merced.
            
—Dímelo malvado, dijo Quintero, tomando del puño al Lobo.
            
—Si empieza su merced por incomodarse no haremos trato nunca. ¿Quiere su merced ver a esa Margarita?
            
—Si que quiero.
            
—Le cuesta a su merced mil pesos.
            
—Estás loco.
            
—Nunca he estado más cuerdo.
            
—Tu te chanceas.
            
—Nunca he estado más formal.
            
—Harás que pierda la paciencia.
            
—Y lo sentiré; por que así no podrá oírme su merced, y le importa.
            
—Ya te escucho.
            
—Así me gusta mi amo. Anoche seguíamos a sus mercedes Chicas-corbas y yo: sus mercedes se empeñaron en medio del aguacero en que les abrieran la puerta, y no oyeron que les gritábamos que no estaba lejos un portal. Chicas-corbas se fue por su lado a buscar abrigo, pero yo me quedé en el portal. Allí oí los gritos y después los tiros, y como conozco la casa, tomé la retaguardia, amarré mi caballo en un maguey y me metí al corral por la puerta del campo con mi cuchillo en la mano: desde allí podía yo ser más útil, o para atacar, o para salvar a sus mercedes, si ya estaban adentro. Iba ya por la mitad del corral, que por más señas estaba atascoso, cuando oigo una voz que decía “por aquí Dolores”.... conocí a la Señorita, y como ella no me conoce, le dije “por aquí Señorita” por aquí está la salida: y la muy inocente se dejó llevar de tan asustada que estaba. La monté en mi caballo y.... pies para qué os quiero.
            
—¿Y Chicas-corbas?
            
—De nadie he vuelto a saber.
            
—¿Con que tú la tienes?
            
—Sí patrocito.
            
—¡Y la vendes!
            
—Por mil pesos nada más. Por que me he dicho: supuesto que la suerte te ha ayudado, Lobo desgraciado, ten presente, que la ocasión la pintan calva, y como mis patrones son ricos, o mi amo Quintero, o mi amo Aldama me dan mil duros para largarme a mi tierra a poner una tienda o comprar unos magueyes y dejarla mala vida. Dios me ha tentado el corazón para que mis amos me quiten de penar. Con que patroncito, si su merced está pobre, mi patrón Aldama me dará los mil pesos.
            
—No harás tal.
            
—¿Qué no liaré tal?
            
—Te denuncio.
            
—Y yo denuncio a su merced de muchas cosas que le sé, y nos ahorcan a los dos.
            
—Dame un plazo.
            
—Hoy necesito el dinero.
            
—Hoy no puedo, mañana.
            
—Entonces veo al Señor Aldama.
            
—Pues no verás a nadie, maldito, porque te seguiré por todas partes.
            
—¿Para qué?
            
—Para que no veas a Aldama y para quitarte a Margarita.
            
—Eso es muy difícil, por que aunque se muera de hambre la pobrecita no voy a verla para que no me pille su merced.
            
—Lobo condenado me estas atormentando.
            
—Hay veces que a los pobres nos toca la vez de atomentar a los ricos.
            
—Pues hagamos un convenio.
            
—¿Cual?
            
—En primer lugar, bájame el precio.
            
—Ni un real.
            
—Te firmaré un pagaré.
            
—La firma de su merced no la admiten en el comercio.
            
—¡Deslenguado!
            
—Es la verdad, amito.
            
—Fíjame una hora para entregarte el dinero.
            
—Eso es ya otra cosa. A las doce.
            
—A las seis de la tarde.
            
—Es muy tarde.
            
—A las cinco.
            
—Sea a las cinco, por no disputar con su merced.
            
—A las cinco en mi casa.
            
—No faltaré.
            
Quintero siguió andando separado del Lobo pero a pocos pasos oyó a éste que le decía:
            
—Amo.
            
—¿Otra vez?
            
—Voy a dar a mi amo otra noticia.
            
—¿Cual?
            
—La Dolores, criada de la Señorita, está presa en palacio, la trajo el Alcalde de Tacuba y ya el Virrey lo sabe todo.
            
Quintero se puso horriblemente pálido, estuvo a punto de caer desvanecido como si hubiera recibido un golpe en el estómago. Algo profundamente amargo pasó por su imaginación.
            
Guardó silencio Quintero por algún tiempo, y hubiera permanecido estático, si sacando fuerza de flaqueza no hubiera pensado en el Lobo que lo observaba sin perderle movimiento. Levantó la cabeza, vio al Lobo y rió de una manera horrible, con una risa nerviosa, destemplada, hueca.
            
Hay veces que el dolor desprecia el lenguaje de la blasfemia, de la maldición, de las lágrimas y de los aves como armas gastadas y recurre al lujo de la expresión dolorosa, a la risa.
            
—Es un simple cambio de expresión: es el ángel de la muerte sacudiendo los cascabeles de Momo; por eso se produce ese sonido histérico, por eso esas risas hacen temblar, como las risas de los réprobos.
            
Esa risa fue invención de un ángel: este ángel era hermoso y un día rodó desde el zenit hasta el abismo. Al caer, es fama que vertió una sola lágrima, pero al sentirla río....
            
Quintero había empleado treinta años de maldad para aprender a reír así.
            
Su risa fue irreprochable. En la música infernal acababa Quintero de hacer la fioriture por excelencia.
            
El Lobo sintió que se le erizaban los pelos. Era la ovación de la risa.
            
Un Lobo horrorizado es el panegírico de lo profundamente terrible.
            
El Lobo se desvió de su amo. La cara de Quintero daba miedo.
            
Mientras el eco de aquella risa seguía rodando hasta el infierno, se estereotipó en la cara de Quintero una expresión indescribible.
            
El rayo ha solido reproducir como un fotógrafo algunos dibujos en las paredes.
            
La risa trazó como el rayo en la cara de Quintero las lineas del precito.
            
El Lobo por fin huyó, se deslizó diciendo para si: ¡Pobre Señor!
            
Cuando los ojos de Quintero pudieron ver, vieron delante de sí a la Tía Teodora.
            
La Tía Teodora se acercaba a Quintero en el momento de la risa y la risa, la clavó frente a Quintero.
            
Se miraron uno a otro.
            
Quintero no podía hablar.
            
La bruja estaba deletreando un recuerdo en la risa que acababa de oír.
            
Esta risa tenía para Teodora una hermana en el mundo.
            
Teodora había oído esa risa en otra parte. ¿Donde? ¿Como? ¿por qué? Esto era lo que la bruja no podía descifrar.
            
Quintero avesado a la crápusla y a cierto género de aventuras, no era hombre que se alarmara con facilidad; pero esta vez, la única en su vida según la confesión de él mismo experimentó un horror singular y sintió algo tan profundamente desgarrador, que el recuerdo de aquel momento lo conservó hasta su muerte.
            
Todo esto pasaba en la Calle real del Rastro, dirección que Quintero había tomado para buscar a Aldama en el Salto del agua, pues había calculado desde que encontró al Lobo, que era más fácil encontrar a Blanco en el segundo punto del itenerario.
            
—¿Y Aldama? preguntó Quintero a la bruja.
            
—Se me escapó anoche.
            
—¿Anoche?
            
—No hubo poder humano que lo detuviera. Corrió.
            
—¿Que iba a hacer?
            
—A buscar a Margarita.
            
—¡Faltando a su palabra!
            
—Sí.
            
—Le costará muy caro.
            
—No es justo.
            
—A pesar de eso.
            
—He leído mucho en los astros.
            
—¿Y qué?
            
—Tengo miedo.
            
—¿Por Aldama?
            
—Y por usted, Señor Quintero.
            
Esta frase la pronunció la Tía Teodora con un acento particular de ternura.
            
La ternura es como el aroma, atrae.
            
—¿Por mí, preguntó Quintero?
            
—Me intereso en la suerte de usted.
            
—¿Desde cuando?
            
—Desde que le conocí.
            
—¿Y ha preguntado usted a los astros algo que me interese?
            
—Sí.
            
—Y soy desgraciado ¿no es verdad?
            
—Sí.
            
—¿Y hay medio de salvarme?
            
—Sí, le hay; pero son necesarios varios sacrificios.
            
—¿Cuales?
            
—Es largo de contar.
            
—Hable usted Teodora.
            
—Aquí no: hablaremos en otra parte.
            
—¿El remedio es pronto?
            
—Sí.
            
Quintero reflexionó. Como Aldama, se inclinaba en la tribulación a lo sobrenatural, a lo desconocido. Dentro del circulo de fierro del destino, el hombre levanta la frente hacia arriba. Los buenos ven el Cielo. Los malos encuentran nubes delante de sus ojos.
            
Sobre la desgracia y sobre la maldad, hay siempre nubes. En esas nubes opacas, cenicientas, lóbregas están la quiromancia, las brujas, la superstición y el fanatismo.
            
En esas nubes estaba escondida la esperanza de Quintero. La esperanza tiene una sonrisa para todos.
            
Los buenos esperan en Dios.
            
Los malvados esperan en el crimen, el crimen mismo. Y no obstante, esto es para ellos una esperanza.
            
Pero el ángel puro, ese ser consolador y divino que hace sonreír al moribundo ¿era el mismo que hacia esperar a Quintero? No: la esperanza es el ángel de los buenos y de los mártires. La amargura del crimen consiste en no ver a ese ángel.
            
Después de reflexionarlo, Quintero se decidió a seguir a la Tía Teodora.
            
Para esta era aquel un día de gran sesión: preparó su cueva, aunque bien hubiera querido entrar desde luego en materia con Quintero, por que como hemos dicho antes, la bruja sentía una secreta inclinación hacia él: pero no quería prescindir de sus prácticas habituales por que sabía cuanto influía aquel aparato en el ánimo de sus clientes.
            
Después de los preliminares acostumbrados en tales ocasiones, y que con poca diferencia fueron los mismos empleados con Aldama, la bruja preguntó a Quintero.
            
—¿Donde naciste?
            
—En la Isla del Hierro.
            
—¿Esa es la verdad?
            
—Sí.
            
La Tía Teodora vertió una sustancia en la lumbre que arrojó una llama violada.
            
—Mientes, exclamó. Si la mentira es la base de tus declaraciones no sacaremos nada en limpio. Es preciso decir la verdad ¿Donde naciste?
            
—En la Isla del Hierro, repitió Quintero.
            
—Reflecxiona.
            
Quintero oyó entonces el ruido de la gota de agua que había oído también Aldama.
            
—Recuerdo una circunstancia.
            
—Habla.
            
—A consecuencia de un pleito que mi familia sostuvo contra unos arrendatarios en la Isla: tuvimos un enemigo, era un labrador que procuró seguirnos todos los perjuicios imaginables. Un día propaló en un corrillo la especie de que yo no había nacido en la Isla, ni eran mis padres los que pasaban por tales, que no era yo noble ni mi nombre era el que yo llevo; pero como do ese labrador esperábamos siempre todas las calumnias posibles, por mi parte no di importancia a sus palabras. No obstante, esto hombre desapareció un día de la Isla sin que nadie haya vuelto a saber su paradero: A poco tiempo fui colocado por mi familia en un navio donde hice mi carrera de marino. Después de cinco años de ausencia mis padres habían muerto y la desaparición de su fortuna ha sido siempre para mí un misterio.
            
—Ten por seguro que el labrador tenía razón, dijo Teodora en tono profetico.
            
La bruja había reunido a este dato las noticias de Don Valentín Roa y estaba ya segura de que Quintero no había nacido en la Isla del Hierro.
            
Teodora se acercó hasta ponerse a muy corta distancia frente a Quintero.
            
—Necesito que hagas un esfuerzo para acordarte de todos los pormenores de tu vida, muy especialmente de tus primeros años.
            
—¿Y la relación de esos sucesos tiene que influir en mi porvenir? dijo Quintero.
            
—Indudablemente.
            
—¿Y en el remedio de mis males?
            
—A no dudarlo.
            
—¿Qué uso hará usted de mis datos?
            
—Ninguno que pueda perjudicarte.
            
—Confiando en esa palabra, doy principio a mi narración. Mi primer recuerdo se refiere a la crueldad conque fui tratado en mis primeros años he tenido la desgracia de sentir en mi alma primero el odio que el amor. Mis padres, fueron en extremo rígidos y aun injustos conmigo; no puedo recor dar una sola caricia de su parte y sí muchos malos tratamientos, casi me parecía que aquellos seres crueles no eran mis padres. Acerca de mí propia familia no puedo dar dato alguno, pues en mi niñez no fui impuesto, no se por que misterio, de esas pequeñas circunstancias que forman los cuentos y las tradiciones de la familia; vivía yo excluido y entregado exclusivamente al trato de la servidumbre da mi casa, so pretexto de que era yo malvado e insoportable. Siempre que me acercaba yo a acariciar a ni madre, primero por instinto y luego por ver sí hacia cambiar el trato que me daban, era yo rechazado como un perro impertinente y estos tempranos golpes agotaron en mi corazón la ternura y el sentimiento. Mi carácter acabó de formarse en la milicia y en el mar donde acabé de perder los desabridos recuerdos de mi infancia.
            
Teodora había prestado a esta relación una atención particular. Le parecía estar atando los lulos de una historia en la que había tenido fija la imaginación más de treinta años.
            
Una idea absorbía todo el ser de Teodoro, idea que la deslumbraba como una esperanza realizada, como una promesa cumplida.
            
—¿Si este hombre será mi hijo? se decía en su interior; puede serlo por la edad, puede serlo también por que yo le quiero desde que le vi, y puede ser también mi hijo.... se decía Teodora espantándose de su propio pensamiento, por que he sorprendido en este hombre una risa que me ha hecho experimentar una sensación extraña.
            
Cuando Teodora se hubo hecho estas reflexiones preguntó a Quintero:
            
—¿Conociste en tu niñez a un habanero que se llamaba Pedro Nuñez?
            
—No.
            
—Un hombre aborrecible, exclamó maquinalmente Teodora.
            
Quintero tuvo una reminiscencia evocada por la palabra aborrecible.
            
—Yo también aborrecí a un habanero.
            
—¿Como se llamaba?
            
—Pedro Hernández.
            
Teodora se puso a reflexionar.
            
—¿Dices que le aborrecías?
            
—Sí.
            
—Hazme su retrato.
            
—Era bajo de cuerpo.
            
—¿Trigueño?
            
—Sí.
            
—¿Pelo crespo?
            
—¿Tenía una cicatriz en el carrillo izquierdo?
            
—Si, parecía un latigazo.
            
—¡El es! dijo Teodora irguiéndose. !Él es!
            
Y sus ojos se iluminaron con un brillo siniestro,
            
—¿En donde está ese hombre? continuó.
            
—No lo he vuelto a ver.
            
—¿Qué de común tenía con tu casa?
            
—Tenía grandes negocios con mi padre, y creo más, inducía a mi padre a los negocios malos.
            
—¡El es! repitió Teodora con una alegría feroz. ¡Si este hombre fuera mi hijo....! pensó en seguida.
            
Olvidóse por un momento de su investidura de bruja y habló solamente la voz de su corazón. La madre olvidaba la quiromancia para buscar a su hijo en Quintero.
            
—Yo nací en la Habana, dijo Teodora, y allí me casé con Don Pedro Nuñez cuyo retrato es el que usted me acaba de hacer de Don Pedro Hernández. Este hombre criminal y malvado me arrebató una noche mi hijo que debe tener hoy la edad de usted. Don Pedro Nuñez era un monstruo y él acabó con mi familia, con mi fortuna y me robó a mi hijo, por que este hijo no era de Nuñez. Hace más de treinta años que busco a mi hijo para hacerlo feliz y a Nuñez para ver caer sobre su cabeza la justicia de Dios................
            
Señor Quintero, añadió Teodora tomando su acento esa entonación que solo saben dar a la voz las madres. Señor Quintero, tengo un presentimiento, y una madre que tiene un presentimiento tiene casi una realidad.
            
Quintero oía con asombro.
            
—Yo he sentido algo en mí que me acercaba a usted de una manera incomprensible.
            
—¿Y bien? interrumpió Quintero.
            
—¿No me ha comprendido usted? preguntó Teodora visiblemente emocionada.
            
—Que yo.... balbutió Quintero, no atreviéndose a pronunciar la palabra.
            
—Sí, dijo Teodora rápidamente. Sí, sí, Quintero, que usted fuera mi hijo...................................................................
            
Quintero no pudo reprimir un movimiento repulsivo y Teodora un ademán casi de amor.
            
Era por que Teodora había aprendido a amar y Quintero se había acostumbrado a aborrecer.
            
Quintero en vez de sentir pensó: mientras que el corazón de Teodora se hacia pedazos dentro del pecho.
            
Quintero pensaba en que Teodora había dicho “busco a mi hijo para hacerlo feliz” y como la felicidad para Quintero estaba significada en la riqueza se deslumbró por un momento; pero en seguida se dijo a sí mismo. Nada perdería yo en ser hijo de una bruja ¿pero qué clase de felicidad, podría ofrecerme esta vieja que no sea este sótano lleno de esqueletos?
            
Y sin cuidar de encubrirse ante Teodora preguntó.
            
—¿Y que clase de felicidad es la que tiene usted preparada a su hijo, Tía Teodora?
            
Esta pregunta que terminaba en Tía Teodora hizo descender a esta de la ingenuidad de su sentimiento y a su vez pensó.
            
Si este hombre no es mi hijo y le confieso que puedo regalarle un tesoro, o puede robármelo por la fuerza, o engañarme. A mi vez necesito cerciorarme.
            
—Nos hemos desviado del asunto principal, dijo Teodora en tono magistral, haciéndose un doloroso esfuerzo. Olvidemos la pasada digresión y hablaremos de lo que importa.
            
Quintero volvió a sentirse dentro del círculo de fierro de su situación.
            
Cuales son tus cuitas? preguntó Teodora con voz de pitonisa. Necesito saberlas todas para poder hallarles el remedio según te lo he ofrecido.
            
—En primer lugar, dijo Quintero, jugué.
            
—Y perdiste: ya lo sé.
            
—¿Quien se lo dijo a usted?
            
—Los astros. ¿Cuanto perdiste?
            
—Dos mil duros entre Blanco y yo.
            
—No es mucho.
            
—Además debemos regalar unos brillantes que valen setecientos pesos.
            
—Dos mil setecientos, dijo Teodora recorriendo una baraja.
            
—Hay más.
            
—Habla.
            
—Tengo, legado por Aldama, derecho sobre Margarita.
            
—¿Y bien?
            
—Se me ha escapado.
            
—La protege un ángel bueno, dijo Teodora levantando un tres de espadas a la altura de la cabeza..
            
—Pero me costará mil pesos dar con ella.
            
—Son tres mil setecientos, dijo Teodora.
            
—Necesito hoy tres mil setecientos pesos, Tía Teodora, en cambio de mi vida, hoy se los quito al que los posea aunque para ello tenga necesidad de matarlo.
            
Teodora se alegró de haber sido cauta y empezó a tener miedo de que aquel hombre fuese su hijo; y no obstante, algo profundamente simpático había en Quintero para Teodora. Aquella simpatía crecía a medida que se hacia funesta.
            
—¿Quieres robar? preguntó a Quintero.
            
—Sí.
            
—¿Y matar?
            
—Sí. Pero si tu ciencia sirve para algo bueno en el mundo, hazme rico para que me hagas feliz.
            
—Tu no puedes ser rico, a menos que no aceptes las condiciones que tu destino te señala.
            
—¿Cómo conoceré esas condiciones?
            
—Yo puedo revelártelas.
            
—Ya escucho.
            
—¿Estás dispuesto a las pruebas?
            
—Sí.
            
La bruja descendió de su trípode y cubrió la cabeza de Quintero con la capucha de lana que ya conocemos, y lo abandonó al silencio y a la soledad.
            
Entre tanto Teodora hizo desaparecer los esqueletos y la mayor parte de los aparatos que adornaban la cueva y colocó en el fondo de esta una mesa que cubrió con un paño mortuorio; salió de allí y volvió a entraren seguida trayendo una lámpara que colocó sobre la mesa del fondo, después descubro a Quintero, y se colocó a su espalda.
            
Cuando Quintero abrió los ojos vio destacándose en el fondo negro de la cueva una virgen con el niño en los brazos; era una copia de la virgen de la silla de Rafael.
            
Aquel cuadro estaba convenientemente iluminado por la lámpara, colocada para no dar luz sino al cuadro.
            
Quintero que todo esperaba ver menos una imagen de la Virgen María, quedó verdaderamente sorprendido.
            
Estamos en la más completa oscuridad dijo Teodora, nada se ve.
            
—Sí veo, dijo Quintero.
            
—¿Qué ves?
            
—A la virgen María.
            
—Yo no veo nada, dijo la bruja, en tu fantasía la que te presenta lo que no hay aquí.
            
—La estoy viendo, insistió Quintero.
            
—Lo creo y no te lo disputo, pero escúchame. Me ha hablado tu ángel bueno, Quintero, y ha trazado el camino de tu salvación, me ha revelado la manera de que seas feliz.
            
—Ya te escucho.
            
—Tú nunca has sabido como se ama a los hijos; por eso no comprenderás lo que me dijo tu ángel bueno, pero te referiré sus palabras y tú sacarás de ellas el partido que quieras: supuesto que estás viendo en tu imaginación una virgen, no te limites a ver una figura sin significación. Mira en esa mujer a la más tierna y a la más santa de las madres y mira en ese niño al más grande y al más bueno de los hombres. Pues bien, esa madre y ese niño te han trazado ya el camino que debes seguir, la madre te está diciendo que tu también tienes una madre, pero una madre cariñosa y tierna, una madre que si te viera llorar enjugaría tus lágrimas, que si te viera sufrir aliviaría tus penas, una madre que daría su vida por ti y que te amaría más que a todo en este mando: ese niño ha escrito con su sangre tu itinerario, el único camino, la única senda que conduce a la felicidad.
            
—Quintero no se atrevió a preguntar si aquello era cierto: empezaba a notar en el acento de la voz de Teodora un timbre agradable. Nunca lo había notado. Se sintió inclinado a oír y dijo.
            
—Escucho.
            
Teodora continuó.
            
—Tu no sabes, desgraciado, lo que vale en el mundo el tesoro del amor, que baya un ser que ame con nosotros, que sienta con nosotros, sin más interés ni recompensa que una caricia, sin más aspiración que nuestro bien: cuando se siente esta felicidad, el camino del deber, por sinuoso que sea, está sembrado de flores y este camino conduce a la dicha.
            
Tu vida llena de amargura y decepciones puede tornarse en una vida risueña y feliz.
            
—¡Ah, si eso fuera cierto! exclamó Quintero ingenuamente.
            
—Nada es más exacto.
            
—¿Y llegaré a ser rico?
            
—Con una riqueza más preciada que la del oro.
            
—¿Más?
            
—Sin duda alguna.
            
—¿Que debo hacer para conseguirla?
            
—Para darte la respuesta necesito consultar por un momento.
            
Y cubrió a Quintero con el capuchón: hizo desaparecer el cuadro de la virgen y colocó la lámpara sobre otra mesa: en seguida le descubrió a Quintero la cabeza.
            
—Tu sentencia está escrita, dijo Teodora, y estás en medio de dos caminos: vas a elegir, o el de tu perdición, o el de tu felicidad: para lograr este último, necesitas hacer un sacrificio; ¿estás dispuesto?
            
—Veamos cual.
            
—Confesar paladinamente que eres pobre, alejarte de tus malas compañías y emprender una vida de recogimiento y de expiación. Al fin de este camino está la dicha.
            
—¿Quiere decir que no pagaré los dos mil pesos?
            
—No.
            
—Y faltaré a mi palabra.
            
—¿Diste palabra de robar?
            
—No, de pagar.
            
—Pues sin robar no pagarás por que eres pobre y jugaste como rico.
            
—Es cierto. ¿Y dejo a Margarita?
            
—Sí, por que Margarita no te pertenece ni te pertenecerá nunca.
            
—¿Y los brillantes?
            
—No los regalarás por que no los tienes. Este es el camino: si lo sigues yo te ayudaré y te ofrezco que algún día despreciarás el dinero, y aunque soy vieja te enseñaré a amar como si fueras mi hijo.
            
—Quiere decir, dijo Quintero levantándose de su asiento, que lo único que sacamos en limpio es que si me enmiendo seré feliz, Tía Teodora para moralejas de esa especie se oyen gratis en las Iglesias sin necesidad de tintos monos ni mogigangas. Tome usted por sus buenas intenciones, dijo Quintero dando dinero a la bruja y siento por mi parte haber perdido el tiempo.
            
Teodora rechazó las monedas y le dijo:
            
—Quedaré pagada con que usted venga cuando esté más afligido.
            
Quintero se despidió, y la bruja, cintra su costumbre, salió a dejarlo hasta la puerta, despojada de sus vestiduras: desde allí lo vio alejarse y no se retiró hasta que lo perdió de vista.
            
—¿Cómo averiguar si este es mi hijo? pensaba Teodora, y en el caso de serlo ¿le entregaré mi tesoro adquirido con treinta años de privaciones y de explotar la credulidad del vulgo para que vaya a pagar una deuda de juego y a causar mal a Margarita?
            
Pero por otra parte, y suponiendo siempre que sea mi hijo si no lo salvo yo, tal vez ya a robar, a matar, y yo habré tenido parte supuesto que pudiendo no lo salvé.
            
Creo que lo que poseo le alcanzará para pagar; pero en seguida me despreciaría.
            
Yo no puedo saber, y creo que nunca lo sabré, que este hombre sea mi hijo.
            
Si el se enmendara, yo lo adoptaría, lo querría tanto como si fuera mi hijo, lo enseñaría a trabajar, y nos retiraríamos a acabar nuestros días en un lugar tranquilo y solitario.
            
¡Quiera Dios tocarle el corazón!
            
Quintero por su parte, al salir de la casa de Teodora, se hacía sobre la marcha estas reflexiones:
            
—Pues lo último que me faltaba para acabar de complicar mi situación, era resultar hijo de una bruja. Si al menos esta bruja fuese rica. Si fomentando esa absurda idea de que yo soy su hijo, me será fácil engañarla con una enmienda aparente, mientras me cercioro de si tiene dinero guardado... Pero será tan poco. No, decididamente yo no soy hijo de la bruja. Además, sería muy necio en reconocerla, por que tendría que renunciar a mi nobleza, y ésta, bien o mal adquirida, postiza o legítima, me pertenece, y como noble he figurado en el mundo. Vaya la Tía Teodora noramala y busquemos medios más practicables de salir de aprietos.
            
Aldama es hombre de más recursos, en todo caso desistiré del desafío, porque será conveniente que estemos unidos por lo menos mientras nos necesitamos mutuamente.......
            
Quintero recorrió la gran distancia que hay entre la Candelada de los patos y el Salto del agua y buscó a Aldama en la casa de la tía de Blanco, donde supo que Blanco también había estado allí hacia una hora, con el mismo objeto.
            
Dirigiose en seguida a la Alcaicería, y por último a la casa abandonada por Margarita.
            
A la puerta de esta casa estaba sentada Jacoba la coja que pidió limosna a Blanco y ahora la pedía a Quintero.
            
Aldama y Blanco estaban sentados en la cama de Margarita, ambos silenciosos y pensativos.
            
Cuando Quintero se presentó, la sangre de Aldama afluyó a sus mejillas pálidas y le chispiaron los ojos con un brillo feroz. Quintero guardó silencio.
            
—Señores, dijo Blanco, yo intercedo para que entre ustedes no haya más rencillas. Ha terminado el motivo de la desavenencia, Margarita ha desaparecido, y esta circustancia resuelve la cuestión.
            
—Es que yo no prescindiré de buscarla.
            
—Sea en hora buena, dijo Quintero que creyó ver en esta resolución una circunstancia favorable a sus planes. He reflexionado que mi conducta ha sido imprudente, y sobre todo, al ver la impresión causada en nuestro amigo Aldama por el convenio celebrado, por mi parte estoy dispuesto a aceptar una ventajosa transacción.
            
—¿Qué transacción? preguntó Aldama.
            
—Margarita ha subido de precio.
            
—¿De precio?
            
—Si; hoy no se puede llevar a Margarita sino previos cuatro mil pesos.
            
—¿Usted le ha puesto ese precio? exclamó Aldama; haciendo un movimiento de indignación.
            
—No yo, se apresuró a decir a Quintero, hay una persona que es la que la ha robado, que pide cuatro mil pesos por su rescate.
            
—¿Y no tenemos puñales para matar a ese hombre?
            
—Se dejará matar sin entregar a Margarita.
            
—Le daremos un tormento.
            
—Será igual.
            
—En la Inquisición hacen confesar a los inocentes.
            
—Pero eso será una barbaridad.
            
—Por rescatar a Margarita me volveré inquisidor. ¿Quién es ese hombre?
            
—No puedo decirlo.
            
—¿Entonces es usted?
            
—¿Yo?
            
—Sin duda.
            
Está usted loco, Señor Don Felipe.
            
—¿Quién es ese hombre?
            
—Debo callar su nombre.
            
—Quiere decir que el tormento empezará con usted, para que entregue al raptor, y seguirá con el raptor para que entregüe a Margarita, Blanco, cierre usted la puerta de la calle, dijo Aldama levantándose.
            
—Señor Aldama. Todo puede componerse amistosamente.
            
—Que hable Quintero.
            
—Si que hablaré, pero ante todo, calma, por los cuernos de Satanás.....Don Felipe está desde ayer insoportable.
            
Y decidido a todo, dijo Don Felipe.
            
—Pues hablemos con cama y sobre todo unámonos; por que si en los momentos de mayor tribulación reñimos y andamos con desavenencias, a cada uno de nosotros nos lleva un distinto diablo, dijo Quintero.
            
Eso es lo más cuerdo, añadió Blanco.
            
—En primer lugar, el nombre, Señor Quintero, insistió Aldama.
            
—Voy a decirlo: Es el Lobo.
            
—¿El Lobo?
            
Quintero y Blanco relataron a Aldama con todos sus pormenores las escenas de la noche anterior, viniendo a parar en el terrible adeudo de los dos mil setecientos pesos.
            
En seguida relató Quintero su conversación con el Lobo y su cita para recibir el dinero para entregar a Margarita.
            
Entonces Aldama hizo esta reflexión.
            
—Usted me ha pedido cuatro mil pesos por Margarita. Es claro que debiendo usted dos mil setecientos pesos y no teniendo con que pagarlos los ha incluido en la suma de cuatro mil: de lo que se deduce que si el Lobo pide efectivamente rescate, deberá ser cuando más de mil trescientos pesos.
            
—Es claro, dijo Quintero sin desconcertarse, pero sumando lo que Blanco y yo necesitamos con lo que se necesita para rescatar a Margarita, suma todo los cuatro mil de que he hablado.
            
—¿Luego el Lobo pide mil trescientos?
            
—¿Lo desea usted saber para dárselos?
            
—Sí.
            
—Sin contar con que si no son cuatro mil, para que todos quedemos remediados, el Lobo no entregará a Margarita.
            
—¿De manera que usted y el Lobo son una misma cosa?
            
—En este asunto sí; por que la presa del Lobo vale mil trescientos y la rescición de nuestro contrato vale dos mil setecientos.
            
Aldama puso la mano en su espada.
            
Quintero retrocedió un paso.
            
—Calma, Señor Don Felipe, dijo Blanco. Hemos quedado en que las cosas se han de arreglar pacificamente.
            
En este momento tocaron fuertemente en la puerta de la calle y este incidente presentó por el momento una tregua favorable.
            
Fue a abrir Blanco y volvió en seguida acompañando a una persona desconocida que venia en busca de Aldama.
            
Este salió a su encuentro.
            
El desconocido era un hombrecito vestido de negro y que olía a curial a buena distancia.
            
—Ha tres días ando en busca de su merced, dijo respetuosamente el curial, para notificarle que hoy se cumple esta letra.
            
Y entregó a Aldama un medio pliego de papel sellado.
            
Aldama lo recorrió rápidamente con la vista y dijo en voz alta: mil y doscientos treinta y cuatro pesos y dos reales y tres maravedíes: luego añadió con ademán de banquero.
            
—A la tarde, a las seis, en mi casa.
            
—¿Sin falta? se atrevió a preguntar el curial.
            
—Si no quiere usted salir por la ventana, Señor Don Pelagatos, no me haga más preguntas. El curial hizo una profunda reverencia y salió precipitadamente con el papel en una mano y el sombrero en la otra —Hoy tengo que pagar más de tres mil pesos.
            
—Sin siete mil pesos, en esta tarde debemos buscar tres cordeles fuertes para saldar cuentas con nuestros aeradores—¡Qué situación tan horrorosa! exclamó Aldama.
            
—Me ocurre un medio de salvación.
            
—¿Cual? dijeron a un tiempo Aldama y Blanco.
            
—¿Cuántos dependientes hay en la casa de Azcoiti?
            
—Tres, dijo Blanco.
            
—¿Y criados?
            
—Dos mozos, el cochero y el lacayo.
            
—¿Y mujeres?
            
—Tres.
            
—Sí.
            
—¿Salen de noche el amo y los dependientes?
            
—Generalmente sí.
            
—¿Pues a qué cansarse? Aventuremos el todo por el todo. Entraremos a degüello, mataremos a toda la gente y sacaremos todo el dinero de las cajas.
            
—Eso no es tan fácil cómo parece, dijo Aldama, a los primeros gritos nos atrapan y vamos a la horca solo por hacer un poco de escándalo.
            
—Además hay un medio más sencillo y menos expuesto, observó Blanco. Yo he sido dependiente de esa casa.
            
—Por señas, dijo Aldama, que la caja conoce ya tus uñas, pillastre, y según parece has quedado aficionadillo.
            
Blanco se sonrió como al que le recuerdan que ha hecho una gracia y continuó:
            
—Las piezas contiguas al almacén están vacias y se comunican por una puerta que está clavada.
            
—Tomemos en alquiler esas piezas, nos instalamos esta noche en ellas, desclavamos la puerta y trasladamos el dinero del almacén a las piezas y de allí a la calle y a la casa de Quintero.
            
—Soberbia idea.
            
—Y si es necesario entrar en contienda, arremetemos como Don Quijote, dijo Blanco haciendo un ademán. Tengo un machete magnífico para el asalto.
            
Aldama sacó su espada maquinalmente y por imitar la acción de Blanco; pero Quintero que pensaba más en Aldama que en el asalto, sacó también su espada y se puso en guardia.
            
Aquellos eran dos perros que recelaban uno de otro.
            
—Estas espaditas, dijo Aldama, no son tan fuertes como bonitas y en un lance me atendría yo más a una hacha de abordaje o a un cuchillo de monte que a estas chácharas.
            
—Yo también estaría más seguro con una cimitarra.
            
—Yo tengo un machete como los que usan los negros de Acapulco, como de tres cuartas, que sirve también para cortar una cabeza como para tajar una pluma y solo me costó veinte reales.
            
—Pues a comprar dos machetes, dijo Aldama.
            
—No tengo un cuarto, dijo Quintero.
            
Aldama sacó cinco pesos y los entregó a Quintero.
            
—Estamos arreglados, dijo Blanco; Aldama toma las piezas en arrendamiento, Quintero compra y amuela los machetes y yo llevaré lo necesario para forzar la puerta.
            
—¿La hora de la cita?
            
—Entraremos Blanca y yo a las siete de esta noche. Quintero nos esperará allí desde antes. ¿Estamos convenidos?
            
—Convenidos.
            
—¿Cuanto podremos sacar? preguntó Aldama.
            
—Yo garantizo doscientos mil pesos en oro.
            
Aldama y Quintero dieron un brinco de júbilo.
            
—¿Aplazamos al Lobo para mañana? preguntó Quintero.
            
—Sí, contestó Aldama, esta noche dejaremos ese negocio listo. No hay que ser obstinados Señor Quintero, añadió en seguida.
            
—Está bien; en dando el golpe, no me importa ya Margarita. Manos a la obra.
            
Los tres amigos salieron de la casa.
            
Quintero tomó la dirección de los Angeles, por que nadie mejor que Malaespina, podía servirle para la compra de los machetes.
            
Blanco siguió para su casa y Aldama no salió de aquella casa, hasta que un herrero hubo puesto nueva cerradura a la puerta, cuya llave se guardó Aldama en el bolsillo.
            
Cuando Quintero llegó al tendajo de Malaespma, el Cuco, el Lobo y Chicas-corbas estaban a la puerta tomando el sol.
            
—Aquí está el patroncito, dijo el Lobo: y los tres pillos se levantaron saludando respetuosamente.
            
Quintero entró al tendajo y trató muy en reserva con Malaespina el asunto de los machetes.
            
—Vea su merced, decía Malaespina, tengo tres machetes de la clase que su merced busca. Este, que su merced ve aquí, ya ha pecado, y por pecador anda escondido; este otro es el de Chicas-corbas; pero solo lo usa cuando la noche está muy oscura, y este otro está empeñado; pero si a su merced le gusta, en pagándolo no hay nada perdido, que con el dinero, gracias a Dios, se compone todo.
            
—Te compro dos, Malaespina, pero dime quién podrá afilarlos, porque están un poco maltratados.
            
—El uso, amito; el uso, no siempre se topa en carne, y hay cristianos que tienen las huesos tan duros, que mellan los fierros. En la calle de Mesones vive Don Santiago, Maestro barbero y afilador, y deja los trastes como una mantequilla.
            
—Doy cuatro pesos por los dos.
            
—Por ser para su merced, y eso por que sé que no ha de decir nada, ni en donde los compró, no sea que el diablo.
            
—Pierde cuidado.
            
—Me debe su merced una cuentecita.
            
—¿Cual?
            
—El alquiler de cuatro caballos y el servicio extraordinario de los muchachos.
            
—¿A cuanto asciende?
            
—A seis pesos nada más, patroncito.
            
—Los enviaré mañana con el Lobo.
            
—Está bien.
            
Al salir Quintero del tendajo, hizo una seña al Lobo que lo siguió como un buen lebre.
            
Cuando hubieron andado un poco:
            
—Tenemos que hacer un convenio, dijo Quintero.
            
—¿Cual patroncito?
            
—Si Aldama te encuentra, le dices que tu tienes a Margarita.
            
—Bueno.
            
—Y le pides doble rescate que a mi.
            
—¿Su merced prescinde de la chica?
            
—No; pero podemos partir: el dinero para ti y la chica para mi.
            
—¡Tiene mi amo unas cosas!
            
—Para ti es igual.
            
—No mucho; por que no sabría como componérmelas con el amo Aldama.
            
—Le entregas la prenda y después se la robas.
            
—Entonces será trato diferente.
            
—Tu recibirás los mil duros que has pedido; solo que si haces trato con Aldama, mil son para ti y mil para mi.
            
—No sé por que me parece que me quedo con la prenda, por que no hay quién la pague; se me figura que sus mercedes no andan muy adinerados.
            
—Eso te parece, pero mañana verás.
            
—¿Hasta mañana?
            
—Sí.
            
—¿Olvida su merced que estamos citados para esta tarde?
            
—Esta tarde tengo que hacer.
            
—Entonces voy a agregar a la cuenta dos días más de piso y alimentos de la presa.
            
—Estoy conforme. Vamos a otro asunto.
            
—Estoy para servir a su merced.
            
—Lleva estos dos machetea a la barbería y afiladuría de la calle de Mesones.
            
—¿En casa de Don Santiago?
            
—Exactamente: y le encargas que queden bien, por que tengo necesidad de tajar mi ploma.
            
—Me parece que el patroncito va a hacer un mal negocio, dijo el Lobo.
            
—¿Por qué?
            
—Se me hace que su merced no ha de tener la mano muy segura y que tal vez me necesite.
            
—¿Acaso crees qué por que mando afilar esos machetee voy a servirme de ellos?
            
—Puede ser.
            
—Todo es una precaución; por que siempre es bueno vivir prevenidos.
            
—Para que no le madruguen a uno, patroncito.
            
—Exactamente.
            
—Y cuando estén amolados los machetes ¿adonde los llevo?
            
A mi casa; pero bien cubiertos.
            
—¡Ah que mi amo, pensará que soy novicio!
            
—En la tarde, en mi casa.
            
—Está bien, no faltaré.
            
Y Quintero y el Lobo se separaron.
            
El Lobo, encubriendo los machetes debajo de su frazada, llegó a la calle de Mesones.
            
—Buenos días maestro Don Santiago, dijo el Lobo entrando en una barbería ¿esta usted solo?
            
—Si, hijo mío ¿que se te ofrece?
            
—A mí nada, maestro, sino que me parece desde ayer que tengo mucho pelo.
            
Todos los animales de tu especie lo tienen.
            
—¿Y quién le ha dicho al maestro que yo soy animal?
            
¿No te dicen, el Lobo?
            
—Sí, pero eso es por que como mucha carne, que por lo demás soy un vecino pacífico.
            
—¡Quién lo duda! dijo el barbero, haciendo un gesto de desconfianza.
            
—Con que.... si no soy imprudente, maestro Don Santiago, quisiera quitarme un poco de pelo.
            
—Con mucho gusto, hijo.
            
Y el Lobo sacó los machetes y los puso sobre dos sillas.
            
La barbería del maestro Don Santiago consistía en una pequeña pieza como de tres varas, a ambos lados de la puerta había dos piedras circulares de amolar, montadas en toscos aparatos de madera con agua: frente a la puerta había una mesita y sobre ella un pequeño espejo con marco negro, dos rinconeras de pies torneados pintadas de color azul claro, seis sillas con asientos de paja y en varios clavos había colgados bacías y estuches de afeitar.
            
En uno de los rincones había un pequeño estante con vidriera que dejaba ver una colección de navajas para gallo y algunas hojas de navajas de afeitar, y en el otro rincón unas ollas con agua do las que algunas contenían las sanguijuelas; a la puerta estaba colocada, haciendo las veces de vidriera y persiana, una rejita compuesta de varillas de madera formando claros en forma de estrellas.
            
Sobre el espejo y en el centro de la pieza había una tabla en forma de comiza y sobre esta un cuadro representan do a la Santísima Trinidad, sobre la repisa había también dos pequeños jarros con flores y una lámpara formada con un baso roto.
            
Colgada sobre el quicio de la puerta en un pie de gallo de fierro una bacía de hojadelata.
            
El Lobo se había colocado en la silla destinada a los parroquianos a quienes embellecía Don Santiago, obligándolos a propagar el aroma del toronjil y la bergamota, perfumes de rigor en aquella casa.
            
Don Santiago tendría treinta y ocho años, su fisonomía indicaba a primera vista la tranquilidad de la conciencia, era lo que se llama un buen hombre, había ejercido su profesión desde los trece años, empezando por barrer la barbería que perteneció a su padre; después por mover el mollejón o sea la piedra de amolar, hasta el gran día para él en que puso las tijeras sobre la cabeza de su primera víctima.
            
Estaba completamente afeitado y dos bucles perfectamente untados de pomada, simétricos e irreprochables adornaban sus sienes: el pelo recogido atrás formando una pequeña trenza que remataba en un lazo de cinta negra que jugueteaba sobre su espalda al menor movimiento; lazo que más de una vez había llamado la atención del gato de la casa.
            
Don Santiago había aprendido su doble oficio de amolador y barbero con tal perfección, que no dejaba la palabra mientras no dejaba la navaja o las tijeras, y para todos los parroquianos tenía conversación adecuada.
            
Tanto le daba tener que habérselas con el Lobo como con el Padre Capellán de Regina, su antiguo marchante. Lobo y Capellan quedaban complacidos siempre por la amabilidad de Don Santiago.
            
—En cuatro años, dijo entrando en materia con él Lobo y tomando el peine, en cuatro años hijo, esta es la tercera vez que ocurres a mi saber.
            
—Es por que no me corto el pelo sino en las ocasiones de fiesta.
            
—¿Vas a estar de fiesta?
            
—Puede ser.
            
—¿Te casas?
            
—La verdad, como tengo que recibir unos reales mañana, pienso estar de fandango.
            
—¿Por supuesto con Chicas-corbas?
            
—Sí, maestro.
            
Don Santiago miraba al soslayo los machetes, y deseaba a toda costa hacer recaer sobre ellos la conversación: pero le parecía un asunto delicado, y no se atrevía a hacer preguntas indiscretas, por que conocía al Lobo.
            
—Y esas fiestas suelen ser ocasionadas, dijo al fin.
            
—No faltan motivosos que averigüen.
            
—¿Y te previenes?
            
—¿Por qué?
            
—Por los machetes.
            
—No, maestro, esos machetes los voy a vender: si usted me los paga....
            
—No los necesito, hijo.
            
—Y para venderlos bien, quiero que usted les dé una pasadita y una limpiada para que parezcan nuevos.
            
—Y para que tengan buen filo.
            
—También de paso.
            
—¿Sabes que no me gusta mucho, eso de amolar machetes?
            
—¿Por qué, maestro?
            
—Luego sucede algo y andamos entre jueces.
            
—¡No, que ha de suceder!
            
—La semana pasada fui dos veces a la Acordada a declarar, con motivo de un cuchillo que me compraron, y como en esas declaraciones se pierde el tiempo... .
            
—Pues estos machetes no tienen resultas; por que son inocentes, maestro.
            
—Así lo creo, y sobre todo, eres bastante conocido; con decir que tu los trajiste.
            
—Ya se ve, dijo el Lobo sin desconcertarse, pero recelando algo, pues estaba seguro que su patrón Quintero, no había de ser muy afortunado en ciertos lances, ni había de hacer muy buen uso de las armas.
            
El maestro Don Santiago después que hubo peinado al Lobo afiló los machetes que dejó listos y a entera satisfacción del marchante.
            
La carta que Don Manuel de la Rosa había escrito a Doña Mariana en la casa de Teresa, produjo una verdadera revolución.
            
Doña Mariana rompió a llorar amargamente sin ninguna clase de reserva, y de los comentarios y las declamaciones se hizo causa común entre Isabel, Doña Mariana y la servidumbre.
            
—Alma mía de mi ama, decía la ama de llaves; se va a enfermar la pobrecita; yo se muy bien lo que son esos golpes y la compadezco de todo corazón.
            
—Esa mujer es una infame, decía Doña Mariana; no contenta con habernos amargado la vida más de seis meses, me arrebata definitivamente a mi marido, al padre de Isabel ¿y que? ¿esto ha de quedar de ese tamaño, me he de conformar con esta conducta escandalosa? ¿que, no hay justicia, no hay ya jueces ni sacerdotes en México? no Señor, esto clama al Cielo, y yo no puedo permitir que mis derechos sean ultrajados de ese modo. Yo no pido el amor de Don Manuel, ya sé que lo he perdido para siempre, y me conformo, yo tampoco le amo; pero mis derechos, mis derechos de esposa, y sus obligaciones de padre de familia no deben despreciarse: yo elevaré mis quejas, removeré el inundo y se hará un ejemplar.
            
—Tiene su merced mucha razón, decía la ama de llaves, que era la que llevaba la voz en la servidumbre; el amo no debe portarse así; que para esos casos se hicieron las leyes y los derechos de su merced.... pues... a nadie le gusta... y cada cual según sus obras, y a los buenos por buenos, y a los malos por malos.
            
Entró de lleno la desolación y el desorden en la casa: el dependiente mayor arreglaba papeles y recogía facturas, escrituras y libranzas; Doña Mariana no había querido comer; Isabel lloraba y Carlos había dado a leer a Doña Mariana una carta de Don Manuel, en que le notificaba no volviera a pisar aquella casa.
            
—Solo eso nos faltaba, exclamó Doña Mariana, nuestro único amigo, nuestro compañero de soledad y de infortunio. No, y mil veces no: usted vendrá ála casa, Señor Don Carlos, sobre todo el mundo, .jlanzar de mi casa a un buen cristiano como ested, se moriría mi Isabel y yo me moriría también de pena!
            
Estoy resuelta, me defenderé, defenderé mis derechos y no pemitiré que se me ultraje.
            
—Señora Josefa, dijo en seguida dirigiéndose a la ama de llaves, diga usted al dependiente mayor que no sacará nada de la casa sin la intervención del Padre Fray José, a quien irán a llamar inmediatamente.
            
—Está bien, Señora.
            
—Reuniremos un consejo de familia en presencia del Padre Fray José y del Licenciado Verdad, y sabremos a que atenernos; ya no más lágrimas, estoy resuelta a todo por que la justicia me ampara.
            
Media hora después entraba el Padre Fray José, a quien Doña Mariana puso al tanto de los nuevos acontecimientos, y se acordó obligar a Don Manuel a venir a su casa para celebrar el definitivo arreglo de aquellos asuntos.
            
El Padre Fray José fue quien escribió a Don Manuel citándolo para aquella misma noche.
            
Doña Mariana fue objeto ese día de la atención de muchas de sus mejores amigas que fueron a acompañarla, recibió la visita de varias imágenes de Santos, que fueron colocados en varias de las piezas de la casa, con sus respectivas velas de cera y sus ramilletes de flores naturales.
            
En la sala había un gran nicho con la Divina Infantita, en la recámara un cuadro representando la Preciosa sangre y otro a Señor San José.
            
Las criadas por su parte habían improvisado un pequeño altar en la cocina, donde por mayoría de votos anticipada, se había colocado a Santa Rita de Casia, abogada de imposibles.
            
Las habitaciones de Don Manuel estaban cerradas abandonadas completamente; pues el dependiente mayor, obedeciendo la orden de Doña Mariana, había vuelto a cerrar, entregando respetuosamente la llave.
            
A la oración de la noche la casa presentaba un aspecto alarmante.
            
En la sala, además de las velas que se encendían ordinariamente cuando se recibían personas de categoría; alumbraban cuatro velas de cera de a dos libras, puestas en grandes candeleros delante del nicho de la Divina Infantita; y como en cada una de las piezas había Santos con sus velas respectivas, el silencio que allí reinaba formaba contraste con la iluminación extraordinaria.
            
Las criadas, que deseaban hacer por su parte las demostraciones más adecuadas, quemaron incienso en un anafe y lo pasearon desde el zaguán por toda la casa que acabó de tomar el aspecto de un monasterio.
            
Doña Mariana e Isabel estaban vestidas de negro y rezaban a la sazón arrodillan delante de un Cristo crucificado, que era, por cierto, una escultura guatemalteca de mucho mérito artístico.
            
Isabel estaba pálida; y delante de aquel cuadro imponente de austeridad y recogimiento veía como una profanación pensar en Carlos.
            
Algunas amigas de la casa ocupaban ya algunos asientos en la pieza que se llamaba la asistencia. Señora Josefa recibía a las visitas y hacía los honores de la casa, mientras rezaban Doña Mariana e Isabel.
            
Se habían reunido hasta seis Señoras mayores de edad al derredor de Señora Josefa que tenía la palabra para hacer la vigésima versión de lo ocurrido.
            
—Yo no sabía nada, dijo una Señora como de cuarenta años, pero esta tarde me dijo la Madre Sor Micaela que mi Señora Doña Mariana estaba en la mayor tribulación, y como en estos casos es cuando se conoce a las buenas amigas, he venido a saber si algo se ofrece.
            
—Yo, dijo otra anciana, vengo muriéndome de susto. Figúrense ustedes que encuentro en Catedral a Pepe el sacristán, y me dice: “Ya sabrá usted mi Señora Doña Melchora Ruiz, la desgracia de su amiga.” ¿Quién? “La Señora de la Rosa.” ¿Pues qué le ha sucedido? “Cómo qué, Señora de mi alma, la pobrecita de Doña Mariana está muriéndose de pesar por una desgracia que le ha sucedido al Señor Don Manuel.” ¿Pero qué desgracia, hombre de Dios? le dije a Pepe ahogándome; eso es un sopetón ¿por el amor de Dios, que le ha sucedido? “Pues una desgracia.” Y de aquí no pasaba el sacristán de mis pecados. En eso le habló el Padre González y me dejó en la mayor tribulación, y dije entonces, dejo la novena, y aunque la interrumpa, voy a la casa de mi Señora Doña Mariana, a informarme de lo que le ha pasado al Señor Don Manuel, alma de Dios. Tentaciones me dieron de preguntarle al cochero, pero, ¿quien mejor que Señora Josefa me dirá por fin lo que ha pasado.
            
—¿Con que hasta hoy supo usted la desgracia?
            
—Hasta hoy, mi alma, y eso no la sé todavía, y estoy tamañita.
            
—Pues ha de saber usted, dijo Señora Josefa, que mi amo el Señor Don Manuel anda en trapos pardos.
            
—¡Ave María Purísima!
            
—Como se lo cuento a usted. Doña Melchora, le ha trastornado la cabeza una española, que dicen que es de no malos bigotes y cate usted hoy al amo más amo de la otra casa que de la suya, y a mis amas de mi corazón, tan afligidas que solo bajar las estrellas del cielo les ha faltado.
            
—¡El Señor Sacramentado nos libre y nos defienda, Señora Josefa!
            
En este momento entraba a la sala el Padre Fray José y tomaba asiento.
            
Un cuchicheo sordo pasó de criada en criada y de pieza en pieza hasta la cocina.
            
“El Padre Fray José de la Purísima Concepción,” eran las palabras que corrían como un alerta.
            
Estas palabras cayeron en la asistencia en poder de las Señoras y un rumor sordo parecido al de un enjambre se levantó en aquella pieza a 1a razón que se recibía refuerzo por que acababan do llegar otras dos vecinas, atraídas por la luz de las velas como las mariposas.
            
Señora Josefa tuvo necesidad de complicar sus atenciones de cronista con las de ama llaves y ya en el comedor se entendían los manteles y se sacaban de grandes alacenas abiertas en las paredes, algunos platones de dulces y se colocaba en el centro de la mesa un gran platón con bíscochos y mamones para servir el chocolate; las criada batían en la cocina los jarros con una festinación que indicaba que aquello del chocolate era por entonces un detalle que era preciso pasar cuanto antes, para no perder nada de la parte interesante de la historia de Don Manuel.
            
Doña Mariana hablaba en la sala con el Padre Fray José.
            
Isabel entraba a la asistencia saludando a las Señoras que se deshacían en alhagos y caricias a la niña, fingiendo unas y sintiendo otras interés por su situación.
            
Cuando la mesa estuvo lista Doña Mariana recibió el aviso y en compañía del Padre pasó al comedor a tomar el chocolate.
            
Todas las Señoras besaron respetuosamente la mano al padre quien no tomó la primera sopa sin bendecir su pocilio, después de lo cual empezó a hablar de generalidades que se alejaran lo más posible del motivo de aquella reunión.
            
Ninguna de las Señoras se había atrevido a tomar la palabra y oían en silencio al Padre Fray José, hasta que Doña Melchora, más curiosa y parlanchína que las demás, exclamó.
            
—¡Válgame Dios; Reverendo Padre, y que cosas estamos viendo lo que es una mala mujer!
            
A esta exclamación sucedió el silencio como una reconvención, pero Doña Melchora continuó a poco.
            
—Dicen que Su Excelencia el nuevo Virrey, va a perseguir a la mala gente de que por desgracia estamos plagados. Y me alegraré por si acaso le toca a la relapza, que ha sembrado el malestar en esta casa, que es casi una casa de Dios.
            
—Efectivamente, dijo el Padre, se habla mucho de que el Conde de Revillagigedo va a introducir mejoras considerables.
            
—Dios lo haga, por que bien lo necesitamos, dijo una de las Señoras.
            
No bien hubieron sonado estas palabras, cuando un rumor comunicado desde el patio anunció la llegada del Señor Don Manuel de la Rosa. Todos se pusieron en movimiento y Doña Mariana y el Padre se dirigieron a la sala.
            
El Padre Fray José quiso hablar a solas con Don Manuel en la sala.
            
Doña Mariana e Isabel se instalaron en la asistencia con las visitas.
            
—Mi Señor Don Manuel, dijo el Padre, me he tomado la libertad de invitar a usted a una conferencia en la que definitivamente queden arreglados los asuntos de la casa.
            
—Reverendo Padre, siento sobremanera esta desgracia; pero crea usted que no está en mi mano evitar lo que, pasa por mí; no me siento con fuerzas para luchar con mi destino y me encuentro a mi pesar subyugado por una fuerza superior.
            
—En cuanto a eso, mi Señor Don Manuel, creo por mi parte que la voluntad lo vence todo, y que recurriendo a la fuente de la religión que es la verdadera sabiduría, el demonio no tiene poder para subyugarnos.
            
—En vano lo procuro, Reverendo Padre, y me asusta muchas veces encontrarme en medio de un mundo, para mí desconocido; pero en medio del cual no tengo valor para luchar con las pasiones. Siento en el alma haber causado a mi mujer esta pesadumbre, pero yo no la he buscado, yo no tengo la culpa de ser débil para combatir con el demonio. Si algo se pudiera hacer para cortar, por lo menos el escándalo, estoy pronto a poner los medios; pero que no se me exijan imposibles.
            
—Precisamente nuestra conferencia, tiene por objeto tomar medidas de conciliación, Señor Don Manuel; y si usted se presta, todo se puede conseguir. Yo deseo solamente que tenga usted presente el cúmulo de desgracias que sobrevendrán a la familia con la obstinación de usted; por una parte el mal ejemplo a los hijos, de que algún día tendrá usted que dar estrecha cuenta a Dios, y por otra parte la tribulación de la Señora Doña Mariana, cuya vida se ha amargado en un grado sumó.
            
—Todo lo tengo presente, Reverendo Padre, y con positivo sentimiento veo que nada puedo remediar, por que no soy dueño de mí mismo.
            
—Oiga usted la voz de su conciencia, pero ya no solo la voz muda, sino la de su mujer y su hija, ellas con sus súplicas y sus lágrimas, lograrán ablandar el corazón de usted a su favor, y lo harán cambiar de vida, devolviéndoles la paz y la felicidad que parece haber huido de esta casa para siempre.
            
—Deseo, Reverendo Padre, que cualquier arreglo sea definitivamente tenido entre nosotros, sin la intervención de mi mujer; ella no tiene tino para conducirse.
            
Doña Mariana, en legítima defensa de sus derechos violados, tiene la razón que la asiste; y si hemos de ser justos para que a la vez lo sean con nosotros, es necesario sufrir las recriminaciones a que nos hacemos acreedores por nuestra mala conducta.
            
—Es verdad.
            
—Voy pues a llamar a Doña Mariana, recomendando a usted la mayor prudencia y moderación.
            
Y sin dar lugar a réplica, Fray José se levantó para llamar a Doña Mariana.
            
Un momento después, Don Manuel y Doña Mariana hablaban de este modo; siendo Don Manuel el primero que rompió el largo silencio que precedió a la conversación.
            
Mariana, dijo; se que te ofendo, pero no está en mi mano evitar este daño; yo no soy dueño de mí mismo, por que jamás se me ha presentado ocasión de aprender a luchar con las pasiones; yo no puedo corresponder a tu cariño anterior más que con mi pasado; hoy me desconozco a mí mismo, y aun creo que lo que me pasa es el resultado de mi educación, y del género de vida que he llevado siempre: yo no conocía el mundo, y ahora veo que para vivir en él se necesita conocerlo, para apreciar debidamente la felicidad conjugal, se necesita haber sentido primero el sufrimiento y el desengaño: yo no he tenido decepciones, y ahora que entro en un mundo nuevo, me doy cuenta de que hasta ayer era yo un niño de cincuenta anos.
            
—¿Y estás tan ciego, dijo a su vez Doña Mariana, que en medio de ese mundo nuevo, como tu dices, ni las lagrimas, ni la desgracia de tu familia sean suficientes a hacerte comprender lo mal que obras?
            
—Obro mal, es cierto; pero arrastrado por una fuerza superior.
            
—¿Y cual es esa fuerza?
            
—Algo que hay en mí, que me inclina, a pesar de todas las consideraciones, a la vida que llevo.
            
—¿Y tu mujer y tu hija?
            
—Las considero, las compadezco, me atormentan, me matan; pero nada puedo hacer para aliviarlas: ya Le dicho que no soy dueño de mi voluntad.
            
—¿Quiere decir que esto no tiene remedio?
            
—Por el camino que se ha emprendido para obligarme, no, Mariana.
            
—¿Pues qué debo hacer en ese caso?
            
—Suprimir el escándalo. Observo hace un rato que mi casa está convertida en un oratorio, hay un olor a incienso y a cera que manifiestan que aquí se reza por mí, y que por medio de este recurso, muy bueno por otra parte, se hace pública tu afrenta y la mía, y después de la oración, viene el escándalo. Además, percibo un rumor como el de la conversación de muchas personas. Esas personas atraídas polla novedad, por las devociones, y por los Santos, son otras tantas trompetas de la fama que se ocupan en divulgar por todas partes mis debilidades y mis faltas, y esto, como comprenderás, es tirar el guante y provocarme a la guerra descarada y sin cuartel.
            
—¿Yo, Manuel? dijo asombrada Doña Mariana.
            
—Sí; ese aparato de que te has rodeado, esas públicas manifestaciones que has hecho de tu desgracia, han atraído sobre mí la animadversión de las gentes, y sobre ti la conmiseración y los agasajos. El comedor de mi casa está iluminado como para una fiesta, yo bien sé que no es más que el servicio de la merienda a diez, o doce personas, pero todos estos incidentes, estas pequeñas solemnidades que se hacen a mi nombre, no son más que el escándalo reglamentado, prescrito, y no por eso menos criminal ni menos imprudente.
            
—¡Manuel......!
            
—Sí, Mariana: tus recados a las monjas, las repetidas confidencias de tu desgracia, son la guerra, la guerra sin tregua en la cual no vas a sacar la mejor parte. En todos los círculos, en Lodos los conventos y hasta entre la gente soez, circulan las anécdotas más extrañas con respecto a nuestros asuntos, Mariana; y mucho te has equivocado si has pensado acertar con esa conducta que es toda de provocación. No parece sino que el escándalo es el único medio para echarme en cara mi conducta, y no sabes Mariana, ni te lo ha llegado a decir ninguno de tus doctos teólogos, ni de tus santas madres que el temor de la publicidad, es el más eficaz de los retraentes. ¡Cuantas cosas malas deja de hacer la sociedad por temor del ‟qué dirán!”
            
—Es cierto, dijo Mariana.
            
—Pues si lo conoces ¿por qué en vez de procurar el sigilo buscas la publicidad? Si tal hubiera sido tu conducta, otro sería hoy el estado de las cosas; pero lejos de usar de la prudencia, virtud tan necesaria en la mujer, te has valido de las peores armas, y te has convertido para mí, ya no en la esposa ultrajada, sino en el enemigo encarnizado que se para peta tras de los Santos, tras de los conventos, tras de las velas, y que envuelto en una nube de incienso, busca un coro de que rodearse, para que mil voces a un tiempo griten por todos los ámbitos de México. “Don Manuel de la Rosa es un prostituido. Don Manuel de la Rosa ha abandonado a su mujer y a su hija, que son un par de santas, que lloran y rezan todo el dia”........ Esta es tu obra Mariana, esta es tu venganza, estoy vencido, y como enemigo derrotado huyo, esto es todo. ¿Tienes algo que objetar a todo esto?
            
—Me dejas asombrada; por que si hay algo reprochable en mi conducta, digo a la vez como tú ¿soy dueña de mí misma? ¿No he consultado con los hombres más sabios según mi entender?
            
—¿Y que te han aconsejado esos hombres sabios?
            
—Prudencia, siempre prudencia.
            
—¿Y la has tenido?
            
—¿Qué más prudencia puedo usar contigo que no hacerte reconvenciones, que no exigirte nada y sufrir con resignación?
            
—¿Y este aparato?
            
—Es preciso rogar a Dios en nuestras tribulaciones; ¿a quién he de ocurrir sino a Dios?
            
—Pero por medio de las monjas, de los criados, de los cargadores que han traído esas imágenes, de los sacristanes que saben muy bien para qué son esos santos, de todo el vecindario que sabe muy bien por qué arden esas velas. Yo no me opongo a que recurra nadie a Dios en sus tribulaciones; pero sí repruebo que se haga un escándalo de una poridad vergonzosa, sin maldita la aprensión de los maldicientes y del vulgo que vive de crónica y escándalos de esta especie.
            
—Yo no he creído ofenderte con rezar.
            
—Con rezar no: sino con hacer púbico alarde del rezo y del motivo que te obliga a rezar.
            
—¿Pues que debía yo haber hecho?
            
—Lo que hubiera hecho una mujer verdaderamente racional y prudente, una esposa amante del buen nombre de su marido; por que, aun suponiendo que yo, por una aberración inconcebible, haya podido arrojar mi nombre puro en medio del fango, ese nombre querido para ti y cuyo esplendor es tuyo, por que también lo llevas, ese nombre arrojado por mí en el lodo, debió haber sido levantado y ocultado por ti, para que los demás no lo vieran manchado, para que nuestra hija, no se hubiera apercibido de que su padre cometía una falta; pero lejos de eso, Isabel ha sido tu primera confidente, las criadas están enteradas de todo como de asuntos propios; y en vez de oponer a un capricho raio, a una falta, a un crimen, ese contrapeso poderoso del cariño y de la reflexión, me has arrojado el guante para ver quien vence; de manera que en vez de oír hoy en mi familia la voz que me llama y me consuela y de ver el rincón amoroso lleno de los atractivos de una vida de paz y de dicha, veo en ti mi mayor enemigo, en Isabel un ángel ante el cual me avergüenzo, en cada uno de los criados un testigo, un espía, un parcial tuyo, y un ademán de reprobación: en mi casa veo la fortaleza donde se encastillan todos los tuyos, parapetados con santos y novenas, y yo entro aquí como el ser maldito aborrecido.
            
—¡Que pintura tan horrible! dijo Doña Mariana tapándose la cara con las manos.
            
—Tan cierta; dijo Don Manuel con firmeza. Y cuando las cosas han llegado a este extremo ¿a qué puedo aspirar? ¿qué transacción es posible, qué paso puede conducirnos al pasado ¿cómo borrar las huellas de todos tus pasos, cuando siguendo cada uno de los míos, que pudieran haber pasado desapercibidos para los demás, los has ido marcando con una campanada; Yo sé que las cosas han llegado al extremo de que las monjas han dedicado sus rezos a la Providencia, suplicándole por mí.
            
—No he sido yo quién ha contado lo que pasa a las monjas.
            
—Lo mismo da: han sido tus amigas, que con la mejor intención del mundo, han inclinado a las monjas a rezar, poniéndoles de manifiesto mi mala, conducta, por tal de hacer recaer en ti la conmiseración y la simpatía. En resumidas cuentas, has aceptado con entusiasmo el papel de víctima, confesándote a gritos, solo que en vez de gritar tus culpas, por que no las tienes, has publicado las mías que son escandalosas, pues tal es el carácter, que no pueden menos de tener para todo el mundo.
            
—¿Quiere decir que esto no tiene remedio?
            
—Precisamente por que se me ha invitado a un arreglo definitivo, he venido a mi casa. Veamos cual es ese arreglo. Estoy pronto a oír las proposiciones.
            
—El Padre Fray José debe tener algo pensado sobre el particular. Yo no he hecho más que llevarme de los consejos de todo el que ha querido tomar parte en nuestras desgracias, pues sabes que por mí misma, no soy capaz de tomar ninguna resolución.
            
Ya lo veo, y lo lamento al mismo tiempo; por que esta obra magna, es tanto más notable, cuanto que es obra de muchos ingenios.
            
—Si yo lo hubiera sabido, nada me costaba no haberlo dicho a nadie; pero no me ocurrió que la publicidad había de ser lo que más te decidiera a obrar mal.
            
—Al hombre le cuesta gran trabajo según su moral y su educación, romper abiertamente con la sociedad; y el esfuerzo poderoso que a todo hombre honrado le cuesta dar este paso funesto, muchas veces tiene colaboradores que lo impulsa a salvar de una vez las barreras de la consideración social.
            
—¿Pero nosotras......?
            
—Ustedes han sido las colaboradoras, ustedes me han obligado a salver de un solo paso el camino que me hubiera costado mucho trabajo y mucho sacrificio salvar por mi solo.
            
¡Cuantas veces, Mariana, cuantas veces el primer paso en la carrera del mal es el todo; y para que acabes de conocer bien la situación, te lo diré de una vez: la primera noche tuve remordimientos horribles, por que mi conducta no hacía más que víctimas; pero tan luego como esas víctimas se han convertido en enemigos, ya no tengo remordimientos. Estamos divididos en dos bandos; y por mi parte estoy dispuesto a luchar cuerpo a cuerpo.
            
Doña Mariana entraba también en su mundo nuevo, y se espantaba de tener sobre sí tan inmensa responsabilidad en la situación presente.
            
—Es cierto, se decía; si yo hubiera procurado encubrir a mi marido .... Pero ¡que horror, Dios mío! ese sería el colmo de la inmoralidad, ¡ser yo misma su cómplice y ayudarlo a engañar al mundo, a decir mentiras!.. no, no; eso sería pedir más de lo que una mujer está obligada a hacer por su marido.
            
¡El escándalo! ¿cómo puede ser escándalo la oración? Que todos lo saben, que todos me ayudan a pedir a Dios por el acierto en las acciones de mi marido; ¿pero tengo yo la culpa, de que mis amigas se interesen por mí? ¡Ah, yo me confundo, no sé qué pensar, y me horroriza la idea de perder para siempre a mi marido! Solo el Padre Fray José puede resolver cuestiones tan difíciles.
            
El padre Fray José, que había escuchado la mayor parte de la conversación detrás de la contigua vidriera que comunicaba con las recámaras, salió como evocado por el pensamiento de Doña Mariana.
            
—Mi Señor Don Manuel, dijo sentándose; ¿se han arreglado ya los puntos de la reconciliación?
            
—Esperábamos a vuestra paternidad, para dejar este asunto definitivamente terminado, seguro vuestra paternidad se ha servido escribírmelo.
            
—Si se persuade usted de las razones que militan en favor de un oportuno arrepentimiento, tan necesario a al paz doméstica, podremos tomarlo como base del mejor arreglo posible.
            
—Reverendo Padre. Esa base, sería efectivamente, un remedio que allanaría todas las dificultades, y bajo este punto de vista, todas las cuestiones existentes desaparecerían en él momento; pero es el caso, Reverendo Padre, que no me encuentro dispuesto a transar en ese sentido.
            
—Espíritu rebelde, exclamó Fray José, la obstinación en el pecado.
            
—No, Reverendo Padre, este es el punto a que han llegado las cosas; punto desde el cual no es posible retroceder, por que nada ganaría en ello.
            
—¿Y el amor de la mujer y de la hija?
            
—La mujer ha formado un cuerpo beligerante en el que las armas son el escándalo. El escándalo está dado. El escándalo me ha juzgado ya, y al verme retroceder me silbaría.
            
—La paz doméstica.....
            
—La paz doméstica es imposible, cuando a mi primera falta se han hecho desaparecer todas las consideraciones, procurando aparecer, mi mujer la primera, no como la mujer desgraciada que llora en silencio, sino como el contendiente resuelto a emprender una lucha a muerte, haciendo desaparecer, con ese aparato, toda ternura, todo cariño y todo recurso de reconciliación. Todo lo que tenía que perder ante el mundo, lo he perdido ya; por que mi mujer me ha ayudado a perderlo. Todo lo que tenía que perder ante mi mujer y mi hija, lo he perdido también supuesto que ambas a dos forman a la cabeza de los que rezan por mí, de los que me huyen como a un endemoniado; por que ha podido en sus corazones más el escándalo del pecado, que la inconsecuencia y la infidelidad; se me ve como apestado, y se rodea la casa de un aparato como si tuviera yo a todos los diablos en el cuerpo.
            
—El Celo religioso, Señor Don Manuel, obliga a estas pobres almas a elevar las preces y hacer las oraciones que su té les dicta.
            
—Pero esas oraciones son el escándalo que me mata. ¿Y son esos los alhagos con que se pretende atraerme? Yo bien se que nada he hecho digno ni de elogio ni de recompensa; pero ¡es tan dulce el cariño, hay tanta elocuencia en la ternura, como repulsión en el reproche y la recriminación.... Esta mujer que reza y que convierte mi casa en oratorio, que quema incienso y riega con agua bendita las habitaciones, ¿qué está haciendo más que conjurando al endemoniado? no es la esposa ultrajada, sino la devota escandalizada, no es la compañera de mi vida y la madre de mi hija, que llorosa, abatida y resignada espera la vuelta del marido arrepentido, del amante infiel y descarriado; no; nada existe ya de lo pasado, ni mi hija. ¿En donde está mi hija? está siendo la cabeza de un grupo de mujeres vulgares, y ordinarias las más, que en repugnante corrillo comenta mi conducta y me la echa en cara con cada santo, con cada vela y con cada oración; ¿es este el hogar doméstico que me atrae con el irresistible imán de la ternura? no Reverendo Padre, este es el cuartel general de mis enemigos. Yo bien sé que todo lo he perdido, adelante. Sociedad y familia, todo me abandona, fuerza es que triunfe mi corazón de hombre, y que se revele dentro de mí algo de dignidad. Aquí no hay nada.
            
Doña Mariana se soltó llorando.
            
El Padre Fray José guardó silencio.
            
Don Manuel permaneció impasible.
            
Estas ultimas palabras de Don Manuel cayeron con la gravedad y el aplomo de la verdad.
            
Nada era más cierto que, en virtud de la educación de Doña Mariana y de Isabel, el escándalo del pecado había tenido en aquellas dos almas más ascendiente que la ternura y el amor.
            
Espantadas madre e hija ante la enormidad del pecado de Don Manuel, se habían replegado en la oración; y un sentimiento puramente religioso ahogaba, por una aberración, el sentimiento de la naturaleza.
            
Los celos de Doña Mariana, al principio, tomaron un carácter repulsivo, y más se lamentaba la mujer ultrajada del empecatado que del infiel.
            
Doña Mariana había gozado siempre de la felicidad de contemplar en su marido un católico ejemplar, y la pureza de alma de Don Manuel era el más bello de los atractivos para Doña Mariana.
            
Hoy le contemplaba manchado, impuro y digno de la conde nación eterna: se había vuelto el ser querido un ser rebelde e incompatible; el pedestal de aquel amor se había roto y Doña Mariana va no vacilaba en sacrificar al marido por salvar al cristiano.
            
Isabel por su parte, bebiendo en esa fuente no tenía embarazo en asegurar que quería menos a su padre desde que se había pervertido, y también hubiera preferido no volver a verlo si en cambio sabía su arrepentimiento.
            
Doña Mariana empezaba a notar muy extraordinario lo que al principio le había parecido muy sencillo. Aquellas imágenes y más de diez velas de cera que ardían todas en las piezas de la casa, estaban poniendo de manifiesto la tribulación de su familia, pero ¿no era ese uno de los medios más eficaces para rogar a Dios por el alivio de nuestras penas?
            
Doña Mariana con todo su corazón había aceptado aquellas imágenes y veía en cada una de ellas una esperanza: sencilla e ingenua, se arrodillaba delante de cada nicho pidiendo con positivo fervor religioso, la intercesión de los santos. Por su parte no había aprendido otro modo da remediar los malos, que recurriendo a quién más puede y a quién más sabe; y sin embargo ninguna acusación era más terrible para Don Manuel, que aquellas imágenes, que no se atrevía a des preciar, que él mismo veneraba, pero que hubiera deseado ver en otra parte.
            
Doña Mariana hubiera considerado una profanación escandalosa devolver las imágenes, tanto más cuanto que no poreso perdía a su fe ciega en que por ese medio conseguiría el arrepentimiento de su marido.
            
El Padre Fray José creyó conveniente romper el largo silencio que había reinado y dijo:
            
—Es necesario, Señor Don Manuel, que usted vea en estas demostraciones la expresión sencilla de dos almas cristianas que saben que por esos medios obtendrán el más favorable resultado.
            
—Efectivamente Reverendo Padre, y yo mismo ni condeno esos medios y los respeto, pues tales son también mis creencias; pero deberá convenir Vuestra Paternidad en que en el presente caso, si bien este aparato es por una parte la esperanza de mi familia, es para mi una acusación manifiesta y el cartel de mi deshonra, puesto por mi propia familia.
            
—Puede pasarse como una imprevisión, pero de ningún modo como una hostilidad Señor Don Manuel. En todo caso debo proponer a usted el único medio, por el cual se conseguirá que lleguemos a la buena senda. Hay mutuos resentimientos que no es fácil desvanecer de un solo golpe y que solo el tiempo puede borrar; tan funestos así son los extravíos; pero si deseamos conciliario todo, poniendo cada cual de su parte los medios que aconseja la prudencia, aceptaremos un temperamento medio.
            
—Estoy dispuesto a escuchar a vuestra paternidad.
            
—Hay un lugar en donde los pecadores más contumases llegan a probar la unción del arrepentimiento; y este lugar podría servir de intermedio entre la disipación y la vuelta al hogar doméstico.
            
—¿Qué lugar es ese, Reverendo Padre?
            
—El oratorio de San Felipe Neri, en donde podría usted permanecer nueve días, entregado a la meditación y al arrepentimiento. Allí, con los buenos consejos de los sacerdotes instruidos, podría usted con más detenimiento pensar en la evolución que quiera tomar en lo de adelante, y de todos modos ser usted solo quien delibere acerca del porvenir, sin que ocurra a nadie ejercer coacción sobre su voluntad; usted acoge espontáneamente ese medio y espontáneamente decide lo que deba hacerse en seguida.
            
Don Manuel encontró, a pesar suyo, muy racional la proposición de Fray José y guardó silencio.
            
Se oía solamente el chisporrotear de las velas de cera.
            
La fisonomía de Doña Mariana vagaba alternativamente del rostro pensativo de Don Manuel al de la Divina Infantita iluminada por las velas.
            
Doña Mariana con esa perspicacia tan peculiar de las mujeres, leyó en el rostro de Don Manuel la lucha que lo agitaba interiormente.
            
Doña Mariana era en aquel momento toda oración y todo sentimiento, y sin pensarlo, sin prevenirlo se levantó para caer de golpe a los pies de Don Manuel, anegada en llanto.
            
Isabel entró en ese momento y se abrazó de las rodillas de su padre.
            
Hubo un largo rato en el que el silencio de toda la casa era pavoroso.
            
—Los sollozos mezclaban su sonido particular que con nada se confunde más que con el dolor, con el monótono chisporroteo de las velas de cera.
            
Este suele ser el último ruido que nos acompaña en el mundo; este es el ruido de la última despedida
            
Don Manuel pensó en la muerte, pensó en su edad, y proba esa gota amarga que se desprende de la idea de morirse.
            
Sintió que se iba a enternecer, sintió la suave mano de Isabel asiendo la suya, sintió las lágrimas en sus propias manos y exclamó resuelto.
            
—¡Basta de lágrimas; Padre, mañana doy mi última resolución!
            
Y se puso de pie.
            
Doña Mariana e Isabel se levantaron sin hablar Don Manuel se dirigió a la puerta y salió.
            
Cuando Don Manuel estuvo en la calle, su primer pensamiento fue este, que formuló parándose.
            
—Ya salí.
            
En seguida se embozó en su capa, se caló más el sombrero y echó a andar, cabizbajo, y sin ver más que el terreno que iba a pisar.
            
Vagó por algún tiempo sin dirigirse a la casa de Teresa.
            
—¡Si pudiera yo quedarme en otra parte! ¿Pero en donde? Mis amistades se han entibiado, he quebrado con los que me hicieron conocer a Teresa, por que de todos modos me han hecho un mal, y sobre todo, es muy ridículo ir a pedir hospedaje. Ya sé lo que debo hacer, dijo de repente y orientándose tomó la dirección de la casa de Teresa.
            
Poco antes de llegar, vio a Dominga y le habló.
            
—¿Te acuerdas Dominga de la primera moneda de oro que te di?
            
—Sí mi amo.
            
—Aquí tienes otra.
            
—¿Qué debo hacer?
            
—Escucha y guarda tu media onza.
            
—Mande su merced.
            
—Abres la puerta de la calle con mucho sigilo, me esperas en el patio, abres la puerta de mi cuarto, la que da al interior y me avisas, para que yo entre sin ser sentido de nadie, y tú, en cambio, sales de la misma manera y no vuelves en toda la noche.
            
—Pero mi ama va a incomodarse.
            
—Mañana te doy otra media onza después de la reprimenda si no dices nada.
            
—¿Está malo su merced?
            
—Estoy cansado y no quiero verme obligado a desvelarme.
            
—Entonces avisaré a mi ama que su merced ha preferido recogerse y que encargó que no lo despertaran.
            
—Teresa me despertará a pesar de todo y necesito a toda costa estar solo y dormir.
            
—Está muy bien, mi amo.
            
Algunos momentos después Don Manuel estaba en su cuarto, sin haber sido sentido de nadie en la casa, y permaneció mucho tiempo encerrado y a oscuras.
            
Hablaba solo con su conciencia.
            
A las nueve de la noche, llegaron Aldama, Quintero y Blanco........
            
Retrocedamos para poner al tanto a nuestros lectores de lo que habían hecho estos tres personajes en el resto del día, desde que los abandonamos, hasta el momento en que los vemos llegar a la casa de Teresa.
            
Quintero, después de separarse del Lobo, regresó a los Angeles; y llamó aparte al Cuco y habló con él algo muy interesante, por que el Cuco se puso tan contento como Quintero.
            
Poco tardaremos en saber los detalles de esta interesante conversación.
            
Blanco fue a su casa y se ocupó de sus preparativos para forzar la puerta del almacén de Azcoiti, y Aldama ocurrió a la casa de éste para tomar las piezas vacías en arrendamiento.
            
A las seis de la tarde Quintero llegó a su casa y detrás de él el Lobo con los machetes afilados, y poco después llegó Blanco, llevando a más de su espada un machete bajo el brazo y encubriéndolo todo con la capa.
            
—Ahí tengo ya los otros dos.
            
—Bueno, ¿y Aldama?
            
—No le he visto.
            
—Quizá no tarde.
            
—¿Será este el último día que pasamos pobres?
            
—Así lo espero. Hoy estoy contento.
            
—¿Ha habido algún buen negocio?
            
—Si no lo ha habido, lo habrá.
            
—¿El de esta noche?
            
—Sí.
            
—Me pone en cuidado la tardanza de Aldama.
            
—No hay por qué temer todavía, no son más que las seis.
            
A pocos momentos llegó Aldama.
            
—¿Qué hay? preguntaron Quintero y Blanco.
            
—Malas noticias.
            
—¿Cómo?
            
—Me informaba del portero de la casa de Azcoiti acerca de la vivienda, cuando vi llegar unos muebles y supe por el mismo portero que unos forasteros acababan de ocupar la vivienda, y que permanecerían allí por algún tiempo por que eran parientes de los dueños de la casa.
            
—Ese negocio rodó, dijo Blanco.
            
—¡Por los cuernos de Satanás! exclamó Quintero.
            
—¿Qué hacemos? preguntó Aldama.
            
—El llanto sobre el difunto; a otra cosa. Señores y no hay que vacilar, dijo Blanco.
            
Propongo la casa de Dongo.
            
—Convenido ¿pero cómo entramos?
            
—No faltará medio, dijo Aldama; nos fingimos de la justicia, pedimos que se nos abra para practicar una averiguación judicial, y ya, una vez dentro veremos como nos las componemos con todos.
            
—Entre los tres despachamos a los mirones y quedamos dueños del campo.
            
—Haciéndolo todo con sigilo, dijo Aldama, en la misma noche sacamos el dinero y al día siguiente ¡adivina quién te dio!
            
—Para lo cual, agregó Blanco, es necesario herir de muerte para que no quede ninguno que hable.
            
—Pero eso no es fácil objetó Quintero.
            
—Si llevamos miedo no es fácil, pero si vamos penetrados de la idea de que un vivo es nuestra muerte, es seguro que los golpes serán certeros.
            
—Pero habrá mucha gente que matar, volvió a observar Quintero.
            
—No importa, dijo Aldama, si al fin conseguimos deshacernos de todos los de la casa el negocio es hecho.
            
—Hay que temer que griten.
            
—La casa es muy grande y procuraremos primero intimidarlos.
            
—¡Por los cuernos de Satanás! salga lo que salga; si no nos decidimos a esto, es preciso decidirnos a ahorcarnos o a emigrar.
            
—¿Donde están los machetes? preguntó Aldama.
            
—Aquí están, dijo Quintero mostrándolos.
            
—Cierra la puerta.
            
A esta voz pasaron los tres a la segunda habitación de Quintero. Blanco atrancó la primera puerta que daba a la calle y después la de la segunda pieza con una gruesa tranca que era un morillo de cuatro a seis pulgadas de diámetro.
            
Aldama tomó uno de los machetes y probó el filo.
            
—Está bien, dijo. Con un buen tajo se puede echar abajo una cabeza.
            
—El golpe más seguro, dijo Quintero, es a media cabeza, es golpe de abordaje, después del primer golpe en medio del cráneo, pocos se quejan aunque sean muy habladores.
            
—Con mi machete, dijo Blanco, he partido una calavera en dos mitades.
            
—Y esa calavera, dijo Quintero, ¿era la de un hombre vivo?
            
—No: era una calavera solamente, una vieja calavera abandonada por el propietario: he aquí la fuerza de mi machete.
            
Y diciendo esto tiró un tajo a la tranca de la puerta, hundiendo el filo del machete más de una pulgada.
            
—Probemos este, dijo Aldama, y de otro golpe hizo saltar una gruesa astilla. Magnífico exclamó, como sí hubiera encontrado un tesoro.
            
Quintero a su vez ensayó su machete contra la tranca que fue por algún tiempo el blanco.
            
Supongamos, dijo Quintero que esta raya es la mitad de una cabeza ¡paf! y descargando un tremendo golpe, dejó, enterrado el machete en la tranca, teniendo trabajo para sacarlo.
            
No gastemos las armas Señores, dijo Aldama y hablemos de lo que importa.
            
Estamos de acuerdo en que los machetes están a pedir de boca; vamos ahora a saber con quién tenemos que ensayarlos.
            
—¿Quién conoce la casa de Dongo?
            
—Yo no.
            
—Yo tampoco, dijo Blanco.
            
—Pues es muy sencillo, yo me introduciré con cualquier pretexto para reconocer el terreno, dijo Aldama.
            
—Ya tengo el pretexto, añadió Blanco.
            
—Veamos cual.
            
—Dongo tiene una gran cantidad de haba de venta.
            
—Bueno, iré a buscar haba. Una vez sabiendo la gente que allí habita, necesitamos saber las horas en que esa gente entra y sale.
            
—Es claro, dijo Quintero, para tenerlos a todos dentro en una hora dada.
            
—Está bien pensado.
            
—Volvamos a repartir comisiones, dijo Aldama. Esta noche nos instruiremos de las entradas y salidas de las gentes de la casa, y una vez en autos, procederemos al asalto.
            
—Pero tendremos que esperar una o dos noches.
            
—Es claro.
            
—Entremos esta noche y acabemos de una vez
            
—Esa es una imprudencia, replicó Aldama.
            
—Tiene razón Aldama, dijo Blanco, en todo caso es necesario obrar con mucha prudencia por que jugamos el pellejo
            
—Estoy conforme, dijo Quintero, nos pondremos en marcha y rondaremos la calle entra los tres y nos apostaremos, siempre divididos, para observar mejor sin ser vistos.
            
Poco tiempo después, tres embozados recorrían cautelosa mente todo el largo de la Calle de Cordovanes, desde la es quina de las Calles de Santo Domingo, hasta las del Reloj.
            
A eso de las ocho de la noche se reunieron los tres embozados en la esquina de la Calle de la Canoa y convinieron en no aguardar más la entrada de Dongo, a quién habían visto salir en su coche.
            
Blanco aseguró que volvía las más noches, según noticias que él tenía, a eso de las nueve, pero que ratificarían al día siguiente si esto era exacto.
            
Después se dirigieron por la Calle de la Canoa y espa1da del Hospital de San Andrés a la calle de la Maríscala, donde vivía Teresa.
            
Desde este punto volvemos a anudar el hilo de nuestra narración, pues tenemos ya reunidos en la casa de Teresa a los personajes que van a figurar en las importantes escenas del siguiente capítulo.
            
Aldama, Quintero, y Blanco; encontraron muy de su gusto por el momento que Don Manuel de la Rosa no estuviese presente, y para ello tenían razones bien poderosas.
            
En primer lugar, por el embarazo que experimentaban Blanco y Quintero en confesar el aplazamiento del pago de la deuda.
            
Y en segundo lugar, por que podían a sus anchas ocuparse exclusivamente de amor, pues aquellas tres chicas aparecían allí como de intento, tal para cual.
            
Blanco estuvo inspirado, casi poético, al hablarle de amor e Plácida.
            
Quintero se endiosó hablando con Catalina.
            
Y Aldama encontró de nuevo tan de su gusto a Teresa, que se sintió elocuente y sabio en materias de amor, al grade felicitarse él mismo por su locuacidad.
            
Hay ocasiones en que tenemos la lengua más suelta, las fauces más móviles y nos sentimos dispuestos a la charla, en la que gozamos como con el verdadero sustento del espíritu.
            
Blanco y Quintero hablaban en voz baja, pero Aldama casi declamaba, se sentía inspirado, y acabó por encantar a Teresa.
            
—¿Y las heridas? preguntaba ésta, afectando un tierno interés.
            
—No tengo más que una, dijo Aldama.
            
—Yo supe que eran tres.
            
—Pero una sola es la incurable.
            
—¿Cual?
            
—Esta, dijo Aldama señalando el corazón.
            
—Eso ya lo sabía, contestó Teresa, con ese gracejo con que suelen a veces las mujeres hacerse verdaderamente peligrosas.
            
Teresa tenía rasgos maestros de coquetería, sabía dar cierta entonación a sus frases, que la hacían irresistible; tenía, como los cantantes, sus notas favoritas, y a medida que Aldama se hacía más seductor, Teresa se hacía más interesante.
            
Aquel diálogo no es para descrito: se necesitaría ponerlo en escena.
            
En premio de su elocuencia Aldama recibió el más ardiente de los besos.
            
Y en seguida se cambiaron los más ardientes juramentos de amor.
            
Don Manuel lo había oído todo.
            
No había perdido detalle, y no podía dar crédito a sus propios ojos.
            
Había abierto primero la puerta de su cuarto que daba al de Teresa y después se había puesto detrás de la vidriera de la sala, desde donde había podido ver y oír sin perder nada.
            
Don Manuel acababa de sentir, por primera vez en su vida, la pasión de los celos, por la primera vez en su vida tenía un desengaño de amor. Aquella mujer que lo había hechizado era hechizadora de oficio, aquella mujer decía a Aldama las mismas palabras que a Don Manuel.
            
Tal descaro no era concebible.
            
—Quiere decir, decía Don Manuel espantado, que esta mujer no me ha amado nunca. ¿Pero cómo ha podido fingírmelo? ¡Esto es horrible..! ¡horrible..! y Don Manuel se tomaba la cabeza con ambas manos como si la sintiera abrumada con un pensamiento que la llenara toda.
            
Sintió el deseo de abrir la vidriera, pero quería cerciorarse más y más, como si aquella amarga realidad necesitara agotar el sufrimiento de Don Manuel, quien no solo recogía, sino devoraba las palabras de Teresa con una avidez febril y se las repetía a si mismo como para grabarlas más en su memoria y prolongar la impresión dolorosa que le causaban.
            
Una carcajada de Teresa llamó de nuevo su atención: puso el oído atento.
            
—¿Por qué dices eso Felipe? preguntaba Teresa.
            
—Me parece que el vejete te deja un día en la sala toda la polilla de que está relleno.
            
—Pero es polilla de oro.
            
—El viejo está arruinado.
            
—¿Quién está arruinado? preguntó Blanco.
            
—Don Manuel de la Rosa, contestó Aldama.
            
—¿Y quién tiene la culpa? preguntó Plácida.
            
—Tengo el honor de haberle gastado a Don Manuel algunas onzas, dijo Teresa mirándose un pie.
            
—Y ahora que me acuerdo, dijo Catalina ¿y nuestros pendientes?
            
Quintero contestó con el mayor aplomo del mundo.
            
—Los pendientes son un verdadero chasca.
            
—¿Cómo? preguntaron Teresa y Plácida.
            
—Un chasco de los más graciosos, repitió Quintero.
            
—Sepamos eso, dijo Teresa.
            
—Han de estar ustedes, que la primera operación de Blanco y mía, ayer en la mañana, fue ocurrir a la relojería por los pendientes, temerosos de que se hubiesen vendido. Entramos a la relojería y pedimos los pendientes. En el acto nos fueron entregados. Blanco se disponía a pagar el dinero cuando notó que las piedras no eran iguales, me fijé más y me pareció ver una rayada.
            
—¿Son brillantes? pregunté al relojero.
            
—Por tales los vendo.
            
—¿Puede usted permitirme que un perito los examine?
            
Y volvimos en seguida con un diamantista. ¡De buena nos libramos! Los pendientes son de piedras falsas y no valen ni veinte pesos.
            
—¡Y tú, que estabas tan contenta con los tuyos! dijo Plácida a Teresa.
            
—Los míos son buenos.
            
—Puede ser, dijo Quintero, es fácil que los hayan cambiado.
            
—Yo, dijo Blanco, desde el principio fijé la atención en que hubiera en alhajas tres objetos enteramente iguales.
            
—Ya está aclarada la mala fe.
            
—Salimos de la duda enteramente, si los de Teresa son efectivamente tinos.
            
—Voy a traerlos, dijo Teresa; y se levantó rápidamente.
            
Don Manuel quiso huir y tropezó con un tocador. Teresa al oír ruido en su recámara lanzó un grito descomunal y enseguida todos se precipitaron en pos de Teresa con las velas de la sala en la mano.
            
Don Manuel había caído y no podía levantarse.
            
Estaba pálido: su semblante tenía el aspecto del moribundo: todos se miraron unos a otros.
            
Fue necesario levantarlo y colocarlo en su lecho. Notaron en seguida que no respiraba.
            
—Es necesario un médico, dijo Teresa, un médico pronto, porque creo que se está muriendo.
            
Blanco fue por el médico.
            
Los demás se colocaron al derredor de la cama y así permanecieron por largo rato, sin darse cuenta de lo que había pasado.
            
A poco rato empezó el cuchicheo. Aldama hablaba con Catalina y Quintero con Teresa.
            
Nadie había visto entrar a Don Manuel y era de creerse que había escuchado, supuesto que había sido sorprendido en la pieza inmediata a la sala.
            
—Teresa ha perdido un amante, decía Catalina, pero pierde poco.
            
—¿Por qué?
            
—Por que estaba arruinado.
            
—¿Pero eso es cierto?
            
—Han dado en decirlo, y cuando el río suena....
            
Teresa, no obstante, estaba altamente preocupada: conocía que acababa de hacer mi cambio desventajoso.
            
Después de media hora llego el médico y declaró que el enfermo estaba en peligro de muerte y procedió a sangrar a Don Manuel inmediatamente.
            
—¿Este Señor ha tenido alguna fuerte impresión moral? preguntó el médico.
            
—No lo sabemos, se apresuró a decir Teresa.
            
Desde este momento se puso la casa en movimiento.
            
Catalina se desesperaba de no encontrar a Domingo y tenía que hacer personalmente los preparativos de la curación, pues según las prescripciones del médico, debía todo ejecutarse sin pérdida de tiempo.
            
Después de dos horas de un tratamiento enérgico el médico indicó a Teresa que tan luego como el enfermo pudiera hablar, se le procuraran los auxilios espirituales, y en todo caso que estuviera un sacerdote prevenido a la cabecera, por lo que pudiera ofrecerse.
            
Teresa rogó al médico que no abandonara al enfermo hasta salvarlo.
            
El médico, mal de su grado, accedió y no se separó de la cabecera.
            
Vino un eclesiástico: era un padre del Colegio de San Fernando; de una fisonomía que rebosaba unción y benevolencia; hombre docto y de conducta ejemplar, y que se acercaba a la cama de los moribundos con toda la fe y la piedad del Ministro del Señor.
            
La presencia de aquel anciano venerable, obligó a desocupar sus asientos a Quintero y a Blanco que permanecían aun en la pieza del enfermo.
            
Solo una de las tres mujeres permanecía por turno a la puerta, por si algo se ofrecía; y Don Manuel estaba entregado ya solamente a la vigilancia del medico y del sacerdote.
            
La fisonomía del enfermo se había descompuesto en pocas horas como si hubiera pasado por una larga serie de padecimientos: el médico hacía notar al sacerdote que el gesto del paciente revelaba un profundo sufrimiento moral por que las líneas de la fisonomía conservaban las huellas de la expresión dolorosa.
            
El médico, a pesar de las muchas preguntas que había hecho, no había podido aclarar ningún antecedente, pues todos eludían contestar categóricamente, por temor de revelar una situación que se procuraba ocultar por vergonzosa.
            
Por otra parte, el retraimiento y hasta la indiferencia que el médico había notado en las personas de la casa, le hacían sospechar que la situación del enfermo era doblemente desgraciada.
            
Efectivamente, aquel incidente era más molesto que doloroso para las seis personas que allí había encontrado el médico.
            
Faltaba en aquella casa ese aire triste, ese aspecto pavoroso tan peculiar de las casas en las que hay un ser próximo a la muerte. Se echaba allí de menos la consternaron de la familia cuando un solo sentimiento doloroso lo anubla todo; contrayendo todos los semblantes, oscureciendo las piezas, trastornando los muebles, interrumpiendo el método, y grabando en fin por todas partes la tribulación y la tristeza.
            
Allí se cuchicheaba; pero produciendo el rumor de la curiosidad, podían distinguirse de vez en cuando, las risas en vez de los sollozos.
            
Cuando ese cuchicheo sale del legítimo hogar doméstico y no del lugar de los placeres, se parece a ese silencio de las grutas sombrías, en donde no se oye más que el rumor de las filtraciones, como el sollozo de la soledad.
            
En la casa de Teresa, se seguía pensando en el amor; y en Don Manuel no se veía más que el zurrón vació, en donde se habían sacado ya todas las onzas. Aquel zurrón iba a ser un muerto.
            
Las tres parejas hacían el sacrificio de disimular, y de reír por lo bajo, siguiendo su camino en dirección opuesta al enfermo.
            
Éste seguía avanzando hacia la muerte.
            
—¿Como le ve usted? preguntó el sacerdote al médico.
            
—Muy mal, no avanzamos nada, y lo peor es que este hombre está aquí solo.
            
—¿Cómo?
            
—Vea usted padre, el enfermo es una persona extraña en esta casa.
            
—¿Es posible?
            
—No es la que vemos su familia.
            
—¿Usted le conoce tal vez?
            
—No padre, no sé quién es, pero observo que las gentes que lo rodean, no se interesan por él: hace media hora que nadie viene a preguntar por el enfermo.
            
—¿Y hacen falta?
            
—Sí padre.
            
En ese caso, aquí estoy yo. Soy buen curandero.
            
—Así lo creo, padre; pero un enfermo en esta gravedad necesita de su familia.
            
—Es cierto. ¿Pero si este Señor no la tiene?
            
—Indaguémoslo.
            
—¿Lo cree usted necesario para la salud del enfermo?
            
—Sí, Padre, y voy a dar a usted la razón.
            
Sospecho que este Señor ha recibido aquí el golpe moral que lo pone a la orilla del sepulcro; tal vez alguna persona de las presentes ha sido la causa, y es de suponerse, por la indiferencia que manifiestan, que no tendrán la prudencia necesaria para conducirse a pesar de mis prescripciones, supuesto que falta aquí la ternura de la familia.
            
—Es cierto.
            
—Y si, como lo espero, las medicinas producen todavía algún efecto, habrá el enfermo de volver en sí, y esa vuelta a la vida es un periodo tan delicado, que pudiera, desatendido, ser funesto.
            
—Tiene usted mucha razón.
            
—Indagaremos pues, quién es el enfermo y en qué condiciones se encuentra con respecto a estas gentes, cuya conducta es tan extraña.
            
—Me parece bien, supuesto que todo es para bien del paciente.
            
—Voy a hablar con uno de los caballeros.
            
Y el médico salió de la pieza del enfermo y se dirigió por el corredor a la sala, en donde encontró tres parejas diseminadas, en actitudes que revelaban a primera vista que aquellas eran tres parejas felices.
            
Todos hablaban en voz baja, pero acaloradamente.
            
Al ver al médico parado a la puerta, se levantaron Quintero y Blanco.
            
El médico hizo a Blanco una seña y Blanco salió a hablar con el médico.
            
Después de algunos momentos volvió Blanco.
            
—¿Qué hay? preguntó Teresa.
            
—El médico me ha preguntado, dijo Blanco muy quedo, quién es el enfermo y quienes somos nosotros.
            
—¡Qué ocurrencia! dijo Catalina.
            
—¿Y qué le importa al médico? exclamó Teresa de mal talante.
            
—¿Y qué le contestaste? preguntó Plácida a Blanco. Blanco, en vez de contestar, fue hacia la puerta, y se cercioró de que nadie escuchaba, y después reuniendo al derredor a los circunstantes por medio de una seña, continuó.
            
—Me ocurrió desde luego que si contestaba yo categóricamente a las preguntas del médico, tal vez nos metíamos en un mal negocio.
            
—¿Por qué? dijo Aldama.
            
—Por que sabiendo quien es, lo divulgarán, y esta casa se convertirá en un punto de reunión de todos aquellos que se interesan por Don Manuel y van ustedes a divertirse con que su casa sea un tumulto.
            
—Y cuando nadie tiene la culpa de que Don Manuel se haya enfermado, no es justo que las Señoras, agregó Quintero, carguen con todas esas molestias.
            
—Quiere decir que le contestaste al médico...... dijo Plácida a Blanco.
            
—No he contestado nada que pueda comprometernos y vine a consultar.
            
—Hiciste bien, dijo Aldama. Este muchacho es previsor.
            
¡Prometes, chico!
            
—Gracias, dijo Blanco.
            
—¿Qué hacemos? preguntó Teresa.
            
—¿Por qué no decir la verdad? observó Quintero. Lo que importa es que este viejo se vaya a morir a otra parte.
            
—Es cierto, dijo Aldama, pero si no se le puede mover, será inútil contarle al mélico cosas que para nada le interesan.
            
—El médico, dijo Teresa, se mete en camisa de once varas
            
¿A qué conduce esa curiosidad?
            
—Es que el médico dice, replicó Blanco, que el enfermo necesita reposo y cuidados muy prolijos.
            
—Yo no tengo vocación de enfermera, dijo Teresa.
            
—Ni yo.
            
—Ni yo tampoco, dijeron después Catalina y Placida.
            
En estos momentos Don Manuel tenía algunas convulsiones. El médico llamó.
            
Las tres mujeres se vieron, se comprendieron, vacilaron, y al fin fue Teresa a ver al enfermo.
            
Fue necesario repetir las medicinas, llevar agua caliente, mostaza, y salir a la botica en busca de unas gotas que el médico acababa de prescribir.
            
Esta vez fue Quintero el designado para salir a la calle y hubo otra hora de movimiento en la casa hasta que Don Manuel volvió a quedar postrado en su letargo.
            
Volviose a entablar la conferencia, y después de que cada uno hubo emitido opiniones a cuales más absurdas, Aldama se resolvió a hablar en confianza con el médico y a arreglar con él lo más conveniente.
            
Los demás aceptaron esta proposición, por que se encontraron, por una parte libres del compromiso de resolver un asunto difícil, y por otra por que quedaban aptos para anudar sus interrumpidos e interesantes conversaciones.
            
Aldama se instaló con el mélico en la recámara de Teresa, entre la sala y la pieza del enfermo.
            
—Señor Doctor, dijo. Voy a explicar a usted los motivos de la irresolución y la perplejidad que usted habrá notado en esta casa. Yo sé que el ministerio de los médicos es sagrado, y que por lo tanto puedo revelar a usted, en confianza, secretos que no me pertenecen; pero supuesto que usted ha sido el primero en querer penetrar estos misterios, deberá usted tener sus razones, sobre todo, cuando colocado a la cabecera del enfermo tiene usted desde luego encomendado un asunto de la mayor gravedad y de no peca responsabilidad, supuesta su noble misión de salvar al enfermo.
            
Efectivamente Caballero, y celebro mucho que usted sea el primero en hacerme justicia, concediéndome que no es una vana curiosidad, sino un deber, lo que me anima a preguntar, aun a trueque de parecer molesto.
            
—Estamos de acuerdo, Caballero Doctor, y en tal caso comenzaré por decir a usted que el enfermo se llama Don Manuel de la Rosa.
            
—¡Don Manuel! repitió el médico.
            
—Le conocía usted de nombre?
            
—Sí, Caballero.
            
—¿Y sabe usted su situación?
            
—Sé algo.
            
—Esta casa es la de Teresa.
            
El médico guardó silencio por algún tiempo.
            
—Ya comprenderá usted, continuó Aldama, que no es fácil tomar una resolución, por que si se le deja aquí, no va a parecer bien, y su familia no podrá verlo por no pisar esta casa.
            
—Es cierto.
            
—¿Llevarlo a su casa? ¿Quién toma sobre sí esa responsabilidad? Don Manuel está de quiebra en su casa, ya no vive en ella, y nadie sabe si en esto haríamos un mal.
            
—Ello es que entre esta casa y la suya, estaría menos mal en la suya.
            
—Puede ser.
            
—Por mi parte, dijo Aldama, yo no me comprometería a llevarlo, por que Doña Mariana me recibiría con muy malos ojos, sabiendo que de aquí lo llevaba, y no estoy por cargar con culpas agenas.
            
Por otra parte, si este hombre se muere aquí, será escándaloso el hecho, y las señoras de la casa padecerían en su reputación, y serían el objeto de las hablillas del vulgo.
            
El médico dejó escapar una ligera sonrisa, al oír la palabra reputación, y volvió a escuchar con gravedad.
            
—¿No habrá otro lugar a donde llevarlo?
            
—Yo no tengo ninguno.
            
—¿Y los otros caballeros?
            
—Me parece que están en el mismo caso: además, no será conveniente que Don Manuel vaya a un punto que pueda ligarse con ninguno de los que visitan esta casa, pues así no se lograría más, que hacer cerrar un solo ojo al público.
            
—Es cierto.
            
—El hospital está bien cerca; pero la Señora de la Rosa no nos perdonaría jamás este paso.
            
—La gente rica ve la deshonra en el hospital.
            
Después de reflexionar un momento el médico exclamó.
            
—Lo llevaré a mi casa, de acuerdo con el Padre, y supuesto que todos están interesados en no tomar parte en este su ceso, se podrá contar con la discreción....
            
—Me parece lo más bien pensado.
            
—Yo diré que socorrí a Don Manuel en la calle.
            
—Perfectamente. Y nosotros guardaremos silencio acerca de todo lo ocurrido.
            
Aldama fue a llevar esta buena noticia a la sala, y el médico volvió a la cabecera del enfermo.
            
El médico hizo un nuevo y minucioso reconocimiento, e hizo ese terrible movimiento de cabeza casi imperceptible; pero en el que tantas familias han traducido una sentencia.
            
Ese movimiento es el hasta aquí de la ciencia frente a la muerte.
            
Es el hasta aquí de dos viajeros, de los que uno se va y el otro vuelve............................................
            
A las cinco de la mañana salía Don Manuel en una camilla sostenida por dos cardadores y seguida del médico y del sacerdote.
            
Una hora después el coche de la casa de Don Manuel pasó a la puerta de una casa de la calle de la Canoa, donde vivía e1 médico.
            
Bajaron del coche el Padre Fernandino, Doña Mariana e Isabel,
            
Don Manuel no había vuelto en su conocimiento. Doña Mariana, demudada y llorosa, se acercó al lecho del enfermo, y estuvo a punto de desfallecer al contemplar el aspecto cadavérico de su marido.
            
Isabel se anegó en llanto.
            
El médico tuvo necesidad de separarlas de la cama y obligarlas, con mucho trabajo, a que pasaran a otra pieza, y conoció que el enferma tenía, para su mal, otro enemigo en Doña Mariana, de cuya prudencia desconfió el médico desde el momento en que la vio.
            
—¡Mi marido está muerto, Caballero! decía Doña Mariana ¡dígamelo usted por el amor de Dios! ¡está muerto! ¿no es verdad?
            
—No, Señora, es un ataque cerebral.
            
—¿Pero es de muerte?
            
—Es muy grave Señora; pero puede salvarse: la prudencia en todo le ayudará, pero las imprudencias, Señora en estos momentos, son un veneno....
            
—¡Un veneno! repitió Doña Mariana ¡un veneno!.... ¡no podía por menos! ¿Con que me han envenenado a mi marido?....
            
—No Señora, yo no he dicho eso.
            
—Usted ha dicho que es un veneno.
            
—Por hacer una comparación.
            
—Eso es una disculpa; usted se arrepiente de haberlo dicho. Ya se ve, como yo soy su mujer legítima, ¡Válgame Dios! ¡Morir envenenado! ¿Pero que no tiene remedio, Caballero? ¡dígamelo usted, por los dolores de la Virgen!....
            
—Está usted en un error, Señora, y es que la pesadumbre ha hecho que usted se equivoque. El Señor Don Manuel no está envenenado: su enfermedad tiene otro origen.
            
—Sí; el origen de todos mis males. ¿Qué otro origen puede tener que no sea el que todos conocemos? ¿Qué bueno había de salir de allí? ¡Virgen de los Remedios, Castísimo Patriarca, intercede por este pobre mujer abandonada, y concede a mi marido una buena hora! ¡Padre! dijo en seguida dirigiéndose al sacerdote ¡por el amor de Dios que no me abandone usted a mi marido, por los dolores de la Virgen, que me lo auxilie usted con la divina gracia, y que no se muera sin confesión!
            
—Señora, dijo el médico, sírvase usted bajar la voz. Si el enfermo vuelve en sí......
            
—¿Cómo quiere usted que baje la voz una mujer que ve que su marido es un cadáver?
            
—Escúcheme usted Señora, se lo ruego....
            
—Bien, ya escucho; poro mis súplicas son muy naturales; yo soy cristiana antes que todo, y me moriría de pena, si mi marido se muriera como un perro. ¡Ni lo permita el Señor Sacramentado.
            
—Señora, por el amor de Dios, hable usted más bajo, si el enfermo vuelve en sí....
            
—¡Me encontrará llorando por él! nada más natural.... Por mi desgracia me ha encontrado así varias veces.
            
—Pero Señora. Yo no me opongo a qué usted llore ni a que sea usted cristiana. Solo le ruego que no hable tan alto, por que una nueva impresión mural en el enfermo me quitaría toda esperanza.
            
—¡Una impresión moral! ¡Cómo si yo le impresionara! ¡Ay Señor, usted no sabe nada! ¡Impresión moral! Yo no puedo causarle ya impresión alguna por que....
            
El médico se desprendió bruscamente del lado de Doña Mariana por que sintió que el enfermo hacía ruido.
            
Doña Mariana continuó hablando en voz alta, delante del Padre, de Isabel y de dos Señoras de la casa del médico.
            
—¡Impresión moral! cuando anoche me ha dejado a sus pies, como a un perro, si Señor, a mí y a mi hija de mis entrañas! ......
            
—¡Mamá!.... se atrevió a decir Isabel.
            
—¡Tú cambien! replicó Doña Mariana, ¿Te atreverás a prohibirme que me queje?....
            
—Señora, dijo el Sacerdote, el dolor la preocupa a usted, y con razón sobrada. Lo único que salía querido evitar, es que el enfermo reciba nuevas impresiones, que el médico juzga funestas.
            
—¡El médico dice que está envenenado!....
            
—Eso no es exacto, dijeron a un tiempo las Señoras y el Padre.
            
—Ahora todos lo niegan, y es natural; no se quiere que yo sepa nada, pero yo tengo penetración, por que no soy una niña.
            
El médico asomó la cabeza entreabriendo la puerta y dijo en tono imperativo:
            
—¡Silencio! y volvió a cerrar.
            
—¡Eso es! exclamó Doña Mariana. He venido también a que se me regañe. ¡Qué tono tan insolente tiene el médico!
            
—Señora, por Dios, silencio, volvió a decir el médico.
            
—Señora, dijo el Sacerdote.
            
—¡Señora! repitieron suplicantes las Señoras.
            
—¡Mamá! dijo Isabel temblando.
            
—¡Pero qué es esto Dios mío! ¿qué conspiración es esta? ¿Con que ya no tengo derecho de quejarme? ¿con que he de ser fría espectadora de la muerte de mi marido?... ¿Con que ya no puedo hablar ni pedir al Señor misericordioso que lo coja en una bueña hora?.... ¿Pero qué es esto Señores? qué, ¿todos se han de conjurar contra una pobre mujer....?
            
—¡Señores! dijo el médico, tomándose la cabeza con ambas manos, si no sacan de aquí a esta Señora, se muere el enfermo, va a volver en si.
            
Todos rodearon a Doña Mariana simultáneamente y con ademán suplicante y sin hablar.
            
—¡Ay Dios mío! gritó entonces Doña Mariana. Pero ¿qué es esto? ¿Acaso estoy loca? ¿Qué me quieren ustedes? Padre, y usted también y tú también Isabel? ¿Qué es esto? ¿que quieren hacerme? ¡Después de envenenar a mi marido me persiguen, y no me dejan hablar! pues no estoy loca, Señores. no Padre, no; estoy en mi juicio, pero he sufrido mucho, Padre, muchísimo, y no hago más que quejarme.....
            
—¡Todavía es tiempo, fuera esa Señora, silencio!
            
—¡Fuera esa Señora! repitió Doña Mariana ¡esa es otra infamia! ¡ahora se me quiere hacer creer que estoy loca! Solo a los locos se les dice ¡fuera! y ¿quién es ese Caballero que me dice fuera?
            
—Señora, dijo el Padre, vamos allá adentro un momento solo......
            
—Señora, decían también muy bajo las Señoras de la casa.
            
—Pronto, dijo el médico desde la puerta.
            
El Padre que era, quien comprendía más la situación, tomó a Doña Mariana por la mano.
            
—¡Padre! gritó Doña Mariana colérica; ¡pero esto es inconcebible! ¡atreverse!......
            
—¡Todo se ha perdido! dijo el médico desde la puerta.
            
—¡Muerto! gritó Doña Mariana precipitándose a la pieza del enfermo......
            
—¡No!...... contestó Don Manuel que tenía los ojos abiertos y los fijaba en torno suyo.
            
Todos quedaron estáticos a los pies de la cama, fijando a su vez una mirada atónita en el enfermo.....
            
Era tal la expresión del semblante de Don Manuel, que infundía espanto; era un cadáver galvanizado. Parecía que la sangre había ya huido de aquel cuerpo para siempre. La vida se habia refugiado en los ojos: tenían un brillo siniestro y veían sin mirar, como con las discrepaciones de un foco que se busca.
            
Don Manuel dijo estas palabras.
            
—¡Mi mujer.....!
            
El médico colocado detrás de Doña Mariana le dijo.
            
—Si habla usted, mata a su marido.
            
Pero las palabras del médico se confundieron con las da Doña Mariana.
            
—¡Manuel! ¡Manuel! ¡di por el amor de Dios quién te ha envenenado!
            
—Señora, dijeron todos casi a una voz.
            
—¡Habla! ¡habla en nombre de la justicia!
            
—¡Mi mujer! repitió el enfermo con voz cavernosa, y se incorporó, volviendo el rostro. Ahí está mi mujer y allí están.... todos, todos rezando por mí.... que apaguen las velas, Fray José.... ¡que apaguen esas velas!.... Y tanta gente.... ¡Dios de Israel! tanta gente.....
            
El enfermo se llevó las manos a la cara, tuvo una contracción nerviosa en la espina y se dejó caer después sobre la cama como un cuerpo de plomo.
            
El médico y el Padre lo colocaron en mejor postura y todo volvió a quedar en silencio.
            
Aldama, Quintero y Blanco, felicitándose por haberse desprendido de Don Manuel de la Rosa, salieron a las seis de la mañana de la casa de Teresa.
            
Blanco, aunque avezado en el crimen, conservaba para el amor algo de ese precioso tesoro de la juventud que forma en la primavera de la vida el prisma de las ilusiones, de manera que se sentía feliz con la posesión de Plácida. El dinero que se proponía robar era el marco dorado de aquella dicha.
            
Quintero y Aldama no veían en Catalina y en Teresa otra cosa que esa grosera felicidad que expende la mujer, como la mercancía de la inmoralidad; conversaciones alquiladas, y caricias automáticas al mejor postor.
            
Y como la virtud y la prostitución siempre tienen, la una su brillo y la otra su hastio, aun para los corazones más depravados, Quintero y Aldama al salir de la casa de Teresa, pensaron en Margarita.
            
Aldama, por que Teresa había estrujado con sus caricias las mal cerradas heridas de un corazón que un día se beatificó en el amor de una mujer inocente.
            
Quintero por que sentía su orgullo nuevamente herido por la facilidad de Catalina.
            
En vez de conformarse con Catalina por fácil, prescindiendo de Margarita, Catalina lo inducía a empeñarse en una conquista difícil.
            
Aldama por su parte, temía tocar con Quintero esos asuntos. Conocía que no haría más que complicar su situación, y tal vez poner remoras al asunto principal, que era el de la casa de Dongo; de manera que se despidió de Quintero, pensando en emplear el día en otros asuntos.
            
—Pienso ir a los gallos.
            
—Allí nos veremos, dijo Quintero, para que allí citemos punto de reunión para la noche.
            
—No faltaré.
            
Y ambos amigos se separaron........................
            
Rogamos al lector nos acompañe, si como lo esperamos tiene deseos de saber el paradero de Margarita.
            
Margarita hubo de persuadirse bien pronto, de que si estaba salvada de las garras de Quintero, estaba presa en aquella casa.
            
—¿Quién me ha salvado? decía ¿y quién me retiene en esta pocilga? mi carcelera no me pierde movimiento y nada he podido averiguar que me dé una luz sobre lo que debo esperar. ¿Qué pensarán hacer conmigo y hasta cuando durará mi cautiverio?
            
El aspecto repugnante de la carcelera de Margarita y su estado casi de idiotismo, no se prestaban a que Margarita pensara en sacar ningún partido favorable de aquella mujer, que no sabía otra cosa que cumplir automáticamente con una consigna, dada sin duda por quien tenía poderoso ascendiente sobre ella.
            
—Por otra parte, pensaba Margarita. Suponiendo que lograra salir de aquí ¿adonde iría? ¿A quién ocurriría para que me amparase, cuando soy sola en el mundo? Felipe ya no me ama, se burlaría de mi dolor. ¡ah no, quién sabe! yo le volvería a atraer, por que creo que hay dentro de mí, un poder superior a su indiferencia y hasta a su odio. Yo me arrojaré a sus pies y le llamaré otra vez hacia mí; yo creo que es muy elocuente la voz de mi amor y Felipe me ha amado y ha podido ser feliz: sí.. sí, yo también volveré a ser feliz.
            
Margarita acariciaba esta ilusión y con ella mitigaba el temor de su porvenir incierto.
            
Las horas se sucedían con una lentitud pesarosa y cada ruido, cada accidente por insignificante que fuese, absorbía toda su atención, creyendo ver por momentos el indicio de un cambio favorable.
            
La pocilga que ocupaba Margarita recibía la luz por una puerta que daba a un inmundo y pequeño corral, en uno de cuyos extremos había hacinados varios morillos.
            
La carcelera era una mujer como de veinticinco años, de color oscuro, frente deprimida y ojos pequeños, y su conjunto era altamente repugnante y asqueroso.
            
Serían las diez de la mañana, y Margarita, que apenas había podido dormitar a ratos, tenía fijos los ojos en la puerta, cuyo dintel Ocupaba incesantemente la carcelera.
            
Esta había prohibido a Margarita moverse del rincón que ocupaba, y varias veces que Margarita había pretendido acercarse a la puerta, aquella mujer con gesto feroz le había impedido dar un solo paso. Nada le había valido a Margarita, ni súplicas ni alhagos: la carcelera era inflexible y se prestaba poco a entrar en conversación; de manera que Margarita se resignó a sufrir y a obedecer en silencio. Esa mañana Margarita llevaba algún tiempo de observar que habían caído en el centro de aquel corral, algunas piedrecitas, como arrojadas intencionalmente para que sirvieran de seña.
            
La mujer hubo al fin de notarlo, y dirigiendo una cautelosa mirada a Margarita para cerciorarse de si dormía, se levantó lentamente y se acercó al extremo del corral, hacia el rincón en donde estaban los morillos, levantó una pequeña piedra del suelo y la arrojó por sobre la tapia para que cayera al lado opuesto.
            
A poco tiempo apareció sobre la barda una cabeza y en seguida se vio deslizarse por los morillos un muchacho andrajoso.
            
Era Cuco.
            
Margarita, a pesar de la prohibición de la carcelera, se colocó de modo que podía ver desde la pocilga lo que pasaba al pie de los morillos.
            
Todo podía imaginarse menos lo que estaba viendo.
            
El Cuco y la horrible carcelera eran amantes. El Cuco aprendía a amar con la carcelera y a robar con el Lobo, y solo tenía doce años.
            
—Oye, Lobita; decía el Cuco a aquella mujer, hoy vine más temprano por que tenemos ganga.
            
—¿En donde?
            
—Si me prometes ayudarme, te doy dinero.
            
—Veté el dinero.
            
—Mira: solo tengo cinco pesos; pero luego .....
            
—¿Ese es todo tu dinero?
            
—Podemos tener onzas de oro.
            
—¿De veras?
            
—Sí; pero necesitas ser muda y sorda y después saber correr.
            
—¿Para qué es todo eso?
            
—Oye, me ha hablado un Caballero muy rico.
            
—¿Y qué?
            
—Me ha ofrecido mucho dinero si le ayudamos tú y yo a hacer una cosa.
            
—¿A matar?
            
—No Lobita, no es para tanto, no te asustes.
            
—Entonces....
            
—Has de estar en que ese Caballero me dijo: Cuco tu eres un buen.. . . un buen.... quién sabe qué; pero me dio a entender que era yo un buen perro.
            
—¿Y qué?
            
—Me dijo: Cuco tú has de saber en donde tiene el Lobo escondida una muchacha. Vaya si sé, le contesté, pero si le digo a su merced, el Lobo me mata. Yo te defenderé. Me matará a traición, le contesté. Te pones antes en salvo te doy mucho dinero y te vas. Es una mala partida, muy mala la que le juego al Lobo. El no puede figurarse que yo sé en donde está su presa, por que no sabe que tu y yo nos queremos.
            
—¡Ay, si lo supiera el Lobo!......
            
—¡Pobre Cuco y pobre Lobita! exclamó y luego continuó Cuco, el Lobo no le dá nada a la Lobita, la maltrata mucho, la compromete con la justicia todos los días, y nada más. Es justo que la Lobita se vaya a vivir conmigo para disfrutar del dinero de ese caballero.
            
—¿Y solo por decirle en donde está te paga?
            
—Y por que le dejemos hablar con ella.
            
—Pero lo ven entrar, y me mata el Lobo.
            
—Por eso no entrará por la puerta.
            
—¿Por donde?
            
—Bajará por los morillos como yo.
            
—¿Sabes que no me atrevo?
            
—No seas tonta, Lobita. Me ha ofrecido mucho dinero el patrón.
            
—¿Y si no te cumple?
            
—Se lo avisamos al Lobo para que lo mate.
            
—Y a nosotros también.
            
—No; por que negaremos que yo le he dicho nada y le echamos la culpa a Chicas-corbas que también ha olido.
            
—Pero la presa hará escándalo: si grita nos pierde.
            
—No gritará por que es su amante: tu la previenes, lo recibe, y como lo cuidamos la espalda podrá escapar a tiempo, sin que lo pille el Lobo.
            
—¿Pero solo te ha dado cinco pesos por todo eso?
            
—Por ahora sí; pero te repito que me va a dar mucho dinero.
            
—¿Tú me respondes de los resalados?
            
—Sí.
            
—Pues ve a avisar.
            
—Voy y no tardo.
            
Y el Caco subió como un gato por los morillos y pasó al otro lado de la pared del corral.
            
La Lobita, como llamaba el Cuco a aquella mujer, se dirigió hacia la pocilga.
            
Margarita había tenido tiempo de volver a su rincón sin haberse enterado más que de que el Cuco y aquella horrible mujer eran amantes.
            
—Vengo a dar a usted una buena noticia.
            
—¿Cual? dijo Margarita perpleja.
            
—Que viene a visitar a usted su amante.
            
—¡Aldama! exclamó Margarita llena de gozo.
            
¿Aldama va a venir?
            
—Sí, Señorita, su amante de usted, que ha podido seducir a Cuco, para que entre aquí por los morillos sin que lo sienta el Lobo.
            
Margarita no comprendía una palabra de aquella jerigonza. Los nombres de Cuco y el Lobo reunidos, le causaban una extraña impresión. No sabía quien era Lobo, y en cuanto a Cuco no debía esperar nada favorable.
            
¿No había estado Cuco de acuerdo con Quintero? se decía Margarita ¿cómo ahora puede estarlo con Aldama?
            
El que me ha salvado ha trabajado en contra de Quintero.
            
—¿Quién es el Lobo? preguntó por fin Margarita.
            
—El Lobo es.. siendo yo la Loba....
            
—¿Sabe usted el nombre del caballero que ha hablado.
            
—¿El Cuco?
            
—Es su amante de usted.
            
—¿Aldama?
            
—Si es su amante de usted, nadie mejor que usted debe saber su nombre.
            
No era posible aclarar ninguno de los misterios que rodeaban a Margarita: no tenía más partido que el de esperar.
            
—Felipe debe haberme buscado, pensaba. A pesar de las palabras de Quintero, de ese hombre brutal, yo presiento que Felipe me ama todavía, y que es imposible que sea cierto el infame pacto. ¿Acaso no conoce Felipe que primero me moriría que ser de otro hombre?
            
Felipe debe haber vuelto a mi casa: no ha podido encontrar a Dolores por que esta pobre mujer se quedó en Tacuba: en seguida ha visto a Cuco y el Cuco lo trae.
            
Sí, sí, mi corazón me dice que voy a ver a Felipe... y no obstante, tengo miedo.
            
Algún tiemo pasó Margarita en la más cruel incertidumbre, hasta que al fin nuevas piedrecitas comenzaron a caer en el corral.
            
La Loba se levantó y fue a esperar al pie de los morillos, después de haber contestado la seña.
            
Margarita cedió a su deseo y se lanzó hacia la puerta a pesar de las prohibiciones de la Loba.
            
Poco después apareció sobre los morillos la cabeza del Cuco.
            
—Allá voy Lobita, dijo y se deslizó rápidamente hasta tocar el suelo.
            
No bien hubo bajado el Cuco, asomó un sombrero negro, en el extremo de los morillos.
            
Aquel sombrero que fie destacaba en el azul del cielo, lo veía Margarita con una ansiedad que la mataba.
            
Alguna dificultad por fuera había que vencer por que el caballero no avanzaba una Bola linea, y Bolo se adivinaba debajo de aquel sombrero un hombre, del que nada, ni aun las manos se veían.
            
Efectivamente había necesidad de aprovechar ciertas excavaciones, hechas en la pared exterior, para poder llegar hasta aquel lugar. El Cuco las conocía bien; pero el que subiera por primera vez, encontraba grandes dificultades para ascender hasta dominar la tapia.
            
De repente el sombrero desapareció, y hubo en seguida un rato de mortal angustia.
            
—No encuentra los agujeros, decía el Cuco en voz muy baja, no es buena lagartija.
            
—No conoce tu escalera.
            
—No tengas cuidado, que aprenderá.
            
En seguida apareció el sombrero; pero esta vez no se detuvo, sino que en seguida apareció la robusta cara de Quintero.
            
Margarita dio un grito, y desapareció de la puerta: oyose una detonación, se vio una nube de humo y la cabeza de Quintero desapareció repentinamente.
            
Por un postigo que daba al corral se veía el cañón de un fusil. Detrás de aquel fusil estaba el Lobo.
            
La Loba y el Cuco quedaron inmóviles.
            
Hubo un momento do estupor mientras se desvanecía el humo de la pólvora.
            
Después apareció el Lobo, anduvo algunos pasos en dirección a la pocilga, echó una rápida ojeada a Margarita, y en seguida miró fijamente al Cuco y a la Loba.
            
Aquella mirada era la confirmación del apodo que le servía de nombre.
            
Era una mirada de Lobo
            
El Lobo, como se recordará, tenía corto el pelo; ni más ni menos que como el de la piel de esa fiera.
            
Aquellos pelos que el maestro Don Santiago había recortado, estaban erizados con ese espeluzno que es la significación de la ira salvaje.
            
Las fieras sacan tanto partido de sus pelos como las mujeres de sus luengas cabelleras.
            
El Lobo estaba feroz, comenzando por el pelo.
            
Tenía dos pequeños ojos hundidos en sus órbitas, desde cuyo fondo brillaban a veces como dos lentejuelas de plata.
            
El Lobo era chato, y su boca siempre entreabierta, y desmesuradamente grande enseñaba dos hileras de dientes blanquísimos, y algo aguzados, montados en encías pálidas, y sus labios abiertos, gruesos y desvergonzados eran de un color morado oscuro.
            
El Lobo desde que tuvo dientes no volvió a pegar los labios, los dientes incisivos con sus albeolos en fuerza de un desarrollo defectuoso se abrían paso a expensas de los labios, que llegaron a ser insuficientes para encubrir las encías.
            
El Lobo, como todos los lobos, no necesitaba más que mostrarse para aterrorizar.
            
El Cuco y la Loba temblaban como dos alimañas.
            
—¿Qué haces aquí? gruñó el Lobo, ve a ver al muerto.
            
El Cuco se encaramó por los morillos con más agilidad que la que hasta entonces había demostrado: no parecía sino que se empeñaba en completar aquella escena que se hubiera podido representar por medio de animales.
            
Una zorra no hubiera sido más lista para trepar por los morillos.
            
En cuanto a la Loba, si hubiera podido mover las orejas las hubiera agachado.
            
El Lobo la tomó por el cuello, como hubiera podido hacer lo con un perro, la hizo andar algunos pasos agachada, y después la envió hacia delante, con tanta fuerza, que la Loba besó las piedras a tres pasos de distancia.
            
La Loba no se quejó y quedó boca abajo desangrándose de la boca y de las narices.
            
El Cuco asomaba a la sazón por los morillos.
            
—No hay nada, dijo.
            
—¡Cómo que no hay nadal ¡canalla de perro!
            
—Ya se fue, maestro.
            
—Mientes, le apunté bien.
            
—Pero le jerró maestro.
            
—¡Mal rayo! ¡bájate, condenado!
            
El Cuco se deslizó despacio, y se paró frente al Lobo.
            
—¿Estás muy contento con tus orejas?
            
—¿Por qué maestro?
            
—Creo que te estorban.
            
—No, maestro al contrario.
            
—Oyes más de lo que debes.
            
—¿Yo?
            
—Tú, bribón.
            
El Cuco guardó silencio: esperaba La tormenta.
            
—Ven acá pillo, continuó el Lobo y tomó al Cuco por una oreja, haciéndole un mal horrible.
            
El Cuco medio encorvado se dejó conducir.
            
—¡Suélteme usted, maestro, o grito!
            
—Si gritas te ahorco, condenado; ¿que veniste a hacer al corral?
            
—Nada.
            
—¿Por donde entraste?
            
—Por los morillos.
            
—¿A qué venias?
            
—A ver a la Loba.
            
—¿Para qué?
            
—Para avisarle que la presa corría riesgo.
            
—¡La presa! ¡Con que sabes que hay una presa! ¿y quien te lo ha dicho, maldito?
            
—Yo la vi.
            
—Mientes.
            
—No miento, maestro.
            
—¿Qué riesgo corre la presa?
            
—Se la quería llevar un caballero.
            
—Ese caballero subía por donde tu subiste
            
—Me vería y aprendió.
            
—¡Mal rayo! tu le enseñaste
            
—Yo no, maestro.
            
—Vas a confesarme la verdad o te ahorco.
            
—Esa es la verdad, maestro.
            
—Voy a darte tormento.
            
—No es necesario.
            
—Por si acaso.
            
Y el Lobo entró a un cuarto oscuro arrastrando a Cuco, a quien sujetó ambas manos por la espalda con la mano izquierda, mientras con la derecha tentaba para buscar una cuerda.
            
—No me rompa usted los huesos, maestro, por que ataranto.
            
—Y yo te mato, bribón. Yo te enseñaré a escalar mi casa, gato enclenque.
            
Y amarró al Cuco por las manos, en seguida tiró la cuerda sobre una viga horizontal, resto de un tabique que se encontraba en aquella pieza y ti:o de la cuerda; el Cuco dio un grito, por que sintió que se le dislocaban los brazos.
            
—Si tira usted, maestro, no hablo, aunque me muera.
            
—Lo veremos, dijo el Lobo y dio un segundo tirón.
            
El muchacho gritó fuertemente y empezó a llorar.
            
—Mientras más escandalices tiro más; tunante.
            
—¡Ya no, maestro! ¡ya no! ¡por Dios!
            
—¡Habla!
            
—Voy ¿ hablar, pero aflojo usted, maestro.
            
—Habla primero.
            
—No puedo.
            
—Habla o tiro.
            
—¡No por Dios!
            
—¡Habla!
            
—¡Quedito, por Dios, maestro!
            
—¡Habla, bruto!
            
—Ya voy, ya voy; pero ya me truenan los brazos. Me duelen mucho. ¡Ay!.... ¡ay! . .
            
—Habla y no grites.
            
El Cuco colgado ponía apenas las puntas de los pies en el suelo y sufría horriblemente.
            
—Suelte usted maestro, gritó el Cuco, pero su voz era algo apagada.
            
—¿Hablas o no? ¡maldito! dijo el Lobo dando otro tirón a la cuerda y levantando a Cuco algunas pulgadas del suelo.
            
—Un grito horrible salió del pecho del muchacho; pero aquel grito se semejaba al que da el ganado en el matadero, un grito que empieza en la luz y acaba en las tinieblas; la desarticulación de una sílaba por la muerte, un sonido que el espacio y que se hunde en la tierra como el rayo.
            
Aquel tirón había dejado a Cuco con la palabra en la boca; por que aquel ¡ay! no acabó de salir: parecía que el muchacho se había ahogado con su propia palabra.
            
Rechinó la viga del tabique, como si la madera fuera mejor que el corazón del Lobo.
            
El Lobo vio a Cuco.
            
Tenia la cara de un muerto.
            
El Lobo soltó la cuerda y el muchacho cayó boca ahajo sin movimiento.
            
Se oyó un ruido parecido al de una calabaza que deja caer.
            
Aquella postura solo la podía conservar un cuerpo inerte.
            
El Lobo mismo dejó escapar un gesto, al oír el ruido que hizo Cuco al caer.
            
—¡Qué criatura tan delicada! exclamó volviéndole la espalda. Pues no hables; al menos no gritarás, ¡condenado! y salió del cuarto.
            
Se dirigió a la pocilga, lanzó una mirada feroz a Margarita y cerró la puerta por fuera y se guardó la llave.
            
En seguida salió del corral.
            
La Loba se había escondido debajo de los morillos, y tan luego como el Lobo desapareció, se dirigió corriendo a socorrer al Cuco, cuyos gritos la habían partido el alma; pero no había podido moverse, agobiada por un miedo cerval.
            
Al ver a Cuco, lanzó un rugido, lo levantó y le desató las manos. Los brazos del Cuco cayeron como los de un maniquí de goznes.
            
El pobre muchacho tenía en la frente una gran herida, cuya sangre bajaba lentamente por encima de sus ojos cercados. La Loba estaba también ensangrentada, hasta los pies; besó al Cuco y volvió a rugir.
            
—¡Lo mató!.... dijo al cabo de un rato, y apretó los dientes de modo que crujieron..... aquella fisonomía estúpida, se contrajo con una expresión que por estar muy cerca de la de la risa, era horrible. Cargó al Cuco y lo llevó a la puerta, lo dejó en el dintel y corrió.
            
A poco rato volvió con un jarro de agua, que vertió en la frente del muchacho.
            
Después desgarró sus harapos como quien arranca un puñado de yerba, mojó un manojo de aquellas hebras en el jarro y lavó la herida. Como la sangre seguía corriendo, la Loba no cesaba de lavar: después extendió un trapo $obre la herida, y sobre el trapo siguió echando agua.
            
—¡Está muerto mi Cuco!.... ¡voy a matar al Lobo!....
            
Y apareció en los labios de la Loba una sonrisa feroz: una verdadera Loba se hubiera lamido los labios.
            
La Loba corrió a la pocilga, la vio cerrada, y buscó después algo tras de los morillos.
            
De allí salió limpiando con los harapos que le quedaban, un gran cuchillo; puso, después el índice en la punta y la yema del pulgar en el filo, empuñó el cuchillo por el mango acomodando bien los dedos, alargó el brazo y contempló la hoja por largo tiempo.
            
Se volvió hacia el Cuco. Los lienzos que le cubrían la frente estaban empapados de sangre. La Loba lavó de nuevo y notó que el Cuco se movía.
            
—¡Te meneas! gritó ¡Cuco, no te has muerto! ¡Socorro! comenzó a gritar la Loba, ¡socorro, aquí! socorro, y se lanzó hacia la puerta del corral, atravezó una pieza, y como el Lobo en su colera se había olvidado de cerrar la puerta, salió a la calle, gritando: ¡socorro! ¡que se está muriendo el Cuco!
            
Nadie pasaba por la calle, nadie estaba en la casa; volvió a donde estaba el muchacho, lo tomó en brazos, no abandonando por eso su puñal que llevaba en la mano izquierda.
            
El aspecto que presentaba la Loba, cargando al Cuco era horrible, ambos ensangrentados; el Cuco medio muerto y la Loba gritando como si llevara a su cachorro agonizante.
            
Dos hombres se acercaron a la Loba cuando esta hubo andado una buena distancia con dirección a la ciudad.
            
—¿A donde va esa loca? dijo uno de ellos.
            
—Ha matado un muchacho y carga con él.
            
—Lleva el cuchillo en la mano.
            
—Párate.
            
—Es el Cuco, dijo la Loba, está casi muerto.
            
—Ya lo vemos, dijo uno de los hombres.
            
—¿A donde lo llevas?
            
—A curarla.
            
—¿Después de haberlo herido quieres curarlo?
            
—Yo no lo he herido, malvados, ¡herir al Cuco!
            
—Es una heridora, está ensangrentada, decía uno de los hombres, interceptando el paso a la Loba.
            
La gente comenzaba a formar un círculo al derredor de la Loba.
            
—¡Es la Loba! gritaba un muchacho.
            
—¡Y el Cuco muerto! exclamó un vieja; mal fin había de tener ese tunante.
            
—¿El Cuco muerto? ya las pagó todas, dijo Jacoba la coja apareciendo, ese pillo era muy malo.
            
—Se llevan a la Loba, gritaban los chicos.
            
—Quiero curar al Cuco, lo llevo al hospital.
            
El Lobo y Chicas-corbas aparecieron.
            
—Esa mujer me pertenece; ¡paso, malditos! ¡paso! decía codeando y empujando a los cariosos.
            
Mala espina salió de su tienda.
            
—Es mi sobrino, dijo Malaespina ¿quién pretende llevarlo?
            
—¡A la cárcel con todos! dijo uno de los hombres sacando a luz un machete; su compañero lo imitó y entre los curiosos se produjo una oleada que dispersó a muchos.
            
El Lobo y Chicas-corbas sacaron sus puñales y atacaron.
            
La Loba soltó al Cuco y blandió su cuchillo; pero en vez de lanzarse sobre los que la habían detenido, se fue en derechura al Lobo que no esperaba el ataque.
            
El Lobo arrojó un grito y cayó en tierra......el cuchillo de la Loba se había hundido en un costado del Lobo hasta el mango.
            
Los hombres de los machetes retrocedían por que varias piedras comenzaban a ser arrojadas por la plebe.
            
La Loba cargo de nuevo al Cuco y corrió con él al tendajo de Malaespina, quien cerróla puerta inmediatamente.
            
Los hombres de los machetes corrieron al fin y Chicas-corbas quedó dueño del campo.
            
El Lobo fue conducido al hospital.
            
Chicas-corbas se escurrió bonitamente por temor de verse complicado en un mal paso.
            
En cuanto a la Loba, no había poder humano que la obligara a desprenderse del Cuco, hasta que Malaespina la hizo comprender que vendrían a aprenderla y comprometería la casa.
            
Fue lanzada a empellones, obligándola a atravesar unos solares y tomar el campo.
            
Malaespina procedió a llamar a una mujer compone-huesos para que curara al Cuco.
            
Después de haber aplicado al enfermo una untura, con bien pocos miramientos, y haciéndolo padecer horriblemente, la compone-huesos procedió a ejecutar la más bárbara de las operaciones, pretendiendo articular de nuevo los brazos del Cuco.
            
Estas componedoras de las que existen aun algunos ejemplares, poseían, a falta de ciencia y aun de los rudimentos más indispensables de anatomía, una imperturbabilidad asombrosa; tiraban de los miembros dislocados como de loe de un muñeco, sin cuidarse de los horribles tormentos que hacían sufrir a sus víctimas. La curandera después de desesperados esfuerzos, propuso colgar al Cuco de las manos unidas por delante en la actitud natural.
            
“La gran teoría de su tratamiento la encerraba en estas palabras.”
            
La untura hasta que se embeba, y los huesos hasta que truenen.
            
Sin que nadie supiera si los huesos habían llegado a tronar, salió la curandera guardando la propina que se había ganado con su sudor y su trabajo.
            
Una comadre de Malespina echó al Cuco un escapulario, y una de las marchantes del barrio trajo una medida de la virgen de Guadalupe: esta medida era un listón rojo comprado en el Santuario mismo, devoción que se conserva en el día, aun cuando es ya notable la baja en el espendio de esas medidas de las que se vendían en otros tiempos cantidades fabulosas.
            
El Cuco estaba más muerto que vivo, siendo el objeto de las atenciones de los pocos vecinos de Malaespina.
            
Margarita había empeorado de condición, había quedado encerrada en la pocilga en la más completa oscuridad!..
            
Invitamos al lector a que nos siga a la casa de Teresa después de la salida de Don Manuel.
            
Después que Teresa, Catalina y Plácida hubieron hecho su tocador, entre una y dos de la tarde, y borradas de los semblantes marchitos las huellas de la vigilia, reunidas en la sala de la casa, hablaban de este modo.
            
—Yo no dejo esto así; decía Teresa, si bien he consentido en que salga Don Manuel, necesito sabor a qué atenerme en lo sucesivo.
            
—Tienes mucha razón, dijo Catalina.
            
—Que aunque una sea mala, continuaba Teresa, así como así, no puede una prescindir de sus derechos.
            
—Los tienes, dijo Plácida.
            
—¡Y cómo que si! que todas tenemos corazón, y la que más y la que menos, llegamos a sentir de veras.
            
—¡Cabal! dijo Catalina.
            
—Yo no niego que al principio no amaba a Don Manuel, que me presté por deferencia a una farza; pero que al fin y al cabo, el trato....
            
—Pues... . dijo Catalina, el trato y lo mucho que te quiere Don Manuel.
            
—Eso si; de que me quiere puedo responder, por que buenos sacrificios ha hecho mi viejecito para darme gusto.
            
—La impertinente de su mujer, observó Catalina, es capaz un día de denunciarte al Santo oficio.
            
—No tengo cara de bruja, que no estoy tan fea, a Dios gracias; y en cuanto a ser católica, lo soy, por beneficio de Dios.
            
—Yo no temo eso; dijo Teresa, pero sí que la Señora de la Rosa nos busque un ruido.
            
—No nos puede ver, añadió Plácida.
            
—Y eso que jamás nos ha visto.
            
—Sea lo que fuere, yo necesito tener una conferencia con Manuel, para saber como quedamos.
            
—Ya sabes que está celoso, dijo Catalina.
            
—Fuiste muy imprudente, agregó Plácida.
            
—¿Quién había de creer que había entrado con tanto siglo?
            
—El marido y el diablo no tienen cuando.
            
—Y parece que le pagaron a Don Felipe.
            
—Estuvo encantador, agregó Plácida, yo no le perdía de vista, a pesar de Blanco.
            
—El caso es que yo debo tomar un partido, continuó Teresa, se me figura que Doña Mariana va a hacer un escándalo; y antes de que tal suceda voy a ver si logro ver a Don Manuel.
            
—En todo caso procura componer las cosas, dijo Catalina.
            
Teresa entró a su habitación y se vistió de negro, cubriéndose con una hermosa mantilla de blonda trapeada, colgó de su brazo una bolsa de terciopelo bordada de oro, que en aquel tiempo se llamaba el ridículo, siendo, por el contrario, lo más elegante y en boga entre las personas ricas.
            
Cuando Teresa estuvo vestida salió con dirección a la calle de la Canoa en busca de Don Manuel.
            
Doña Mariana había agotado la paciencia del médico y había aturdido con sus declamaciones y sus extremos, y en seguida salió acompañada de Isabel, quien había pasado los momentos más amargos, pues pesaba en toda su inconveniencia las ligerezas de Doña Mariana.
            
Cuando llegaron a la casa un nuevo alboroto vino a turbar la calma de la servidumbre.
            
—¡Mí marido muriéndose! ¡mí marido envenenado!..... ¡por esa mujer perdida!... ¡y yo no puedo consentir en semejante crimen!
            
—¡Qué me cuenta su merced! exclamaba la ama de llaves ¿con qué a tal extremo llegan las cosas?
            
—Sí Señora, gritaba Doña Mariana, envenenado, ni más ni menos. Que llamen al Padre Fray José y a Don Carlos y al dependiente mayor y a todo el mundo. ¡Volando, Señores, volando!....
            
—Pero si dice su merced que el amo se está muriendo ¿cómo lo ha dejado en la casa de esas malas mujeres?
            
—¡Dios me libre y me defienda! replicó Doña Mariana; no está allí: le hubiera cargado en mis brazos para sacarle de la sentina de los vicios, no Señores: está en la casa de un médico, y quiero consultar a Fray José, si será conveniente que nos le traigamos a casa.
            
—Me parece buena idea, Señora, así le haremos entrar por el buen camino, por que aliviándose el amo quizá querrá Dios que no vuelva a salir de su casa.
            
—Dios lo haga. Que se enciendan todas las velas inmediatamente, y recados a las madres: que vaya el lacayo a todas partes a pasar recado de que el Señor Don Manuel de la Rosa, mi esposo y Señor, está acabando.
            
—¡Válganme los dulces nombres de Jesús, María y José! ¿pero le parece a su merced que se sirva la comida entretanto?
            
—No cómo ¿quién piensa en comer?
            
—No está por demás, que se le va a trastornar a usted el estómago.
            
—Vaya usted, vaya usted, replicó Doña Mariana incomodándose.
            
Isabel se había retirado a su aposento, y lloraba ocultándose de todos; pero Doña Mariana no lloraba, había en sus ademanes y en sus palabras algo victorioso.
            
Entraban a la sazón dos de sus mejores amigas, dos Señoras de edad, de las que habían ocurrido al chocolate de la víspera: una de éstas Señoras era Doña Melchora.
            
—¡En la mayor tribulación, amigas de mis ojos!
            
—¿Pues qué ha sucedido de nuevo?
            
—¿No se los decía a ustedes anoche? Esa mujer no va a parar hasta que me deje viuda.
            
—¡Alabado sea el Santísimo Sacramanto del altar! exclamaron a dúo las ancianas.
            
—Ni más ni menos, Doña Melchorita, ¡muerto! ¡casi muerto! .....
            
—¿Pero como ha sido eso?
            
—Le han envenenado.
            
—¡Qué dice, usted alma mía! ¡No me lo cuente!
            
—Es muy cierto, muy cierto, por desgracia.
            
—¿Y está lejos de aquí su merced el Señor Don Manuel?
            
—No está lejos, y trato de que le traigan.
            
—Muy bien hecho: en todo caso en su cama, por que eso de morir uno en su cama, vale mucho.
            
La casa de Doña Mariana no tardó en llenarse de gente como la víspera.
            
La ama de llaves enviaba cada cinco minutos domésticas emisarias a contar al través de la vidriera cuantos eran de
            
A la afluencia de viejas, lacayos y criados de todas partes se agregaba el trajín de la servidumbre que abría alacenas, armarios y cómodas, sacando el servicio extraordinario.
            
Algunos criados aseaban las piezas abandonadas por Don Manuel, para recibirlo nuevamente; se vestían las camas, se sacudían tapetes y se hacían preparativos como para una fiesta.
            
Doña Mariana entraba y salía, daba órdenes, gritaba, rezaba, preguntaba si alcanzaba la sopa, y se subdividía con una diligencia y una velocidad musitadas.
            
Las viejas veían en esta vivacidad algo de trastorno mental, y disertaban en voz baja sobre los efectos extraños causados por las pesadumbres, agregando.
            
—Da compasión ver a Doña Mariana ¡tan alegre en otro tiempo!....
            
—Lo que va de ayer a hoy.
            
—Está hecha una vieja.
            
—Caras vemos .....
            
—Se me ha puesto inconocible.
            
—¡Con sobrada justicia!
            
—Yo, en su lugar, me hubiera muerto.
            
—No hay nada que mate más que los celos.
            
—¡Fea pasión! según dice el pico de oro del Padre Josesito.
            
Y de dicho en dicho, de refrán en refrán y de lástima en lástima, mujeres y criados dejaban los asuntos privados de Doña Mariana como un reloj.
            
Cárlos había acudido al llamado y tomaba una parte activa en el movimiento general, había ido personalmente a la botica para proporcionar unos espíritus a Isabel que desfallecía; Doña Mariana también desfallecía, pero de tanto hablar.
            
Doña Melchora, gran conocedora del istércio aseguró que tenía ahilado el estómago Doña Mariana por la pesadumbre, y que era preciso pasar al comedor a tomar cualquier cosa.
            
Esta resolución, eminentemente humanitaria, fue secundada por el coro tremendo de las viejas, que, protestando inapetencia y solo por acompañar a Doña Mariana comieron hasta reventar.
            
Como hemos dicho, Doña Mariana no lloraba, se notaba en su semblante una sonrisa despreciativa y altanera.
            
Se podía decir que estaba engalanada con su desgracia.
            
Estaba rodeada de sus amigas de infancia, de las personas a quienes socorría, y de sus fieles criados: era un auditorio ad hoc, podía lucirse, podía presentar claro el Contraste de la conducta de Don Manuel con la suya a todas luces digna de consideración: ella era la víctima.
            
—Viuda, decía, viuda y ¿por qué? porque a una mujerzuela se le antoja robarle a una su marido, envenenándole primero el alma y luego el cuerpo.... Que se haga la voluntad de Dios a quien amo sobre todas las cosas, quedaré viuda ¿qué más da? Dios da de comer a las palomas. Hace seis meses que estoy ensayando este papel y ya me sale bien; voy a ser una viuda deliciosa.
            
—¡Qué serenidad! decía una vieja.
            
—¡Qué santa resignación! tartajeó otra anciana, cuyas callosas encías se empeñaban en triturar un mendrugo.
            
Isabel por su parte bajaba los ojos y oía aquel chubasco de palabras, sin atreverse a comentarlas: pero en su interior causaban un efecto extraño.
            
Sentía amenguarse su ternura de hija, familiarizada con la idea de reprochar las acciones de su padre, y formulando interiormente la reprobación de las de Doña Mariana.
            
Carlos sancionaba, como todos los amantes, estos sentimientos y alababa el recto juicio de Isabel. Comenzaban a formar esa coalición moral de los amantes que es el principio de la emancipación.
            
Aquel precepto que previene dejar al padre y a la madre por seguir al marido, da el primer grito de independencia en los amantes; de manera que la niña más respetuosa, admite, merced a su amor, en una confidencia con su amante, la primera idea de reprobación acerca do la conducta de los padres.
            
Isabel y Cárlos formaban una potencia que comenzaba a labrar la senda de su independencia.
            
Al principio Isabel se puso colorada al oír a Doña Mariana, después se puso triste, la tristeza provocó a Cárlos, Cárlos preguntó y nació la primera confidencia, tras de la confidencia la aprobación, y después de la aprobación estas palabras:
            
¡Qué imprudente es mi madre!
            
Doña Mariana aborrecía interiormente a Don Manuel, pero no se lo decía ni a sí misma. En lo exterior procuraba fingir amor lo mejor que le era posible.
            
Esto daba valor a Doña Mariana, para soportar el golpe de que estaba amenazada; y este misterioso pliegue de su corazón, era interpretado por las Señoras sus amigas, después del almuerzo, como grandeza de alma.
            
Por otra parte, estas viscisitudes eran el gimnásio del amor de Isabel y Cárlos.
            
En la armonía de la naturaleza, por una sabia ley de eterna conservación se ponen en contacto las fuerzas creadoras con el incentivo de las resistencias como origen de la reproducción.
            
Por eso la vida es una lucha y la muerte una continuación de la vida.
            
Carlos e Isabel empezaban a conocer que era indispensable casarse.
            
Eran ya dos figuras demasiado acabadas, como dicen los pintores, para ocupar el segundo término en aquel cuadro.
            
La vida, como los cuadros, se compone de términos, y el sueño dorado de las figuras en masa, de las figuras de los lejos, de las figuras accesorio, es el primer término.
            
Los pintores, como fieles imitadores de la naturaleza, ponen en todos sus cuadros su figura de primer término, y después las otras a manera de las once mil vírgenes o a manera del pueblo.
            
Carlos e Isabel buscaban su primer término, como dos golondrinas una comiza para hacer su nido.
            
Todo aquello iba a pasar: después, les llegaría su turno a los amantes, que no podían comprender que así se acaba, como Doña Mariana y Don Manuel; por que como no habían empezado, veían, pero no juzgaban: el libro de la experiencia es tan largo, que el hombre, leyéndolo constantemente, señala un día una página (para leerla al día siguiente) con su partida de entierro, dejando pendiente la materia.
            
Mientras esto pasaba en casado Doña Mariana, Teresa era recibida en la casa del médico.
            
Las Señoras de la casa introdujeron a Teresa a la sala y sostuvieron con ella una conversación embarazosa y fría.
            
El médico, declaró incomunicado al enfermo, haciendo llegar a Teresa la voz de que se estaba confesando.
            
Ante esa palabra Teresa se sintió vencida.
            
Hay tanto de imponente y de solemne en el trance postrero, que el viajero que se dispone a partir para siempre, inspira respeto.
            
Teresa no podía a su pesar profanar ese santuario de la despedida.
            
La muerte tiene un lenguaje elocuente y mudo para todos; y ante esa idea aterradora, Teresa se replegaba como a la vista de un gran resplandor o de una grande oscuridad.
            
No obstante, luchaba con sus ideas y se serenaba abrigaba un resto de esperanza, y en vez de despedirse, hacia otra pregunta. Así permaneció por más de una hora, hasta que al fin tomó el partido de marcharse.
            
A las tres de la tarde Don Manuel de la Rosa fue conducido a su casa en una camilla improvisada con una cama.
            
Cuatro criados cargaban a Don Manuel, y era seguido de cerca por Carlos, por el dependiente mayor, y a algunos pasos de distancia, caminaba el coche de la casa ocupado por Doña Mariana y el Padre Fray José.
            
Instalado Don Manuel en su habitación, estuvo constante mente vigilado por el médico y por un sacerdote, turnándose el Padre Fray José y el Padre Fernandino.
            
Se esperaba el momento, que según el médico debía presentarse, en que Don Manuel recobrara el uso de sus sentidos; pero este momento era peligroso.
            
El Padre Fray José, instruido por el Fernandino y por el médico, de la conducta observada por Doña Mariana, fue comisionado para prevenirla y para impedir que en el momento crítico que se esperaba, se condujese imprudentemente.
            
Había prevenido un escribano público, que había ya es tendido en un pliego de papel sellado, la fórmula acostumbrada en los testamentos. Se había suplicado unos comerciantes que estuviesen dispuestos para ser testigos, y se tomaban por consejo de Fray José todas las disposiciones convenientes en favor de Don Manuel, quien al volver de uno de sus parasismos, se encontraría con un quehacer extraordinario.
            
El silencio reinaba en la casa; las viejas dialogaban como con asma, produciendo un rumor como de hojas secas.
            
Una que otra tos, de esas que parecen pedir permiso para sonar, se escapaba debajo de un paño de polvos en la sala, en las recámaras y en la asistencia.
            
En la cocina se hablaba más recio, se podía toser y hasta se estornudaba.
            
Carlos e Isabel se habían atortolado. Los amantes, como las gotas de agua, se unen al más ligero sacudimiento. Platicaban.
            
Como todos hablaban en voz baja, ellos también hablaban quedo.
            
Tenían, como todos, la cara triste; pero tenían por dentro el amor, que siempre es risueño y juguetón; la prueba es que a pesar del silencio y del enfermo y de las viejas, los lindos libios de Isabel se contraían de vez en cuando con esa mueca poéticamente grotesca, de una sonrisa a hurtadillas.
            
Cirios ganaba terreno, porque el amores como el aire; se cuela por los intersticios.
            
De manera que Carlos e Isabel seguían platicando.
            
—Estoy muy triste, decía Isabel, este aire me sofoca y quién sabe todavía lo que será de mí.
            
—Todavía un año, decía Cirios. Pero dentro de un año... ya seré médico.
            
—¿Y que? preguntó Isabel que ya sabía la respuesta.
            
—Nos casaremos, contestó Cirios que no podía contestar otra cosa.
            
—¡Qué gusto que usted no ha de ser como mi papi!
            
—Ni usted como Doña Mariana.
            
—Tan desgraciada, ya se ve que no. Siendo usted bueno ......
            
No era eso lo que suponía Cirios, pero no se atrevió a fijar el sentido de su frase anterior.
            
Varias veces que había pretendido realzar a los ojos de Isabel la conducta de Doña Mariana, había retrocedido, por que encontraba i Isabel demasiado dispuesta a discrepar esencialmente de los principios de Doña Mariana, a pesar de las varias censuras que Isabel se permitía hacer de vez en cuando acerca de las desavenencias conyugales.
            
Carlos e Isabel amaban por la primer a vez; el uno a los veintiuno, la otra a los diez y nueve años.
            
En el siglo pasado se vivía más espacio, y aunque siempre fueron el más apetecido tesoro los pimpollos de quince abriles, y de quince abriles han ido al altar en todos tiempos los pimpollos, los tales eran tan inocentes por entonces, que por niñas mimadas se las tenía.
            
Isabel, como todas las jóvenes de su edad, a pesar de sus diez y nueve, no era tan extendida y experimentada, como una de nuestras pollas de catorce de estos tiempos de precocidad, de malicia y de vapor.
            
Doña Mariana contaba con sencillez e ingenuidad que fue vendada de ojos al matrimonio: testigo ocular era Señora Josefa, la ama do llaves y guia doméstica de Doña Mariana, desde la boda a la presente.
            
Doña Mariana fue por lo mismo un buen partido para Don Manuel según la opinión del canónigo de la colegiata de Nuestra Señora de Guadalupe, del Prior del convento del Carmen y de otras muchas personas respetables; y por la misma razón Isabel, niña candorosa y pura, era en 1789 también un buen partido.
            
Carlos, aunque estudiaba medicina, era un buen muchacho en el sentido, se entiende, detener cierta dosis de candor natural y de bonhomía, dotes preciosos que han ido desapareciendo al soplo de la estudiantina parisiense, soplo envuelto como artículo de importación en el empaque de los buenos libros franceses.
            
Desaparecieron ya los muchachos candorosos (le veinte años.
            
El estudiante de hoy es al estudiante del siglo XVIII en México, lo que la locomotora al simom. El progreso.
            
Afortunadamente poseemos todos los datos auténticos de la historia íntima de nuestros personajes; y si nuestros lectores tienen la paciencia de reportarnos, habremos de contarles en lo sucesivo muchos detalles interesantes, de los que emanarán no pocas reflexiones filosóficas, murales y edificantes. Tal es al menos nuestro propósito.
            
Carlos era muy pobre y era muy bueno.
            
Isabel era muy bonita, algo rica y muy devota.
            
Señora Josefa, la ama de llaves, que sabía muy bien donde le apretaba el zapato, decía que eran el uno para el otro.
            
Doña Mariana deponía todo su celo maternal en gracia de la bondad de Cárlos, por que Carlos era más bueno en casa de Doña Mariana que en cualquiera otra parte.
            
Debemos decirlo en obsequio suyo; Cárlos estaba más adelantado; y en virtud de ese mejoramiento progresivo de las razas cultas, Carlos era más ilustrado.
            
La prueba es que Cárlos a sus solas se hacia estas reflexiones:
            
—Me parece exagerado el celo religioso de Doña Mariana, ocupa demasiado el tiempo en cosas místicas. Esto no es malo, por el contrario, es una virtud que encomia mucho el Padre Fray José; pero estas prácticas han puesto los negocios de Don Manuel en un predicamento espantoso.
            
Yo quisiera que Isabel no imitara tanto a Doña Mariana.
            
Esta era una de las reflexiones intimas de Cárlos, quien no se hubiera atrevido a revelársela a nadie. Juzgaba así por instinto; pero no encontraba para pensar de este modo un argumento bastante fuerte, y continuaba.
            
—Pero Isabel me ama; habiendo amor verdadero todo se allana. Cuando sea mi mujer yo la conduciré.
            
Habían trascurrido algunas horas y Don Manuel de la Rosa seguía en un estado peligrosísimo, según los facultativos. Aun no estaba expedita su inteligencia para ocuparse de los graves asuntos que tenía que arreglar.
            
Los dependientes de las casas de comercio, por orden del dependiente mayor formaban inventarios; y muchos comerciantes entrantes y salientes entonces en la casa, se trasmitían, sin podérsela contestar, esta pregunta.
            
—¿Cuánto deja?
            
Solo el dependiente mayor tenía la clave de los asuntos, pero era un hombre seco y reservado.
            
Las horas se sucedían con una lentitud pesarosa; pero a la oración de la noche el enferma dio señales de vida: volvía al mundo como aquel a quien se le ha olvidado despedirse.
            
La noticia rodó por todos los ámbitos de la casa, de vieja en vieja, de las que cada cual colgaba un milagro al santo de su devoción.
            
Vuelto en sí el enfermo, comenzaba una serie de complicaciones y dificultades; pero la que desde luego surgió, fue una controversia entre los médicos y los sacerdotes.
            
—Es preciso el reposo absoluto y el alejamiento dar toda impresión moral que pudiera traer funestas consecuencias. Es necesario que no se la hable al enfermo de nada, decían los médicos.
            
El padre Fray José encarecía la necesidad del arreglo dilatado, pero indispensable de la conciencia, aseguraba ser aquella una brillante oportunidad para tocar el alma del pecador, y conducirlo con felicidad por la buena senda.
            
Doña Mariana opinaba lo mismo; máxime cuando se hacia preciso el arreglo de los bienes, y las convenientes disposiciones testamentarias, en lasque, según palabra empeña da con mucha anticipación a Fray José por Doña Mariana debían figurar algunas donaciones piadosas.
            
—Es justo, decía, que estos seis meses de disipación le cuesten a mi marido algunos cuartos; que tiene mucho el pobrecito de mi marido por que desagraviar a Dios y tengo ofrecida a su nombre una fundación perpetua para misas por su alma; por que, eso sí; a mí nada se me escapa; que si Don Manuel por su lado trabajaba por su perdición, yo por mi lado lo conquistaba a todo trance el camino del cielo. Nada más justo que desagraviar a su Divina Magestad.
            
—Hace usted muy bien, Señora, decía el médico; todo eso es muy loable; poro la cabeza del enfermo no está para negocios.
            
—¿Y si se muere entretanto?
            
—Para que no se muera entretanto, es para lo que prescribimos el reposo.
            
—Pero usted me ha dicho, Señor facultativo, que mi marido habla ya, y que responde acorde.
            
—Pero está muy débil, Señora, y corre un gran riesgo. Es necesario esperar.
            
—¡Esperar, Dios mío! ¡esperar! decía Doña Mariana gimoteando, lo que corre prisa es la salvación del alma!..
            
Y Doña Mariana regresó sin consuelo al seno de las viejas, que empezaban a tomar el chocolate.
            
Aldama Quintero y Blanco concurrieron a los gallos con más avidez que otras veces. Desde que comenzó la función vagaban ellos en el redondel.
            
Aldama apostó con buena suerte. Se había sentado en una grada en medio de Quintero y de Blanco para ver una pelea.
            
Andaba por el redondel un gallo dorado, enhiesto y altivo, lleno de vida y de valor: a la hermosura del faisán unía lo atrevido de la águila, era un animal hermoso.
            
A poco tiempo este gallo fue cogido por unas manos negras que le arrancaron unas plumas de su lindo collar, fue azuzado, incomodado y tratado lo peor posible para excitar su enojo, y después se le puso delante de otro adversario furioso.
            
La sabia naturaleza dio a este hermoso animal doméstico el celo del turco, la solicitud del padre, el amor del esposo, y el valor del soldado.
            
He aquí por qué conjunto de prendas morales comemos huevos.
            
Pero el gallero, menos moral, aunque por eso no sea menos gastrónomo, hizo de la anterior sabia combinación, otra muy absurda, por medio de una hoja de acero capaz de dalla muerte a un toro; o inventó la pelea de gallos.
            
Nerón fue el gallero por excelencia: la raza de los galleros se perpetúa y encuentra cada día más divertido que un brinco de gallo le vacié o le llene los bolsillos.
            
Aldama y Quintero eran galleros según lo tenemos manifestado, y según también las crónicas qué hemos consultado.
            
Pero a Aldama y a Quintero, a quienes hacia algunos días que les pasaban cosas raras, aconteció en esta vez otra, en que a su pesar fijaron la atención.
            
Aquel hermoso gallo dorado recibió una cuchillada estupenda: la herida se abrió en el instante como una boca enorme, y despidió un borbotón de sangre humeante; y mientras los demás galleros decían ¡perdió redondo! Aldama y Quintero guardaron silencio a pesar de haber ganado.
            
El gallo cayó; pero no con gracia como los gladiadores romanos, sino causando horror, como todos los que caen para no levantarse.
            
El enarcamiento, la postrera convulsión y la postrera boqueada, tuvieron algo fatídico que atraía las miradas de Aldama y de Quintero.
            
La agonía les dirigía la palabra, la muerte parecía trabar amistad con ellos.
            
Estaban preocupados al grado de que Aldama no veía a un gallero que le alargaba la apuesta ganada.
            
De repente bajó Aldama de la grada, so acercó al gallo agonizante y lo arrojó lejos del circo con una patada.
            
En la fisonomía de Aldama había algo de contrariedad y de amargura. Era la primera vez que tal sentía y se avergonzaba interiormente de aquel rasgo de debilidad. No oyó tina tembló imprecación que le dirigió el dueño del gallo muerto.
            
—¡Cosa extraña! dijo, volviéndose a Quintero, me ha desasonado ver morir al dorado.
            
—A mi también, contestó maquinalmente Quintero.
            
—Vámonos.
            
—Vámonos repitió Quintero, estoy violento, no se hace nada, no hay puntos, está esto frío.
            
Y salieron de la plaza. Blanco los siguió, y los tres se dirigieron a la casa de Teresa.
            
A cierta distancia los seguía Manolo, el muchacho de la casa de Teodora.
            
Manolo había cumplido religiosamente la consigna de Teodora: no le había perdido movimiento a Quintero: lo sabía todo.
            
Hacía tres días que Manolo comía sobre la marcha, y dormía recostado en una puerta; había visto entrar al Lobo a la afiladuría del maestro Don Santiago y al través de la rejilla de madera del establecimiento había visto los dos machetes, había visto también a Quintero escalando la casa del Lobo y en la noche anterior había notado la ronda que Aldama, Quintero y Blanco hacían en la Calle de Cordovanes.
            
Teodora por su parte, había completado los datos, y disfrazada de pordiosera había estado muchas veces cerca de Quintero sin ser notada.
            
No cabía duda en que Quintero meditaba un crimen, y Teodora se sentía inclinada a impedirlo, ¿pero de qué medios valerse cuando había empleado sin éxito los únicos de que podía disponer?
            
Quintero, se decía Teodora, pretende robar a alguno. ¿Será al Señor Dongo? esos machetes están acusando al asesino; ¿pero qué, Quintero estará tan desesperado que recurrirá a la violencia? Me horrorizo de pensarlo y mientras más quiero desechar esta idea funesta, más me persigue y más fija la tengo. Observaré sin descanso; tal vez esté yo a tiempo para impedir un crimen.
            
Y Teodora permaneció apostada en la esquina de la calle del Puente de la Maríscala y San Andrés hasta la oración de la noche, hora en que los tres amigos salieron de la casa de Teresa.
            
Tomaron por la calle de la espalda de San Andrés, la calle de la Canoa y llegaron a la de Cordovanes.
            
Manolo discurría, silbando unas veces por el centro de la calle, otras fingiendo otro paso pasaba embozado en una sábana, otras veces hacia con el sombrero y la sábana un envoltorio que se colocaba en la cabeza, y así, por medio de varias combinaciones, recorría la calle sin cesar, sin ser notado, pues hacia como los comparsas de teatro papel de varios transeúntes.
            
Teodora se colocó en la esquina, pidiendo limosna.
            
La ronda duró hasta las nueve y media, hora en que el ruido de un coche anunció la llegada de Don Joaquín Dongo. Efectivamente, era él, se apeó del coche y entró a su casa, quedando ocupados después el cochero y el lacayo, que venía en la tablita, de quitar el coche y ponerlo en la cochera contigua al zaguán.
            
Reuniéronse en seguida en la calle de la Canoa los tres amigos. Manolo los seguía de cerca y pudo, al pasar junto a ellos, pillar estas palabras “ya sabemos todo lo que deseamos: mañana, decididamente.”
            
Manolo comunicó la noticia a Teodora, y esta se puso en seguimiento de Quintero.
            
Aldama y Blanco se despidieron de Quintero, quien siguió caminando espacio y profundamente pensativo.
            
Teodora aprovechó la ocasión y se acercó.
            
—¿Quién va? dijo Quintero sobresaltado.
            
—Soy yo, Señor Don Baltasar.
            
—¿Quién es? volvió a decir Quintero.
            
—Soy Teodora.
            
—¡Buena alhaja! murmuró Quintero, ¿qué hace usted a deshoras, Tía Teodora, ya es hora de volar?
            
—Es hora de hablar.
            
—No estoy para patrañas.
            
—Es muy importante.
            
—Lo de siempre.
            
—Y algo más de nuevo.
            
—¿Muy nuevo?
            
—Fresquesito.
            
—Debe ser muy curioso.
            
—He hablado con los astros.
            
—¿Y qué han dicho esos buenos ociosos?
            
—Que Don Baltasar piensa matar.
            
Quintero se estremeció.
            
—¿Y a quién, Tía Teodora?
            
—A un rico; para robarlo.
            
—Es usted muy divertida.
            
—Pero no me equivoco.
            
—Como siempre.
            
—Por favor, Señor Quintero, escúcheme usted. Yo no soy más que una pobre mujer, desprecie usted en hora buena mi ciencia, pero escuche la voz de mi corazón, que bien pudiera ser el de una madre: tengo un horrible presentimiento y estoy viendo que la sangre que va usted a derramar caerá sobre su cabeza, Señor Quintero. Tal vez la Providencia que se manifiesta a los hombres por medios extraños y desconocidos, inspire mi voz para apartarlo del crimen, según lo que sufro al considerar que usted padece, no puedo menos de corroborar mis presentimientos, Señor Quintero, usted es mi hijo. Yo bien sé que usted no querrá tener una madre como yo, una hechicera, una mujer de color, ¿pero acaso tengo por eso menos amor que las mujeres blancas? Por piedad, Señor Quintero, desista usted de sus planes infernales, y yo le ayudaré a salir de sus apuros.
            
Quintero sentía algo que lo iba inclinando a su pesar a dar acceso a las palabras de la bruja, y tuvo miedo de su debilidad.
            
—Vamos, Tía Teodora, exclamó con aire jovial, usted vive soñando. No crea usted en sueños ni en apariciones y vaya usted tranquila, que yo no he pensado en nada malo.
            
—Yo no me equivoco, Señor Quintero.
            
—Es una felicidad, Tía Teodora; muy pocos podemos decir otro tonto.
            
—Oiga usted mi voz y no se arrepentirá, muy pronto va usted a tener ocasión de conocerlo.
            
—Se equivoca usted, Tía Teodora, vaya usted con Dios que tengo que hacer.
            
Y Quintero embosándose en su capa se alejó de Teodora.
            
Esto lo vio alejarse y se puso a llorar.
            
A poco rato se le reunió Manolo, y ambos atravesaron la ciudad con dirección a la Candelaria de los Patos.
            
Al llegar al Callejón del Amor de Dios, Manolo tropezó con un hombre que vacía junto a una puerto.
            
—¿Es un muerto? dijo Teodora, sorprendida.
            
Manolo se agachó para reconocerlo.
            
—Es un viejo, Tía Teodora, pero creo que está vivo.
            
—Socorrámosle.
            
Y Teodora y Manolo arrastraron aquel cuerpo para darle mejor posición de la que guardaba, reclinándolo contra la puerta.
            
—Está muy frío, observó Manolo.
            
—¿Estará herido?
            
—Creo que no, dijo Manolo, está desfallecido.
            
—Tendrá hambre, dijo Teodora, y luego continuó. Buen hombre, buen hombre ¿en que puedo servirle?
            
Un quejido sordo se escapó del pecho del anciano.
            
—Ya vuelve, dijo Manolo.
            
Efectivamente, aquel hombre volvía a la vida poco a poco: Teodora y Manolo observaban todos sus movimientos.
            
—De repente el anciano se incorporó y preguntó azorado
            
—¿Ya se fue Juan?
            
—¿Qué Juan? preguntó Teodora.
            
—Juan el negro, el asesino ¿ya se fue?
            
—No le hemos visto.
            
—¡Gracias! dijo el anciano.
            
—¿Qué necesita usted, buen hombre? preguntó Teodora.
            
—En primer lugar no ver a Juan, por que quiere matar me.
            
—¿Y en seguida? preguntó nuevamente Manolo.
            
—Comer, dijo el anciano, hoy no he podido comer, me escondía de Juan.
            
Manolo, que hacia días cargaba consigo su despensa, sacó un mendrugo de pan y un pedazo de queso duro y lo dio al anciano. Teodora sacó algunas monedas de una bolsita de cuero y se las dio también.
            
—¿Necesita usted que le acompañemos a su casa?
            
—¡A mi casa! exclamó el anciano.... No: muchas gracias, yo me iré solo, comeré aquí y después me voy, Dios se los pague.
            
—¡Pobre hombre! dijo Teodora, por lo bajo.
            
Manolo se acercaba mucho a la cara del anciano para verlo devorar el pan, por que la noche era tan oscura que los tres personajes de aquella escena se distinguían apenas las caras.
            
Teodora y Manolo siguieron su camino.
            
—“¡Juan el negro!” repetía Teodora “el asesino” decía el pobre viejo ¿Quién será Juan el negro?
            
—Yo le conozco, respondió Manolo.
            
—¿Le conoces?
            
—Si, Tía Teodora, es un negro muy malo.
            
—¿En donde le has visto?
            
—Con unos cocheros en la pulquería de Mixcalco.
            
—¿Y efectivamente querrá matar a ese viejo?
            
—Sí, Tía Teodora; hace mucho tiempo que Juan le anda buscando, y cuando Juan se emborracha en la pulquería se pone a llorar y dice que busca a un viejo para matarlo, por que ese viejo es un tigre, que por él perdió Juan a sus padres que murieron quemados.
            
—¿En donde? preguntó violentamente Teodora.
            
—No dice el negro; pero se pone furioso.
            
—¿Sabes como se apellida ese negro?
            
—No.
            
—Mañana lo averiguas, y le preguntas también cuanto tiempo hace que perdió a sus padres y en donde.
            
—Está bien, Tía Teodora, le preguntaré al viejo, que también lo ha de saber.
            
—¿Pero en donde le encontrarás mañana?
            
—Es cierto. Volvámonos.
            
—Hace mucho frío y esta noche va a ser la primera que duermo en la casa, Tía.
            
—No está lejos, ven.
            
Manolo obedeció, tiritando.
            
Llegaron al Lugar que ocupaba el viejo pero había desaparecido.
            
Amaneció el día 23 de Octubre de 1789.
            
El cielo estaba cubierto con una capa uniformemente gris y corría un viento frío.
            
Aldama se levantó muy tarde, y después de desayunarse, se puso a tocar la flauta. Aldama era músico; pero este ejercicio en él era una de esas habilidades ocultas que lucia de tarde en tarde.
            
Las dos criadas de Aldama se habían colocado tras do la puerta, atraídas por la música: al cabo de algún rato hicieron ruido y Aldama pudo notar que lo observaban.
            
—Adelante, dijo Aldama y abrió la puerta.
            
Las criadas avergonzadas iban a huir, pero Aldama les dijo:
            
—No hay por que avergonzarse, que el ser afecto a la música no es un delito, y ahora que recuerdo, María Guadalupe: ya he dicho que no me gusta que me esperen. Sigan dejando la llave puesta por fuera para que a la hora en que yo venga de noche abra sin molestar a nadie.
            
—¿Pero la vela? dijo María Guadalupe.
            
—Tengo avíos y pajuelas.
            
—Está bien.
            
—Cuidado con esperarme esta noche, por que me incomodaré si no me obedecen.
            
Y las criadas salieron, proponiéndose efectivamente recogerse a buena hora y no esperar más a Aldama por las noches.
            
A poco rato entró Blanco.
            
—Vengo mohíno, exclamó al entrar.
            
—¿Por qué? le preguntó Aldana.
            
—He reñido con mi tía.
            
—Cuéntame eso.
            
—No ha querido prestarme más dinero, por más que le he asegurado que mañana le pagaré con toda seguridad, y ha montado en ira.
            
—Vamos, eso no vale la pena.
            
—Si, por que lo peor es que me ha amenazado con presentarse contra mí, para que la justicia me reduzca.
            
—No hagas caso, Joaquín, las mujeres dicen mucho, pero hacen poco.
            
—Mi tía es capaz de hacer lo que dice.
            
—No lo temas además aquí tienes mi casa.
            
—Gracias, por que estoy decidido a no volver más a la casa de mi tía.
            
—¿Estás listo para esta noche?
            
—Sí, todo lo tengo ya.
            
—¿Has visto a Quintero?
            
—No, pero sé que nos esperará en su casa a la oración.
            
—¿Tienes miedo?
            
—¿Miedo? no; pero sí creo que si nos salimos con la nuestra nos acreditamos.
            
—¿Por qué?
            
—Eso de matar a todos presenta graves dificultades, por que es seguro que alguno grita.
            
—En ese caso de nada les servirá gritar por que no habrá quién acuda a su socorro; los vecinos no se tomarán esa molestia.
            
—Debemos, ante todo, cerrar la puerta e impedir que alguien salga.
            
—Se entiende.
            
—¿Y cómo hacemos para entrar?
            
—Nos fingimos justicia, y; una vez adentro aseguramos a los de la casa, y ya libres de ellos esperamos que entre el viejo Dongo y lo despachamos.
            
—¿Y al cochero, y al lacayo?
            
—También. Es necesario matarlos a todos para quedar seguros de que nadie nos denunciará.
            
—¿Y en el supuesto caso de sacar el dinero y salir bien de la empresa, adonde lo llevamos?
            
—¿No dices que está en oro?
            
—Sí, trescientos mil pesos.
            
—Entonces nos los repartimos allí mismo.
            
—¡Pero no podremos cargar con ellos! por que cien mil pesos en oro son seis mil doscientas cincuenta onzas.
            
—Es cierto. Entonces cargaremos el coche.
            
—Perfectamente ¿y después?
            
—Lo abandonamos en las calles, que en siendo tarde no habrá un vicho viviente que nos vea.
            
—Me parece muy bien pensado.
            
—Ten muy presente que es necesario dar golpes certeros, y si podemos conseguir no dar más que uno, es mejor; procura dar en la mitad del cráneo, que un golpe así bien acerta do no tiene quite.
            
—Ya lo creo. Pero esto es una atrocidad.
            
—Ya empezamos con melindres ¿no somos hombres?
            
—No obstante, si se pudiera evitar matarlos.......
            
—¡Evitar matarlos para que nos denuncien, mentecato! no faltaba más! Sobre todo, estamos ya a una altura de donde no podemos bajar, al grado que si alguno de nosotros se rehusara, se haría necesario matarlo primero para no exponernos al denuncio. Una vez en el burro....
            
—Yo no he dicho que retrocedo: simplemente observaba que sería bueno pensar si se podía matar a tantos.
            
—Si pudiéramos hacer algo por arte del diablo, para que nos dejaran la casa sola, en hora buena: yo no me empeño en matar por matar; pero es el caso que ya no hay tiempo de pensar en esos medios, que sobre ser muy difícil que salgan bien, dejan siempre rastro más fácil de olfatear por la justicia: nada, amigo Don Joaquín, machetazo y adelante.
            
—¿Has dicho que hay mujeres?
            
—Sí, en la casa hay cuatro.
            
—Van a armar un escándalo.
            
—Todo está en el modo: no las matamos juntas.
            
—¿Y los dependientes estarán armados?
            
—Don Nicolás y Don Miguel pueden tener armas, pero no sospecharán de mí por que me conocen.
            
—En resumidas cuentas, tenemos al viejo Dongo, lacayo y cochero tres, Don Nicolas y Don Miguel cinco, y cuatro criadas nueve.
            
—Falta el inválido.
            
—Diez, contó Blanco abriendo mucho los ojos.
            
—Ayer estaba allí un correo de la Hacienda de Doña Rosa.
            
—¡Son once!
            
—Hay otro portero.
            
—¡¡Son doce!!
            
—Qué más da una docena más o menos de pelagatos en el mundo? Nos quitaremos de penar; que con trescientos mil duros seremos hombres de pro y no volveremos a necesitar meternos en malos negocios.
            
Blanco se quedó profundamente pensativo, Aldama tomó su flauta y comenzó a preludiar un rondo melancólico.
            
Decididamente el corazón humano es un abismo. Los que llamamos pomposamente a la música el lenguaje del alma, no podemos menos de abismarnos al ver un músico, que hace sentir a los que le escuchan las dulces emociones que engendra una melodía apasionada y eso músico es un monstruo del crimen.
            
Aldama tocaba en esta vez de tal modo, que se hubiera podido decir que estaba inspirado: su rondo clásico era ejecutado a conciencia; afinación, expresión y seguridad: un enamorado se hubiera parado a oír; un músico habría aplaudido.
            
En cuanto a Blanco sintió en su alma joven algo profundamente triste: la voz de Plácida, los sollozos de una madre abandonada y un sentimiento esencialmente poético se ponían en perfecto contraste con la idea de que en la noche iba a dar la muerte y a robar.
            
De Aldama no nos atrevemos a decir que se enternecía, solo sí que sabía conmover.
            
Jamás había tocado mejor aquel rondo, jamás su flauta había sido más dulce, jamás las notas altas habían sido tan bien ligadas: ni un soplo falso, ni una falsa posición de las yemas: tocaba como maestro aquel rondo, con el que muchas veces se había deleitado él mismo, dejando vagar su imaginación en las regiones de la poesía y del amor.
            
Con aquel rondo lloraba siempre Margarita, la hacia sentir como ninguna música: Aldama lo había olvidado desde que vio a Margarita conmoverse hasta derramar lágrimas.
            
Cesó el rondo y Aldama y Blanco guardaron un triste silencio.
            
Aldama clavó en el suelo la mirada profundamente abstraído.
            
Blanco apoyó los codos en la mesa y la frente en las manos
            
Veamos lo que a la sazón pasaba con Quintero.
            
Cuando el Lobo disparó su fusil, Quintero acababa de agacharse por que había visto asomar el cañón por el postigo y oyó silbar la bala por cima de su cabeza; en seguida bajó y se ocultó.
            
Al cabo de una hora volvió a trepar; y viendo que nadie estaba en el corral, se descolgó por los morillos.
            
Ya en el corral se dirigió, antes que todo, a la puerta de la calle, que encontró entornada; la atrancó por dentro y recorrió en seguida las otras piezas, hasta cerciorarse de que nadie estaba en la casa.
            
—He aquí, se dijo muy ufano, que esto es mucho más sencillo que regalar al Lobo mil duros para que se embriague un mes.
            
Estoy al fin solo con Margarita, esta vez no se me escapará.
            
Y se dirigió a la pocilga: encontró la puerta cerrada y hablando al través de la cerradura dijo.
            
—Margarita, Margarita, vengo a salvar a usted de las garras de sus enemigos, aprovechando una buena oportunidad, no hay tiempo que perder, huyamos.
            
Margarita no contestaba.
            
—Soy Quintero, decía éste, en esta vez nada tiene usted que temer por mi parte.
            
Margarita pensaba entre tanto que tendría que elegir entre el Lobo que la tenía allí presa o Quintero que la perseguía.
            
Acababa de comprender que quien se había vendido por salvador suyo era el Lobo y el mismo Lobo era quien la entregaba a Quintero.
            
Pero si tal sucedía ¿por qué Quintero no abría la puerta? claro es que no tenía la llave, esta se la había llevado el Lobo ¿y si el Lobo y Quintero estaban de acuerdo, por qué se empeñaba Quintero en sacar de allí a Margarita?
            
¿Quintero y el Lobo obraban cada uno por su cuenta?
            
Sea de esto lo que fuere, pensó, Margarita no respondo; al menos no precipitaré los acontecimientos: permaneciendo callada, podrá creer que ya no estoy aquí.
            
Quintero comenzaba a golpear la puerta y a sacudirla, pero la puerta no cedía.
            
Margarita conoció que al fin triunfaría Quintero, por que la puerta era débil; entonces la atrancó con una barra de hierro que allí había.
            
Quintero redobló sus esfuerzos y sacudía la puerta con un vigor extraordinario; cayeron algunas piedras y el marco de la puerta se movía ya en sus encajes en la pared.
            
Margarita buscó un objeto en el fondo de su pequeña maleta: era el puñal de Aldama, era una pequeña hoja triangular con empuñadura de plata, perfectamente cincelada; el recuerdo de amor se había convertido en un recurso supremo.
            
Margarita pensó defenderse o matarse, pero no ceder a los deseos de Quintero. Este, animado por la poca resistencia que oponía ya la puerta próxima a caer hacia la parte de adentro, tomó de entre los morillos una barra de encino como de tres varas de largo, introdujo la punta entre el dintel de piedra y la puerta, y formando una palanca cargó todo su cuerpo: los zancos del contra-marco salieron del piso, sacó la palanca y la aplicó de nuevo y la puerta avanzó hacia adelante, repitió la operación varias veces hasta que la puerta quedó diagonalmente colocada, pues había sido ya desencajada de su parte superior, y ya con poco trabajo la envió hacia adelante hasta hacerla caer.
            
Era ya tiempo, por que todas las fuerzas de Quintero estaban agotadas.
            
La pocilga, aunque inundada de luz, permitió apenas ver a Margarita en el fondo, envuelta en una nube de polvo que la puerta al caer de plano había levantado como con la explosión de una granada.
            
Quintero parado sobre la puerta no podía distinguir a Margarita: de pronto juzgó que se habría engañado, que Margarita no estaba allí, no había respondido y además no había gritado al caer la puerta.
            
Así permaneció mientras el polvo se disipaba, hasta que distinguió a Margarita.
            
Estaba de pie, tenía erguida la frente, la mirada serena y fija sobre Quintero y en su mano derecha se veía el mango de un puñal.
            
—Ni un paso más Señor Quintero, o me atravieso el corazón: las manos de usted no me tocarán jamás.
            
Había tanto de dignidad y de grandeza en el ademán y en la voz de Margarita, que Quintero no supo que contestar y no se movió de su sitio: pero reponiéndose a poco, dijo:
            
—Margarita, no emplearé más la violencia ni osaré acercarme si usted así lo quiere, pero escúcheme usted.
            
—Es inútil.
            
—Ahora lo ruego.
            
—No, dijo Margarita con voz de reina.
            
Quintero iba a andar y se detuvo, iba a hablar y guardó silencio.
            
Aquel “no” era la repulsión en toda su fuerza, era el “atrás” de un centinela.
            
—Margarita, dijo al fin Quintero dando a su voz la entonación más afable que le fue posible. Está usted sola en el mundo y yo sería un infame si pretendiera hacer más dolorosa su desgracia. Retiro mis pretensiones y doy a usted mi palabra de defenderla, de ampararla, de sacarla del infierno a donde la han conducido a mi pesar; déjese usted guiar Margarita, usted necesita un apoyo, pues bien, ese apoyo seré yo, no pretendo ser su amante, seré su esclavo, la obedeceré a usted, pero permítame que la defienda. Tal vez iba usted a morir en esta pocilga por que el Lobo exigía un rescate por usted que yo no podía pagar, y be venido a buscarla por quede una manera impensada tuve la dicha de saber el paradero de usted Margarita, y ya que todo ha salido bien hasta aquí, huyamos antes que el Lobo vuelva. Si usted me sigue de grado tendré valor para luchar contra todo el mundo y cuando haya hecho algo por usted, cuando le haya probado que sé cumplir mis compromisos de caballero, entonces Margarita, entonces.......
            
—No prosiga usted, Señor Quintero.
            
—No pediré más que ... que ya no me odie.....
            
Yo bien sé que no soy acredor al amor de usted; pero al menos a su gratitud, por que tendré ocasión de probarla que puedo servir a usted de amparo, sin interés Margarita, sin más intención que desarmar su cólera contra mí.
            
—Señor Quintero, bastante sé por fortuna lo que debo esperar de usted, y que ese lenguaje lo dicta la proximidad de este puñal a mi pecho. No creo nada do lo que usted me dice.
            
—Margarita.
            
—Si se mueve usted me mato.
            
Y Margarita puso la punta del puñal sobre su pecho tomando la empuñadura con ambas manos.
            
—Margarita, por piedad, ordene, ordene usted, y será obedecida.
            
—Que salga usted.
            
—¿Y me seguirá?
            
—¡Que salga usted sin condiciones!
            
Quintero dejó caer la cabeza sobre el pecho. Lo que hacía Margarita era superior a su hermosura.
            
Margarita se elevaba sobre el pedestal más sólido que so conoce, se revestía de la única superioridad deslumbradora: la virtud.
            
Quintero era atraído a Margarita por la misma fuerza que lo repelía. Mientras más grande la contemplaba, mientras menos pensaba en acercarse, más crecía en su interior esa noble estimación a que son acreedoras las almas fuertes con la virtud.
            
Quintero ni remotamente imaginaba que Margarita no haría lo que decía; había en su voz tal acento de resolución que no daba lugar a la duda.
            
—Margarita; exclamó cayendo de rodillas, lo que usted hace merece respeto, y rae obliga a confesar que soy muy pequeño para llegar hasta donde usté 1 se eleva; pero comprenda usted al menos que me ha dominado y que me dejaré mandar: la obedeceré de rodillas, hable usted Margarita.
            
—Qué salga usted, Señor Quintero.
            
Quintero se levantó y retrocedió un paso.
            
Se oyeron golpes a la puerta de la calle.
            
—Todo se ha perdido, exclamó Quintero; ya no es tiempo de nada.
            
Los golpes seguían.
            
—El Lobo no viene solo; pero de aquí no me muevo, continuó Quintero, sacando su espada.
            
—¡Huya usted Señor Quintero; si vienen a verme con usted... .Huya usted, huya usted!
            
—Con una sola condición.
            
—Huya usted; que vienen.
            
Se oyeron muchas voces por la parte exterior y los golpea se redoblaban contra la puerta, que Quintero había atrancado.
            
—¡Huya usted, por Dios!
            
—Huyo: pero lo veré todo y la socorreré a usted en todo caso.
            
Y Quintero trepó con mucha dificultad por los morillos.
            
Apenas había desaparecido, cuando un grupo de soldados y un sargento, invadieron el corral.
            
Margarita guardó el puñal precipitadamente en su seno.
            
—Aquí está la Loba, dijo uno de los soldados.
            
—Aquí está la Loba, repitieron muchas voces.
            
—Pero esta Loba no es fea como dicen.
            
—Pero es la Loba, dijo el sargento. ¿Cómo te llamas?
            
—Margarita Santiesteban, contestó Margarita con voz reposada.
            
—A la cárcel con ella, dijo un soldado.
            
—¡Calle el truhan! dijo el sargento.
            
—Están ustedes en un error: sargento, yo no soy la Loba. La Loba es mi carcelera.
            
—Todo eso puede ser, pero yo tengo orden de llevarte, y si eres Loba o cordera la justicia lo dirá: ¡en marcha!
            
—Yo no soy la Loba, repetía Margarita.
            
—El Tribunal de la Acordada va a averiguarlo:......... adelante, adelante.
            
Margarita se resistió cuanto pudo, lloró y suplicó pero todo fue en vano: estuvo a punto de ser maltratada por los soldados y no le quedó más recurso que obedecer.
            
Salió de la pocilga, y ocho soldados terciaron las armas y formaron al rededor de Margarita, sin olvidar la prevención militar de llevar el arma al lado opuesto del prisionero.
            
Margarita se cubrió lo más que pudo para ocultar su rostro y sos lágrimas y caminó en cuerpo de patrulla hasta la Acordada.
            
El vestido de Margarita estaba lleno de lodo, y hecho jirones, sus sedosos cabellos estaban desaliñados y la pesadumbre, las vigilias y las privaciones habían extenuado sus facciones notablemente; pero conservaba esa marca indeleble que revela, aun ál través de los harapos, a la mujer bien nacida, sus ademanes hablaban tan alto en su favor, que uno de los jueces al verla llegar a la Acordada mandó se le destinara una de las piezas del Juzgado por lugar de su detención, y no se la confundiera con las otras presas.
            
Quintero había seguido a Margarita a cierta distancia; pero teniendo motivos para escusarse de andar muy cerca de la justicia, resolvió no mezclarse en un asunto que podría dar margen a otros, desagradables para él; y por otra parte Margarita en la Acordada lo diría todo y si no por lo viejo iría por lo nuevo a dar con la justicia.
            
Había otra circunstancia, y era la de que Aldama concurría con frecuencia a la Acordada, y tenía muchos amigos entro los empleados y dependientes del Tribunal, y no convenia darle la cara ni aparecer enterado en los negocios de Margarita: todo esto podría frustrar sus planes y en la noche tenía necesidad de estar expedito para el asalto de la casa de Dongo. Así es que. pensándolo bien, se embozó en su capa y se dirigió a la casa de Teresa, por que desaba ver a Catalina, aprovechando el poco tiempo que le quedaba, pues a la oración debía reunirse con sus compañeros.
            
A la sazón que pasaban estas escenas tumultuosas y mientras que algunas conciencias andaban dando traspiés consigo mismas para legalizar el crimen, la paz, el reposo y la tranquilidad reinaban en la casa número 14 de la Calle de Cordobanes.
            
A las cuatro de la tarde del 23 de Octubre, Don Joaquín Dongo acababa de subir del almacén, y sentado en una butaca forrada de fina baquetilla, y claveteada con clavos de cobre, hojeaba el Teatro crítico de Feijoó, en espera del sabroso chocolate que no tardarían en servirle.
            
Don Nicolás Lanuza en unión de Don Miguel, despachaba algunas cartas que debía llevar un correo que había llegado ese día, procedente de la hacienda de Doña Rosa, cuando el inválido entró en el almacén y dijo:
            
—La ama de llaves está avisando que sus mercedes pueden pasar a tomar el chocolate.
            
—Vamos, dijo Don Nicolás dejando la pluma. Deja eso Miguel, agregó dirigiéndose a su hijo, que Joaquín nos espera.
            
—Suba usted padre, dijo Don Miguel, yo acabaré las cartas y tomaré después el chocolate.
            
—Mañana escribiremos; al fin es tarde para que salga el correo. Será bueno que descanse ese pobre hombre, y mañana a la madrugada emprenderá su marcha.
            
—Está bien, dijo a su vez Don Miguel limpiando en una banderita negra su enorme pluma de ave y colocándola en seguida en un agujerito de los que rodeaban un gran tintero de plata con salvadera y obleitera. Después tomó las llaves, cerró la puerta del Almacén, y precedido de su padre fue a reunirse con Don Joaquin Dongo.
            
—¿Acabaste? preguntó éste a Don Nicolás.
            
—El correo no saldrá hasta mañana; por que ya es tarde, además será bueno que descanse.
            
—Sea en hora buena: estos hombres del campo se soplan veinte leguas como el mejor caballo; pero que descanse.
            
—El, está listo para marchar, ha comprado sus vituallas y sus trastos.
            
Don Nicolás entregó las llaves del almacén que Dongo guardó en su gabeta.
            
—Santas y muy buenas tardes dé Dios a sus mercedes, dijo el ama de llaves entrando con el chocolate y seguida de una criada que traía dos mancerinas de plata en las que se asentaban cómodamente, más cómodamente de lo que es necesario, dos pocilios de losa de China, rebosando de espumoso Caracas.
            
—Santas y muy buenas tardes dé Dios a sus mercedes, repitió exactamente la criada en voz más baja.
            
—Buenas se las dé Dios, hijas, dijo Dongo.
            
Y la ama de llaves tomó las mancerinas de manos de la criada y las ofreció a Dongo y a Don Nicolás.
            
Mariquita entraba a la sazón con la tercera mancerina y un platón con biscochos.
            
—Santas y muy buenas tardes dé Dios a sus mercedes, dijo la segunda criada.
            
—Buenas tardes hija, repitieron casi a un tiempo, Dongo, Don Nicolás y Don Miguel.
            
—¿Ya estás aquí, muchacha?
            
—Si Señor.
            
—Vaya, me alegro mucho.
            
—Dios se lo pague a su merced.
            
La ama de llaves y las criadas regresaron a la cocina.
            
—Benedicite dijo Dongo, mojando una sopa en el chocolate : y aquello fue saborearse, entregándose a uno de los más inocentes placeres de a las cuatro de la tarde.
            
El cochero y el lacayo se ocupaban a la sazón en guarnecer las mulas, por que el coche debía estar listo a la cinco de la tarde, por lo que se lo pudiera ofrecer al amó, aun cuando no salía sino después de la oración.
            
La ama de llaves entró a poco tiempo trayendo tres vasos con agua, y Mariquita traía un braserito de plata con lumbre escondida entre ceniza. Apareció en seguida la segunda criada, que era la lavandera, con un platito de cristal en que había un hacesillo de popotes lavados, que se servían al fin de cada comida, por que Don Joaquín decía que para limpia dientes, oro, ocote o popote.
            
Se levantaron las servilletas y se sirvió a Don Joaquín agua tibia para enjuagarse la boca.
            
Don Nicolás encendió un puro de a doce y Don Joaquín Dongo tomó polvo colorado de tabaco.
            
Don Miguel no fumaba delante de su padre.
            
Dongo acercó en seguida su silla a la ventana y se puso a leer el Teatro universal del Padre Feijoó.
            
Don Nicolás y Don Miguel bajaron al almacén y acabaron las cartas.
            
A la oración, Dongo se embozó en una capa color de vino jerez y montó en el coche; el cochero montó en su muía, y el lacayo se proveyó de una hacha de cera. Don Nicolás se retiró a su cuarto que estaba en el entresuelo, y Don Miguel, con la venia de su padre, salió de casa.
            
Se cerró el zaguán con cerrojos, llave y cadena, y la casa quedó en el más profundo silencio.
            
El correo se arrebujó en su frazada como un pajarraco en sus plumas al caer el sol.
            
El portero y el inválido platicaban a la luz de una vela de sebo, y la ama de llaves, la cocinera, la lavandera y la galopina se sentaron en una tarima que estaba al pie del brasero.
            
Un gato dormitaba junto a la hornilla, y una olla confundía el ruido de su hervor con ese ronquido estertoroso de los gatos que duermen, y que no parece sino que se arrullan a sí mismos.
            
La galopina era una chica de diez y seis años y aquella noche era la primera que dormía en la casa.
            
—Vas a tener mucha tristeza en esta casa, María, la dijo el ama de llaves.
            
—¿Por qué Señora?
            
—Por que esta es una casa muy triste para las muchachas.
            
—¿Espantan?
            
—No muchacha, aquí no hay espantos.
            
—¿Qué no hay espantos? dijo la cocinera ¿pues de qué está malo el loro sino de espanto?
            
—¿Qué espantos serán esos? le preguntó la ama de llaves.
            
—He oído ruido a las doce de la noche.
            
—Serán las mulas.
            
—No Señora, ruido de cristianos.
            
—Serán los porteros.
            
—No Señora, no es ruido de portero.
            
—Rece usted un padre nuestro y verá usted como se alejan los ruidos.
            
—Lo he de hacer.
            
La conversación roló de una manera monótona sobre los ruidos extraños, y cada cual contó a su turno lo que sabía acerca de tan estupenda materia.
            
Desde la oración de la noche, Aldama, Quintero y Blanco estaban en acecho: vieron salir a Dongo y a Don Miguel Lanuza, vieron cerrar el zaguán y permanecieron parados enfrente de la casa.
            
—Dongo vendrá tarde, dijo Blanco.
            
—Sería bueno aprovechar el tiempo, observó Aldama.
            
—En todo caso, dijo Quintero, no quedando más que Dongo, el cochero y el lacayo, nos toca uno a cada uno y subamos.
            
—¿Qué horas han dado?
            
—Serán las ocho y media, dijo Blanco.
            
—Pues adelante.... ¡y mucha serenidad! golpe seguro... y silencio ... préstame tu bastón ....
            
Quintero le dio el bastón a Aldama y los tres se dirigieron a la puerta.
            
Aldama tocó con el bastón.
            
El inválido salió del cuarto contiguo al zaguán y preguntó
            
—¿Quién es?
            
—Abre, dijo Aldama, en tono de mando.
            
El inválido abrió.
            
—¿Tu eres el portero? preguntó Aldama, entrando y seguido de Quintero y de Blanco.
            
—No Señor, contestó el inválido, está en el entresuelo, dando de cenar a Don Nicolás.
            
—Pues llámalo.
            
El inválido subió al entresuelo.
            
Blanco cerró entre tanto el zaguán.
            
Se presentó el portero y dirigiéndose a él Aldama, le dijo.
            
—¡Pícaro! ¿en donde están los dos mil pesos que has robado a tu amo?
            
—Señor...
            
—Silencio: sujetad a este.
            
Quintero y Blanco que llevaban cuerdas prevenidas amarraron con los brazos hacia atrás al portero, y mientras ejecutaban esta operación, Quintero decía al oído del portero “si hablas te mato”.
            
Mientras tanto Aldama se dirigía al inválido y le preguntaba.
            
—Y tú ¿qué razón das de este dinero?
            
—Yo Señor, si yo....
            
—¡Silencio! si hablas una palabra, eres muerto.
            
Quintero salió del cuarto del portero, en donde dejaron a éste; Blanco lo custodiaba levantando su machete sobre la cabeza de aquel infeliz que estaba más muerto que vivo.
            
—A este también, dijo Aldama; y entre él y Quintero amarraron al inválido, obligándolo a guardar silencio.
            
Hasta este momento ni el más leve ruido se había notado.
            
Llevaron al inválido a la covacha que estaba formada debajo de la escalera y Quintero quedó custodiándolo.
            
Aldama se dirigió entonces al indio correo que dormía profundamente.
            
—¡Eh! despierta, hombre, le dijo dándole un puntapié. El indio se incorporó.
            
—Ven acá, ven pronto.
            
El indio se dejó conducir sin articular una palabra, pues no había acabado de despertar, y entre azorado y dormido se dejó conducir sin darse cuenta de lo que le pasaba.
            
Aldama lo llevaba tomándolo por un brazo y entró con él al cuarto del portero, en donde Blanco permanecía con su machete levantado; el portero estaba hincado y con la cabeza baja, temblando, pero callado.
            
—Ya es hora, dijo Aldama: y casi al mismo tiempo sonaron dos golpes sordos como los de la hacha en un tronco de árbol.
            
¡Cada uno había partido casi por la mitad un cráneo. Blanco el del portero y Aldama el del correo!......
            
Un movimiento espantoso, una contracción nerviosa sucedió a este golpe, y a esta contracción otros golpes!.... voló un oreja, saltó la sangre en todas direcciones, y las dos primeras víctimas hicieron su postrer movimiento.
            
—Por aquí acabamos, dijo Aldama tranquilamente.
            
Blanco estaba pálido y temblaba.
            
—¡No tiembles, cobarde! le dijo Aldama. Quédate aquí por si alguien toca.
            
Aldama se dirigió a la covacha.
            
—Despáchalo, le dijo a Quintero; y este a su vez descargó como en la tranca de su cuarto, un machetazo en la blanca cabeza del inválido que cayó boca abajo: también estaba hincado. Aldama dio el segundo y el tercer golpe: al tercero la cabeza del viejo perdió enteramente su forma; estaba horriblemente mutilada: se revolcó el cuerpo en su sangre y espiró.
            
—No se ve nada, dijo Quintero.
            
—Trae la vela del portero.
            
Quintero fue por ella.
            
Blanco le preguntó.
            
—¿Qué tal?....
            
—¡Bien!.... contestó Quintero y llevó la vela.
            
Aldama y Quintero subieron al entresuelo: la puerta estaba abierta; Don Nicolás Lanuza estaba metido ya en su cama.
            
—Buenas noches Señor Don Nicolás, dijo Aldama; pero Don Nicolás vio al panto los machetes desnudos y echó mano a una escopeta que tenía a la cabecera. Aldama se adelantó y le asestó un machetazo en la cabeza. Don Nicolás soltó la escopeta y se asió de las ropas de la cama; otro golpe de Quintero lo remató y cayó de espaldas sobre su almohada, manchándola toda de sangre.
            
—Faltan las mujeres, dijo Aldama.
            
Las cuatro mujeres estaban aun en l a cocina: acababan de enviar la cena a Don Nicolás y hablaban todavía de los espantos.
            
De repente oyeron tocar en el portón.
            
—¡Tocan! dijo la ama de llaves.
            
—¡Creo que si!.... dijo la cocinera.
            
—Ve a ver....
            
—¡Tengo miedo!.... murmuró la galopina.
            
—Vaya usted, dijo la ama a la lavandera.
            
—Yo también tengo miedo.
            
—Pues iremos todas ¿que nos ha de suceder?
            
—Será el portero.
            
Las cuatro mujeres salieron hasta el portón.
            
—Son visitas, dijo la cocinera.
            
—¡Dos caballeros! exclamó la galopina.
            
—¿Guantas son ustedes, hijas? preguntó Aldama.
            
—Somos cuatro, respondió la ama de llaves espantada.
            
—Lleve usted esas mugares a la cocina, ínter yo voy examinando una por una.
            
—¡Pero, Señor Caballero!.... dijo la ama de llaves.. ningún mal se les va a hacer! no es más que una averiguación.
            
—Vamos, vamos, decía Quintero a las criadas, quienes muertas de miedo iban por delante.
            
—¿Qué, son ustedes la justicia? preguntó a Quintero la cocinera.
            
—Sí, somos comisionados...
            
—¿Y qué nos van a llevar presas? se atrevió a preguntar también la lavandera.
            
—No; aquí se quedarán, respondió Quintero que había cuidado de ocultar su machete bajo de la capa, lo mismo que Aldama.
            
Aldama condujo a la ama de llaves a la asistencia, y dejándola pasar por delante y antes de que esta pudiera volverse la tiró un machetazo que resbaló por un lado de la cara; la ama de llaves se volvió metiendo los brazos y recibió otro golpe de frente, y antes de caer, recibió otros dos machetazos en los brazos a tiempo que caía, y ya en el suelo, Aldama le asestó el último que la remató.
            
Inmediatamente pasó Aldama a la cocina y llamó a la lavandera.
            
—Ven por acá, hija, le dijo: vamos por la anteasistencia.
            
Al llegar allí descargó su golpe, y la mujer al recibirlo se tomó la cabeza con ambas manos arrojando un grito horrible. Se tiró Aldama el segundo dividiéndole un brazo, pero la lavandera seguía parada; tiró el tercero y cayó boca abajo, sin despegar los brazos de la cabeza, a pesar de tenerlos rotos, y ya caída, metió Aldama dos veces el machete en los pulmones de la víctima buscando el corazón.
            
Se volvió inmediatamente a la cocina, y al entrar, dijo a Quintero:
            
—Dos han quedado: una tú y otra yo....
            
Quintero no quiso herir a Mariquita, era la más joven, y parecía que la juventud y la belleza dejaban brillar un rápido destello de compasión en el alma del asesino quién descargó su golpe sobre la cocinera a tiempo que Aldama mataba a la galopina, que gritó “¡ay José de mi alma!” Aquellos tigres no cesaban de dar horribles heridas hasta que las víctimas dejaban de moverse.
            
—¡Acabamos! dijo Aldama con una especie de ronquido, más bien que con la voz.
            
Quintero y Aldama estaban fatigados, pero descoloridos: no eran el asesino que odia y se verga: eran los verdugos que ejercían su oficio por cuenta propia; de manera que en sus fisonomías se dibujaba una expresión de terror comprimido imposible de describir.
            
Se quedaron uno frente a otro, sin saber que decirse: no se atrevían a hacer alarde de triunfo: elogiarse hubiera sido insultarse.
            
Nada más se vieron.
            
Alcabo de un momento Aldama rompió el silencio.
            
—Bajemos a esperar a Dongo.
            
—¡¡Es verdad, faltan tres!!.... dijo Quintero como ebrio.
            
—¡Los últimos!
            
Y atravesaron el pasadizo que conducía de la cocina al corredor: al llegar a su extremo oyeron una voz que decía. “Por aquí, por aquí.”
            
Un sudor frío inundó el cuerpo de Quintero.
            
Aldama quedó como petrificado.
            
Estaban en uno de esos momentos en que hubieran podido amilanarse delante de un niño. El primer homicida tuvo miedo de su sombra.
            
Aldama recobró más pronto su sangre fría y fue por la vela. Recorrieron la anteasistencia, la asistencia y la cocina en busca de aquella voz, por que indudablemente había otro ser a quien darle muerte.
            
Aldama alumbró: en otra ocasión se hubieran reído; pero la risa que es el signo de la paz, rehusaba mover aquellos labios contraídos por el crimen.
            
Sobre una puerta dormía un perico, único ser viviente que quedaba en la casa; por que el gato había huido a la azotea.
            
Quintero bajó al animal de un golpe de machete y caído lo dividió en dos partes con otro golpe.
            
—¡Hasta este! dijo Aldama.
            
—También: murmuró Quintero. Sabía hablar.
            
Y silenciosamente bajaron la escalera. Los pasos de aquellos hombres sonaban en el silencio de la casa como los de los visitantes de una cripta.
            
Ya todos habían muerto.
            
—¿Acabaron? preguntó Blanco con una voz que parecía esputar sangre.
            
—Todos están: contestó Aldama, ya nadie se mueve.
            
—No tardará en llegar Dongo.
            
—Son cerca de las nueve y media dijo Blanco.
            
Y los tres guardaron silencio.
            
Quintero y Aldama se sentaron en el poyo del zaguán. Estaban cansados.
            
Un leñador parte un tronco de árbol para llevar la leña a su bogar y llega risueño y fresco; pero los golpes que se dan sobre la cabeza, cansan mucho más.
            
¿Qué pasaría en aquellos momentos en el alma de aquellos tres verdugos?
            
El crimen debe tener sus elucubraciones, parecidas a esa lucha indescribible de la combustión y el agua. Creemos que el asesino tiene una agonía; pero esta agonía es más lenta y más terrible que la de su víctima.
            
Todos tenemos la intuición del bien; y el que mata pretende apagar con el hielo de su crimen esa intuición ardiente de la conciencia.
            
Por eso creemos que se produce en el interior del criminal algo parecido al fuego que se inunda, a la chispa que se ahoga.
            
Aquellos tres hombres estaban sentados: tenían cada uno en la mano un machete ensangrentado hasta el pupo. En los dedos que empuñaban aquellas armas se estaba repercutiendo la sensación nerviosa de los golpes dados. El horrible chasquido del filo hendiendo cráneos, vibraba aun en sus oídos. La sangre de sus víctimas los había salpicado, por que la mano oculta de la justicia eterna lanza la sangre de las víctimas sobre la faz de los verdugos.
            
La vida material no es más que la lucha de la sangre.
            
Desde que la mano de Dios escribió en su divino decálogo “no matarás” todas las gotas de sangre derramadas fotografían en rojo esas dos palabras.
            
Aldama, Quintero y Blanco se escondían del mundo, se escondían de si mismos; pero no podían sustraerse a las gotas de sangre.
            
Las gotas de sangre les habían escrito hasta en la cara esas palabras “no matarás.”
            
El hombre es el único animal que, como discurre, mata por que sabe que no debe matar.
            
Habían matado; y antes que en su ropa y en su rostro estaba siempre escrito en su conciencia “no matarás;” lo habían visto, lo habían sentido aun matando......y mataban, luego debían seguir matando.
            
El crimen atenta contra el crimen.
            
Propende a borrarse así mismo y recurre a la sangre para borrar la sangre.
            
Creemos que este estado horrible del alma humana es la más perfecta representación del alma en pena del precito.
            
¡Cuan horrible será el crimen de matar, cuando el hombre para borrar solo dos palabras de Dios “no matarás” ha inventado hasta la ley y hasta la guerra!
            
Quiere decir, la más grande salvación social, y la más formidable de las conmociones.
            
Pero esas dos palabras indelebles brillan desde el Sinaí al través de todos los siglos y de todas las generaciones.
            
Todos los asesinos matan a la sombra.
            
Solo que hay sombra de ley, sombra de derecho, sombra de guerra, y sombra de impunidad que es la sombra común.
            
Los asesinos de Dongo lo esperaban a la sombra de su casa y a la sombra de los muertos.
            
El ruido lejano de un coche hizo estremecer a los asesinos.
            
Dongo se acercaba a su casa, quiere decir a su tumba.
            
El ruido se iba acercando.
            
Al fin paró el coche.
            
Habían sonado ya las nueve y inedia.
            
Los asesinos so colocaron tras del postigo del zaguán abriéndolo.
            
Esto, lo aprendieron del portero, quien de este modo había abierto la puerta la noche anterior, al llegar el coche.
            
Dongo se apeó; José cerró con presteza la portezuela, y siguió a su amo alumbrándole con su hacha de cera: pensaba en Mariquita, y le palpitaba el corazón; Mariquita estaba allí, la iba a ver al servir la mesa a Don Joaquin; ya tenía el pretexto ... iría a la cocina a beber agua y le diría al pasar junto a Mariquita, “te quiero mucho.”
            
Apenas hubo entrado José, se cerró el zaguán y el coche anduvo para dar la vuelta y entrar a la cochera.
            
—Buenas noches, hijos, dijo Dongo creyendo saludar a los porteros.
            
—Caballero, dijo Aldama, usted tiene su lugar: dispense el atrevimiento que se ha tenido de perder los respetos a su casa.
            
Dongo pasó repentinamente a la perplejidad y al asombro; no pudo ni hablar.
            
—Súba usted con esos caballeros, continuó Aldama, que yo tengo que hacer con los criados de usted.
            
Al decir esto tomó Aldama del brazo al lacayo que se disponía a seguir a su amo.
            
—Caballero, pudo articular Dongo, permítame usted....
            
—Vamos, dijeron Quintero y Aldama llevando a Dongo hacia la escalera.
            
Dongo se apercibió de que el cuarto de Don Nicolás estaba cerrado, cuando a tales horas estaba siempre esperándolo su primo que salía a recibirlo; y comprendió que estaba en poder de algunos ladrónos. Llevó entonces maquinalmente la mano a los bolsillos, a la sazón que Quintero y Blanco descargaron simultáneamente sus machetes sobre la cabeza do Don Joaquín, quien arrojó un gemido sordo cayendo boca abajo.
            
En este momento, Aldama que oía llegar el coche tiró un machetazo a José que esquivó el cuerpo gritando.
            
—¡Por Dios Señor .....
            
Un segundo golpe lo hirió en un hombro y un tercero en la cabeza ¿Donde está Mar..... balbució ya caído en tierra, y un postrer machetazo le dividió el cráneo... se estremeció y espiró.....
            
Aldama corrió a abrir la cochera.
            
Quintero y Blanco habían tirado a Don Joaquín varios tajos; le habían separado dos dedos de la mano derecha, y por último le habían atravesado el pecho con los machetes y corrieron a reunirse con Aldama, que les decía con voz sofocada:
            
—¡Vivo, vivo! ¡acá!
            
Entró el coche; y mientras Aldama volvía a cerrar la cochera, Quintero y Blanco se apoderaron del cochero, lo apearon de la mula, y derribándolo, descargaron en compañía de Aldama furibundos tajos y estocadas sobre aquel infeliz, que al principio pretendió defenderse con su cuarta.
            
—¡Acabamos! dijo Aldama: cierra bien la puerta Blanco, vamos a buscarle a Dongo las llaves, Quintero.
            
Quintero y Aldama se acercaron a Dongo. Blanco alumbraba con el lincha de cera que había caído y permanecía ardiendo, levantando una gran llamarada sobre un charco de cera derretida.
            
Volvieron el cadáver boca arriba y registraron los bolsillos de los que sacaron las llaves, un reloj y un rosario: se apoderaron do las hebillas de los zapatos y de una churretera de oro.
            
Aquellos hombres iban a robar trescientos mil pesos, y empezaban por arrancarle las hebillas a un muerto, ensangrentándose las manos.
            
Subieron a las piezas, y comenzaron a probar llaves a todos los cofres y roperos; pero las llaves no Venían a ninguna cerradura.
            
—¡Condenación de llaves! exclamó Aldama.
            
—Esta es llave maestra, dijo Quintero y metió la punta de su machete ensangrentado en la juntura de las puertas de un ropero y lo abrió: los tres se precipitaron en seguida sobre la ropa.
            
Blanco y Quintero comenzaban a analizar las prendas cuando Aldama dijo.
            
—No hay que perder tiempo, el dinero.
            
Y soltaron la ropa, buscaron dinero, pero nada encontraron.
            
Probaron las llaves nuevamente en varios muebles; pero inútilmente
            
—El dinero está en el almacén, dijo Aldama.
            
—Pero las llaves.... observó Quintero.
            
—Busquémoslas.
            
Forzaron no obstante algunos cofres de donde extrajeron ropa y pasaron al gabinete de Don Joaquin.
            
Una de las llaves le vino al escritorio en donde encontraron las llaves que Dongo había guardado allí en la tarde.
            
Bajaron al almacén buscando inmediatamente el dinero en oro; encontraron nueve talegas de a rail pesos que estaban hacinadas debajo del mostrador.
            
—Aquí está el dinero, dijo Blanco que se había agachado. Quintero y Aldama se lanzaron a las talegas con avidez y cada uno simultáneamente tomó una y la colocó sobre el mostrador.
            
Tres veces repitieron esta operación diciendo por lo bajo: tres, seis, nueve.
            
—¿Esto es todo? preguntó Aldama a Blanco en tono de reconvención. Dijiste que eran trescientos mil pesos.
            
—Hay más dinero en la otra pieza, contestó Blanco.
            
Quintero, entretanto había sacado unos paquetes de me días de seda.
            
—¿Que es eso? preguntó Aldama.
            
—Medias, contestó Quintero.
            
Y Aldama y Blanco tomaron también algunos paquetes.
            
—Vamos a la otra pieza, dijo Aldama.
            
Pero esta estaba cerrada, y ninguna de las llaves que allí tenían le venia a la cerradura; y con el auxilio de los machetes y de una barra de fierro que allí encontraron forzaron la puerta, y penetraron en la pieza: Blanco alumbraba con la hacha de cera, y los tres ladrones tenían cada uno debajo del brazo uno o dos paquetes de medias.
            
En la pieza en que acababan de entrar había varias cajas fuertes. A la vista de ellas, los tres dejaron caer los paquetes de medias y se lanzaron a las cajas procurando levantarlas para calcular el peso: de todas una les pareció más pesada, y comenzaron a probarle llaves; pero ninguna le venia.
            
Como la caja era de madera resolvieron romperla y valiéndose de la misma barra de fierro, la introdujeron en una juntura e hicieron en breve saltar la cerradura con fragmentos de madera.
            
—¡Aquí está! dijo Aldama haciendo sonar el dinero con la punta de los dedos.
            
—Es plata, exclamó Quintero.
            
—¿Pues en donde está el oro? preguntaron a Blanco.
            
—No lo sé, dijo este, tomando una talega que llevó al mostrador.
            
Este movimiento fue secundado por Aldama y Quintero ejecutando esta operación en el mayor orden, hasta sacar catorce talegas y reuniendo con esto sobre el mostrador veintitres mil pesos.
            
—¿Pero el oro? decía Aldama.
            
—Veamos si podemos abrir la caja de fierro.
            
—Aquí debe estar el oro, decía Blanco.
            
—Pues a abrirla.
            
Y los tres se pusieron, uno a probar llaves y otro a buscar las junturas, mientras Quintero iba por la barra de fierro.
            
Pero todo era inútil; ni una juntura por donde introducir la barra, ni una llave que pudiera entrar siquiera en la cerradura.
            
Una ración de carne dentro de aquella caja no hubiera excitado tanto el hambre de tres lobos hambrientos como aquel oro codiciado excitaba la voracidad y la frenética ambición de estos ladrones.
            
Hicieron esfuerzos supremos hasta lastimarse las manos, pero nada conseguían, se les encendían los ojos de codicia figurándose ver brillar en el fondo de aquella caja las onzas de oro; y fatigados y rabiosos se levantaron al fin profiriendo imprecaciones y blasfemias: después volvió todo a quedar en silencio, oyéndose solo el chisporrotear de la hacha de cera.
            
—¡Esto no tiene remedio! exclamó Aldama, nos hemos expuesto por la mesquindad de veintitrés mil pesos.
            
—Siete mil y tantos para cada uno, dijo Quintero ¡Maldita caja!
            
—Han dado las once; y aunque bien pudiéramos estar aquí toda la noche, dijo Aldama, prudente será ver como cargamos con el dinero, antes que vaya a suceder alguna contingencia.
            
—¿Y renunciamos al oro? preguntó Quintero.
            
—Sin duda.
            
—Es una lástima, dijo Blanco.
            
—Veamos las otras cajas.
            
—Deben tener plata, dijo Aldama, es bien seguro que el oro está en la de fierro.
            
—Pues saquemos plata, dijo Quintero.
            
—Yo no sé como vamos a cargar con más de veinte talegas.
            
—Haremos dos viajes.
            
—¡Para caer en el segundo! ¡eres un bestia! vamos a poner el dinero en el coche.
            
Y se pusieron a recoger los paquetes de medias.
            
Blanco creyendo que cargaría más deshaciéndose de las embolturas, comenzó a arrojar los papeles y cartones en que las medias estaban empacadas.
            
Esta operación fue imitada por sus compañeros que metían las medias enrolladas en todos sus bolsillos, y en seguida comenzaron a llevar las talegas al coche, hasta colocar las veintitrés: después Quintero arrojó sobre las talegas una pieza de tela de seda llamada saya-saya y Blanco arrojó también algunas piezas de ropa y algunas medias y calcetas.
            
Blanco regresó el último al almacén y dirigió su última mirada a la caja de fierro y lleno de encono acercó la llama de su hacha al montón de papeles de empaque medias exclamando. ¡Qué arda todo!.... Salió corriendo y subieron al coche.
            
Este fue llevado por las calles de Santo Domingo y Medinas y calle del Aguila parando al frente de la casa número 23.
            
Saltaron Quintero y Blanco: Quintero abrió la puerta de su accesoria, y después los tres bajaron el dinero.
            
Quintero se quedó en su casa, Aldama montó de nuevo en la mala y Blanco entró en el coche.
            
Quintero se quedó solo. Su primer movimiento fue verse las manos.
            
Estaban llenas de sangre.
            
Todo su vestido estaba también manchado de sangre.
            
Después, con la vista fija en el montón de talegas comenzó a deshacerse de las medias que llevaba en los bolsillos, y de las alhajas de Dongo que él había guardado.
            
Le pareció que todo aquello abultaba mucho y que podían verlo.
            
Pensó en ocultarlo.
            
El pavimento de aquella accesoria estaba formado de vigas cortas que podían levantarse fácilmente.
            
Se acercó al dinero y levantó una viga, después otras dos, hasta practicar una abertura por donde pudiera caber su cuerpo y comenzó a bajar las talegas al piso bajo.
            
Pero a poco tiempo sintió que le faltaban las fuerzas.
            
Había trabajado incesantemente desde las ocho y media y eran las doce: estaba rendido por la fatiga.
            
En aquella accesoria había tres cosas:
            
El dinero, el ladrón, y la sangre.
            
Allí estaba el dinero, rey del mundo, numen del siglo; allí estaban ya esas estrellas del firmamento humano, prontas a convertirse en placeres, en lujo, en comodidades, casi en felicidad.
            
Aquellas monedas sacadas de las entrañas de la tierra, habían nacido dando la muerte a varios barreteros, habían venido al mundo con el bautismo de la muerto. La muerte las rescataba de nuevo de la caja del rico.
            
Allí estaba, lo que para Aldama era, con respecto a la circulación universal, un simple depósito, una cantidad parada, excedente.
            
Ya iba a circular.
            
El equilibrio iba a restablecerse.
            
Ya Quintero no estaba pobre.
            
¿Por qué no estaría contento?
            
La moral humana estaba invitando a Quintero a reirse, a gozar. ¿No lo tenía todo ya? Aquel dinero era suyo, lo había ganado con tanto trabajo, que estaba cansado, casi tan cansado como un pobre labrador.
            
¡Catalina, Margarita, los gallos, los albures! ¡Visiones risueñas, conmovedle, dibujad, si podéis, en ese rostro desencajado una sonrisa, una linea de esas que revelan siquiera la paz del alma!
            
Ya no hay ijada que temer: los muertos, no han de hablar. El ladrón es hijodalgo, y la maledicencia respeta a los hijos, dalgo: el ladran tiene títulos de nobleza ¿quién osará sospechar de un título?
            
La astucia, la habilidad y el valor estuvieron de parte de Quintero: nadie los ha visto robar, ni matar......¡Regocijaos, habéis hecho un buen negocio! ¿Qué se dirá de vuestra entereza y de vuestra sangre fría?......
            
Pero Quintero estaba inmóvil: parecía indiferente ... frío.
            
Aquel montón de dinero se iba achicando como si perdiera su valor.
            
Le parecía que antes valía más que ahora. Además, Quintero se sentía como contrariado. Desgraciadamente se habían manchado sus vestidos, tenía sangre en la cara y en las manos, y le estaba repugnando aquel desaseo.
            
No hay gusto completo.
            
Aquella pequeña contrariedad le inquietaba.
            
¡Qué susceptibilidad! ¡El hombre es nimio a veces y pobre de espíritu!.....
            
Cualquiera diría que le había sucedido a Quintero una desgracia.
            
Así pasó como media hora.
            
Así lo encontraron Aldama y Blanco que tocaron suavemente a la puerta y entraron con aire triunfante.
            
—¿Qué hicieron con el coche? les preguntó Quintero.
            
—Lo dejamos por Tenexpa, contestó Aldama. Todo aquel barrio está solo y no se mueve ni una mosca.
            
—Aldama quería, interrumpió Blanco, que lo dejáramos por Santa Ana; pero por allí hay peligro.
            
—Hicimos más, dijo Aldama.
            
—¿Qué?
            
—Tiramos los machetes en la acequia en el Puente de Amaya.
            
—Muy bien hecho, dijo Quintero. Llévate el mío, Blanco, y por ahí lo tiras.
            
—Tomemos algo para los primeros gastos, dijo Aldama.
            
Y tomaron una talega a medio llenar que contenía cuatrocientos pesos y se pusieron hacer la partición, tocándoles a ciento treinta y tres pesos a cada uno.
            
En seguida ocultaron entre los tres debajo de las vigas las talegas, la ropa, las medias y cuanto pudiera comprometerlos, volvieron a colocar cuidadosamente las vigas y Aldama y Blanco salieron de la casa de Quintero.
            
Este volvió a quedarse solo.
            
Allí estaba su lecho, el lecho del reposo y de la paz y terminados los asuntos del día, aquel buen hombre necesitaba descansar.
            
Efectivamente Quintero comenzó sus preparativos.
            
En primer lugar se lavó las manos, y en seguida se sintió mejor como Pilatos.
            
Pero viendo la agua enrojecida, vació su tintero en la palangana, con lo cual hizo probablemente más que aquel Juez.
            
Después alzó otra vez las vigas, ocultó todo lo que tenía sangre y volvió a tapar.
            
—No creía yo tener tan poco gusto después del golpe. A pesar de haber salido bien yo me siento mal, se decía. Esto ha sido una barbaridad.
            
—¡Pobres mujeres!.... ¡Pobre inválido!.... ¡La muerte!... Y un ligero estremecimiento nervioso agitó a Quintero.
            
¡Veintitrés mil pesos! continuaba; ¡once víctimas!......¡casi a dos mil pesos por cabeza!
            
Quintero se acostó y se cubrió con la ropa: esta dibujaba su cuerpo, se vio los pies y le parecieron los de un muerto, y se incorporó violentamente. Se acordó de las hebillas que había quitado a Dongo.
            
¡Que horrible es la muerte pensó! ¡Chas!......y saltaba la sangre......se estremecían . .. .y me miraban ... .me miraban......
            
La jovencita gritó... .gritó Dongo ¿Los oiría alguno?.... La justicia! ... oh! si, la justicia.... la justicia, repetía muy bajo. Quien mató a ese hombre! .... Ja! ja! yo no sé.... yo....
            
Y Quintero se sentó en el borde de su cama. Me ocurre una cosa magnifica!
            
Familiarizándome con la idea de que me interroga la justicia, tendré el aplomo necesario para contestar y para negar.
            
¿Donde estuvo usted Quintero la noche de?.... Yo. .. .yo estuve con Catalina; eso es; con Catalina mañana veo a Catalina.... Pero soy un necio, nada se sabrá. Es imposible que se sepa; nadie nos ha visto, no; nadie.
            
Y Quintero volvió a incorporarse en su lecho y resolvió dormirse.
            
Apagó la vela de sebo que ardía junto a su cama y se cubrió la cara con la ropa.
            
Al cabo de un rato una procesión fatídica de espectros pasaba ante su vista y en sus oídos sonaban campanas de tañer agudo y triste como si tocaran a muerto: se abrían fosas y después se tapaban para siempre. Se desvanecía. Ayes desgarradoras que se sofocaban como el ascua en el agua, gotas de sangre tibia que saltaban a la cara y después silencio, un silencio extraño como el de la noche, como el de la soledad.
            
Cuando nadie hace ruido todo habla.
            
Quintero estaba platicando con todo lo que callado habla.
            
La noche tiene un acento conocido do los criminales.
            
El silencio es también un ojo cuya pupila penetra en nuestra alma al través de la oscuridad.
            
El patíbulo de la conciencia es la soledad. No hay reo que se le escape. Por eso dicen que la mansión de los espíritus es la noche.
            
Los poetas hacen preceder a esas visiones por el ángel del sueño. Este ángel sabe huir para dejarnos dialogar con otras visiones.
            
Esta noche encontró a Quintero tan ocupado y tan favorecido por otros circunstantes, que huyó.
            
Y Quintero presidió el congreso de los fantasmas hasta la hora de la luz.
            
Por lo que respeta a Aldama y a Blanco, al salir de la casa de Quintero se dirigieron por el puente de la Maríscala para el Salto del agua.
            
—Mi tía está hecha un energúmeno contra mí y me temo mucho que si no la desarmamos a tiempo, decía Blanco, me arme una camorra; se queja de que la he arruinado. Le llevaré estos cien pesos para calmarla por lo pronto.
            
—Vamos pues a la casa de tu tía; espero que la convenceré de tu inocencia y la daré magníficas esperanzas.
            
Y caminaban los dos amigos por las solitarias y lóbregas calles de la ciudad.
            
Al pasar por el puente de la Maríscala tiraron el machete de Quintero en la acequia.
            
—De aquí no lo sacarán, dijo Blanco.
            
Y siguieron andando: llegaron al Salto del agua, y después de haber dado fuertes golpes en la puerta de la casa de la tía de Blanco, se convencieron de que no querían abrir, por haberlos conocido y regresaron hasta la Alcaicería a la casa de Aldama.
            
—¡Diablo! dijo Blanco en el camino, aquí llevo el reloj de Dongo.
            
—¡Eres un necio! exclamó Aldama, llevas el cuerpo del delito contigo, para que la justicia tenga una prueba fehaciente ¡eres un novel primoroso! ¡tira esa chachara!
            
—¿Pero en dónde?
            
—Allí, en aquel caño.
            
Pasaban a la sazón por la esquina de la Dirección del tabaco.
            
—¿Qué otra cosa llevas?
            
—Solo unas medias y el dinero.
            
—Sería bueno tirar también las medias.
            
—Las llevo para sustituir las mías que están llenas de sangre, dijo Blanco muy por lo bajo.
            
—Bueno, lleva las medias. Y no te acontezca por ambicioso, guardar baratijas, para que sirvan de rastro: te permito las medias por que todas son iguales.
            
Al subir a la casa de Aldama María Guadalupe esperaba a su amo, a pesar de la prohibición expresa; pero la criada se disculpó diciendo que tenía necesidad de avisar a Aldama que una persona desconocida lo había buscado en la noche varias veces.
            
Está bien, dijo Aldama a la criada, y luego volviéndose a Blanco continuó en voz alta. ¡El baile ha estado magnífico!
            
Blanco que comprendió en el acto la intención de Aldama, contestó.
            
—Yo estoy rendido, he bailado toda la noche.
            
El Señor Don Manuel de la Rosa seguía gravemente enfermo.
            
El sábado 24 en la madrugada Doña Mariana se dirigió a la Profesa y una hora después un sacristán a la cabeza de varios cargadores trasladaban al cuarto del enfermo blandones, ornamentos, candeleros y demás necesarios para levantar un altar en toda forma.
            
El sacristán era hombre que lo entendía; pues al cabo de dos horas había concluido su tarea, ofreciendo a Doña Mariana un altar completo con dosel y gradas, sin que el enfermo, resguardado con un biombo, hubiera podido apercibirse de que se trabajaba tan activamente en la misma habitación. El sacristán no había hecho ruido.
            
Por todo México circulaba la noticia alarmante de que a la oración de la noche recibiría al Divinísimo el Señor Don Manuel de la Rosa.
            
La servidumbre de la casa había colgado telas vistosas sobre las puertas, en los corredores y en el patio, y preparaba gran cantidad de flores para regar el tránsito por donde había de pasar el Señor Cura del Sagrario metropolitano que traería al Santísimo Sacramento.
            
Las amigas de Doña Mariana estaban de fiesta, y la ama do llaves Señora Josefa, mandó comprar más chocolate, bizcocho, dulces y otros comestibles para regalar a la legión senil.
            
Los vecinos barrieron y regaron la calle; y de la cerería de la Profesa, situada en el Callejón de Santa Clara, se llevaron ciento cincuenta cirios de a cuatro libras para la casa de Don Manuel de la Rosa.
            
Las monjas del Convento de la Concepción enviaron unos corporales primorosamente encarrujados y las de San Bernardo unos ramilletes formados de semillas de todas clases, figurando flores.
            
En la sala de la casa estaban un escribano público, dos escribientes y sois testigos de asistencia, y entre todos un hombrecito como de cuarenta años, de cejas muy pobladas, y pequeñas patillas que parecían colgadas de una cabellera crespa y negra.
            
Era el Señor Licenciado Don Juan Manuel de los Heros. Mayordomo de monjas y de la Archicofradia del Rosario, nombrado Albacea testamentario del Señor Don Manuel de la Rosa.
            
El dependiente mayor estaba presente y no cesaba de ir y venir del almacén a la casa trayendo libros y documentos interesantes que el Señor Licenciado Don Juan Manuel pedía con insistencia.
            
A las diez de la mañana se tuvo en la casa de Don Manuel la horrorosa noticia de los asesinatos del Señor Don Joaquin Dongo, su primo y todos los criados de la casa; y este acontecimiento vino a poner en doble consternación a la familia de Dongo y a alborotar, como con una bomba una jicotera a las ancianas.
            
A la oración de la noche toda la casa de Don Manuel estaba profusamente iluminada y perfumada con el doble aroma de las flores y del incienso.
            
Cárlos estuvo comisionado por Doña Mariana para ir en persona a pedir la estación y conducir la campanilla, con que se anunciaba a los fieles del tránsito se arrodillaran al paso del Santísimo.
            
A las siete de la noche la sala y los corredores de la casa estaban atestados de gente; los criados y algunos amigos de la familia repartían velas entre los concurrentes que esperaban hacia media hora la voz para ponerse en marcha.
            
A las siete y media un rumor que comenzó en el zaguán y se fue reproduciendo por el patio, las escaleras y los corredores hasta llegar al cuarto del enfermo, anunció que ya se oía la campanita, y las ciento cincuenta velas de cera empezaron a comunicarse la luz, y en cortos instantes ardían ya produciendo un resplandor intenso en toda la casa.
            
Los convidados silenciosamente se colocaron en faz de procesión, avanzando los más inmediatos a la puerta; bajaron las escaleras, salieron a la calle y se abrieron en dos filas a los dos lados de la calle, y así avanzó la procesión hasta llegar a la esquina, donde hizo alto, de manera que en una extención de más de ochenta varas había una doble valla de fieles alumbrando.
            
No tardó en oirse el sonido de muchas campanitas de agudo sonido mezclado con los acordes de una música y con los cantos que entonaban más de cincuenta hermanos de la Archicofradía del Rosario, a la que pertenecía el Señor de la Rosa.
            
Venían por delante los dichos hermanos de la Archicofradía alumbrando con hachas de cera, y trayendo grandes escapularios bordados de oro. Uno de los hermanos traía el estandarte que era dé razo azul y blanco bordado de oro, y más de treinta muchachos alumbrando a los lados de los hermanos con farolillos de vidrio adornados con profusión de prismas de cristal y cuentas de vidrio.
            
Cuatro hermanos traían el palio, y después venía la estufa del Divinísimo, tirada por cuatro muías, de las que, montaban, la de silla de las guías, el Señor Don Leoncio a quien ya conocen nuestros lectores, y la del tronco el Señor Conde de Santiago.
            
A los lados de la estufa venían dos monacillos con incensarios y ocho hombres alumbrando con grandes faroles cocolocados en astas, y adornadas con flores, cuentas y penachos de vidrio de colores.
            
Inmediatos a las ruedas del carruaje venían ocho soldados con la cabeza descubierta y sirviendo de escoltado honor, detrás de la estufa venía otro hermano trayendo una farola en forma de estrella también colocada en alto, y finalmente una música como de veinte instrumentos cerraba la marcha. Los convidados se pusieron en movimiento formando valla. Llegó la estufa a la puerta de la casa y los hermanos colocaron el palio convenientemente y se arrodillaron todos los presentes. Sobre la cabeza del sacerdote se vio desplegarse un gran paragua rojo.
            
Había cesado la música, y solo se oía el tañer de las campanitas y las oraciones que murmuraba en latín el sacerdote que llevaba al Divinísimo. Los convidados se fueron replegando en ala a medida que avanzaba el Señor Cura, hasta llegar a la pieza del enfermo
            
En este momento se plegó el biombo que impedia a Don Manuel ver lo que pasaba a su alrededor, y se encontró repentinamente con un espectáculo deslumbrador.
            
Estaba delante de un esplendido altar y rodeado de multitud de personas con velas en las manos; hacia la puerta se distinguía una aglomeración indescribible de cabezas descubiertas y de luces encendidas. Todos estaban arrodillados, todos oraban. Solo un sacerdote estaba en pié, majestuoso, imponente, revestido con las telas preciosas de los ministros del altar, al pie del cual le dirigía en voz alta y solemne, las graves, las imponentes preguntas de esa hora solemne de los que se disponen a partir.
            
Don Manuel de la Rosa debió sentir toda la beatitud que inspira esa augusta ceremonia, por que su semblante descompuesto, desencajado y lívido, corrigió sus lineas por medio de una transición indescribible: del desvario a la razón, del trastorno a la concentración, y contestó a las preguntas con entereza, después, con fervor y por último con enternecimiento.
            
Las notas de la música rompían el viento, y se mezclaban con la luz y con el incienso para formar el triple himno de la oración.
            
Don Manuel recibió con sumisión y arrepentimiento la hostia consagrada. Escuchó las últimas oraciones, miró los últimos resplandores, y algunos minutos después todo está en silencio.......
            
Las horas comenzaban a rodar pesarosas y fatídicas como las de un plazo fatal.
            
La eternidad abría sus alas inconmensurables delante del gusano.... Dios miraba a su criatura.................
            
Isabel lloraba.
            
Doña Mariana estaba callada.
            
Las viejas saboreaban después del chocolate un placer triste.
            
Estaban todos en el último acto de esa comedia que la naturaleza Ha hecho tan triste y que la religión ha hecho tan grande.
            
Respetemos a los actores..............................
            
Aldama, Quintero, Blanco, el Lobo y la Loba, estaban también en ese último acto de la vida, pero con diferencias esencialmente notables. Aldama se escondía de si mismo, quiere decir, pretendía angañarse. Se decía muchas veces como si no lo pudiera creer, que había triunfado.
            
Quintero al ver salir la luz, aborreció la luz. La luz venía de donde viene la verdad... Y tuvo miedo.
            
Blanco no había reflexionado lo bastante, pero le socedió una cosa rara: cuando estuvo solo se puso a temblar: parecía que se le había olvidad» aterrorizarse, y que al recapacitar pagaba este tributo a la conciencia humana.
            
La ceguedad del crimen había narcotizado su alma y so sistema nervioso se revelaba repentinamente contra aquella omisión.
            
Blanco parecía un epiléptico.
            
Y al fin acabó por asustarse de su temblor.
            
El Lobo espiraba a la sazón en el hospital, sin haber podido hablar más que estas palabras. “Me mató la Loba.”
            
La Loba por su parte andaba errante, lloraba por el Cuco y se alegraba de haber herido al Lobo.
            
Teodora en la mañana del 24 estaba orando, se había arrodillado al pié de una imagen de María en la Iglesia de la Soledad de Santa Cruz.
            
Manolo estaba a los pies de Teodora dormida:
            
Se habían desvelado.
            
Teodora se había empeñado en ver, y había visto. Quintero, no cabía duda, había robado: para sacar aquel dinero le había sido preciso sacrificar a sus guardianes. Aquellas otras dos sombras negras que Teodora había visto en la noche debían ser Aldama y Blanco.
            
Cuando los ladrones entraron en la casa de Dongo, Teodora los seguía a distancia, después aplicó el oído varias veces a la puerta, pero no oía nada: más tarde, como a las nueve y media había oído un grito y después nada.
            
A favor de las sombras había visto bajar el dinero del coche en el momento en que Manolo estaba dormido junto a una puerta: Manolo cansado y fatigado no se había enterado más de que los caballeros habían entrado a las ocho y media en casa de Dongo, después se había dormido en la Calle de Cordobanes y había ido a continuar su sueño a la Calle del Aguila.
            
Había otra circunstancia para que Manolo estuviera esa noche soñoliento. Para calentarse había bebido aguardiente y estaba borracho.
            
Todora se retiró como a la una de la Calle del Aguila y esperó el alba sentada a la puerta de la Iglesia de la Soledad de Santa Cruz para entrar a orar.
            
A las seis y media de la mañana del sábado 24, Quintero pasó a una pulquera de la Calle de la Alcaiceria, y dio recado de parte de Aldama a Don Ramon Garrido, de que pasara a verlo llevándole una libranza y una capa blanca con galon de oro que Aldama había empeñado.
            
Aldama estaba vistiéndose cuando llegó Don Ramon con la capa y la libranza por lo que recibió cincuenta pesos.
            
Blanco se apresuró a recoger sus ropas manchadas de sangre y especialmente sus meidas grises, y todo lo llevó muy temprano a la casa de Quintero y lo escondió debajo de las vigas.
            
Desde las siete de la mañana comenzó a circular por toda la ciudad la noticia de los asesinatos de Dongo, y en el comercio y en todos los círculos no se hablaba de otra cosa.
            
Aldama al salir de su casa se encontró con Don Rafael Longo que hablaba con un joven tendero, amigo suyo.
            
—¿Ya sabe usted la noticia, Señor Aldama?
            
—¿Qué noticia?
            
—La que me da este joven, la de los asesinatos del Señor Dongo y toda su familia.
            
—¡Cómo es eso! ¡Yo no sé nada!
            
—Pues todos han muerto, la Calle Cordobanes está atestada de gente, y se practican ya las diligencias para averiguar el hecho.
            
—¿Y se ha descubierto ya a los criminales? preguntó Aldama con la mayor sangre fría.
            
—No lo sé.
            
—¿Pero cómo lo han sabido?
            
—Es muy sencillo. Esta mañana, como a las seis, un dragón vio un coche por el rumbo de Tenexpa, y le llamó la atención que aquel coche no tuviera cochero; preguntó a los vecinos y a los transeúntes si alguno lo conocía y no faltando persona que asegurase ser el del Señor Dongo, vino un cochero a avisar.
            
—¿A quién?
            
—Al Señor Dongo.
            
—¿Pero cómo puede ser eso, si dice usted que lo han matado?
            
—Ese es el caso; el cochero vino en derechura a la casa de Dongo, tocó varias veces pero nadie le respondía, hasta que le ocurrió llamar por la cochera, que encontró abierta; penetró por ella a la casa, y se encontró en el patio, bañados en su sangre, al Señor Dongo, y al cochero, al lacayo, a los porteros, en fin a todo el mundo!......
            
—¿Pero eso es exacto? exclamó Aldama fingiendo sorprenderse.
            
—Exacto, amigo mío, exactísimo; sobre que ya se están practicando las diligencias....
            
—Pues es extraordinario. En fin, veremos, voy a tomar lenguas. Adiós Don Rafael.
            
—Adiós Señor Aldama.
            
Y el amigo de éste, siguió su camino.
            
Aldama se dirigió a la Acordada llevando el primero la noticia, que bien pronto circuló por todas las salas y departamentos.
            
Según había dicho el amigo de Aldama, un cochero había ido en busca del Señor Dongo, para avisarle que su coche estaba abandonado por el rumbo de Tenexpa, y al presenciar el horrible espectáculo de los cadáveres tirados en el patio, ocurrió en el acto a participar el suceso al Alcalde de barrio de aquel recinto, Don Ramón Lazcano, quien desde luego pasó a dar cuenta al Señor Don Agustin de Emparan, Alcalde de corté de la Real Audiencia, quien salió en el acto acompañado de Don Rafael Luzero, Secretario del oficio de Cámara, más antiguo, de la Real Sala y dos testigos de asistencia.
            
Entraron a la casa de Dongo, y el secretario de oficio dio en toda forma fe del hecho por mandato de su Señoría.
            
Se contaron hasta once víctimas, y se procedió al más minucioso examen de la casa haciendo constar en la primera diligencia, cabeza de proceso, todas las circunstancias que llamaban la atención, y que pudieran dar luz sobre tan horroroso crimen.
            
Se mandó orden de comparecer en el acto para el recocimiento de los cadáveres, a los maestros profesores de Cirujía Don José Vera y Don Manuel Revillas, quienes do tardaron en comparecer y procedieron a dicho reconocimiento, afirmando en su declaración escrita, que todas las víctimas habían perecido violentamente, tal vez al primer golpe, pues el género de las heridas era tal, que no dejaba dudar que un solo golpe hubiera bastado para hacer morir a aquellos desgraciados, pues todos, sin excepción, tenían dividido el cráneo por una herida penetrante más de cuatro dedos, a más de otras que se observaban dadas sin duda a mansalva y para evitar hasta la agonía de los occisos.
            
En seguida dispuso el Señor de Emparan que los cadáve-rea fuesen conducidos en tablas y escaleras a la Real Cárcel de corte, excepto los de Don Joaquín Dongo y Don Nicolás Lanuza.
            
El Señor Alcalde Don Agustín de Emparan desarrolló un celo y una actividad extraordinaria, dando en el acto cuenta al Virrey de todo lo ocurrido, y sorprendiéndose de que su Excelencia lo supiese con anticipación de una hora; pues como recordarán nuestros lectores, el Conde de Revillagigedo tenía ya a su servicio personal una policía corta, pero entendida que le ponía al tanto de todas las ocurrencias habidas en la ciudad.
            
Su Excelencia en una larga conferencia secreta que tuvo con el Señor Alcalde, dictó algunas medidas oportunas que inmediatamente se pusieron en ejecución, tales fueron, la multitud de circulares que no cesaron de ponerse en todo el día y la noeche del sábado, a todas las autoridades y respectivas justicias del Departamento, a las garitas, a los mesones, a las fondas, a los empeños, a las afiladurías y a todas cuantas personas pudieran aun por indicios remotos, pillar alguna leve circunstancia que se ligara de alguna manera con el desastroso acontecimiento.
            
Los empleados de la Acordada se vieron recargados de un trabajo extraordinario, obligados por las terminantes y repetidas órdenes de su Señoría el Alcalde de Corte.
            
Aldama, que a la sazón en que llegaban las primeras órdenes, conversaba con los empleados sobre el hecho, también tomó una pluma y ofreció sus servicios a sus amigos los empleados, que no bastaban a despachar con la violencia que era de desaerse la multitud de circulares y órdenes escritas.
            
—Estoy verdaderamente poseído de indignación contra los autores de tan horrendo crimen, decía Aldama de la manera más cínica del mundo, deseo prestar mi cooperación para que se logre la aprehensión de esos viles asesinos.
            
Y se poma a copiar circulares en unión de los escribientes y demás empleados de la Acordada.
            
Aldama más sereno y más avezado en el crimen que sus compañeros, recurría a aquel arbitrio, que él mismo se elogiaba interiormente, lo cual le daba la entereza necesaria para representar su papel con el aplomo dé un buen actor.
            
Se proveyó auto para entregar las llaves a Don Miguel Lanuza, única persona de la familia que de una matrera providencial había escapado, pues contra su costumbre se había quedado fuera de casa. Nombróse a Don Francisco Quintero, comerciante acreditado, depositario con las debidas formalidades.
            
Se sacó el testamento del difunto, entregándolo al Senor Don Leoncio en representación de la Ilustre Archicofradía de Nuestra Señora del Rosario, para que procediese a poner en ejecución las disposiciones del testador.
            
El Señor Alcalde era infatigable en el cumplimiento de su deber, y por mandato del Virrey daba a su Excelencia parte cada dos horas de la secuela de los procedimientos, y el Conde por su parte no cesaba de ilustrar en la materia al Señor Alcalde aconsejándole medidas bien combinadas para buscar el hilo de aquel tenebroso misterio.
            
—Hemos de encontrar a los criminales, decía su Excelencia al Señor Alcalde Emparan, o no servimos para nada.
            
—Efectivamente, Excelentísimo Señor es necesario un ejemplar para cortar de raíz estos hechos escandalosos, que sobre afectar, como afectan, la moral pública, ceden en descrédito del Gobierno de su Majestad.
            
—Los hallaremos Señor Alcalde, los hallaremos infaliblemente. Los médicos han dicho que las armas con que han sido sacrificadas las víctimas, eran instrumentos extraordinariamente cortantes.
            
—Si, Señor Excelentísimo, al grado que han podido cortar el pelo de un golpe y dividir los huesos como con una hacha de abordaje.
            
—Mande usted practicar esa averiguación en todas las afiladurías de la cuidad, para saber las armas que recientemente se hayan amolado, y si se conoce a los que las llevaron a amolar. Pregúnteseles a los vecinos del lugar en donde se ha encontrado el coche, por si han visto apearse alguna persona que pudiera reconocerse.
            
Que se registren las accesorias sospechosas y los lugares en donde pueda ocultarse el robo.
            
—Pierda cuidado su Excelencia, que no descanso; removeré el mundo pero encontraré a los asesinos.
            
Y el Señor de Emparan se despidió del Virrey para continuar sus pesquisas.
            
Aldama después de ayudar a sus amigos los empleados a escribir circulares se retiró de la Acordada y concurrió a los gallos como siempre, pues procuraba en esos días no alterar en nada sus costumbres.
            
En la noche del sábado, Aldama Quintero y Blanco se reunieron en casa de Teresa, en donde por cuenta de los tres afortunados amantes, se sirvió una cena espléndida.
            
Al principio roló la conversación sobre el asunto del día, pero Aldama puso fin a este tema diciendo.
            
—¿Saben ustedes que ya me cansa oír hablar de este asunto?
            
—A mí me sucede otro tanto, dijo Quintero.
            
—No se habla de otra cosa, agregó Teresa.
            
—A nosotros, que hemos andado en la calle todo el día dijo Blanco, no nos han hablado más que de los asesinatos de Dongo.
            
—Van a ponerse tristes las Señoras, dijo Quintero.
            
—Efectivamente, murmuró Plácida, eso es horrible.
            
—A gozar, Señores, a gozar; que ninguno de los presentes estamos por lamentaciones inútiles ni por moralejas pesadas, agregó Aldama apoderándose de una botella.
            
Esta noche bebieron todos hasta embriagarse...... La embriaguez es el suicidio a que recurren los que son más cobardes que los suicidas.
            
Esa obra perfecta que se llama el ser moral, ese yo inmortal, tan sabiamente armonizado por las facultados del alma y tan espléndidamente favorecido por la luz oterna, levanta en las borrascas y en las vicisitudes de la vida el inexorable dedo de la conciencia que señala al hombre su delito.
            
Ese dedo se levanta implacable así en la luz como en las tinieblas, así en el placer como en el dolor, y nadie, una voz apareciendo, lo puede hacer desaparecer.
            
El hombre ha inventado hacerse la guerra a sí mismo para nulificarse a sus propios ojos.
            
El hombre se aborrece en sus crímenes tanto cuanto so ama en sus virtudes, y se castiga o se premia solo.
            
¿Y habrá quien en presencia de esta cadena indestructible» niegue la inviolabilidad de la moral eterna?
            
Esta ley, como la de la gravedad, es una verdad indestructible.
            
El equilibrio, la compensación, la moral, en suma, estaban demandando una expiación.
            
Y aquellas tres almas, desviadas del sagrado fundamento de la moral universal, so reprendían por medio de la más atentatoria de las acciones del libre albedrío: la embriaguez.
            
El crimen como una emanación, había pasado de la esfera del hecho a la esfera del espíritu, allí estaba como una gangrena que era preciso cauterizar; y el alcohol cauteriza el espíritu.
            
El ebrio deslío en un poco do veneno alcoholizado la sublime prerrogativa de su razón para cambiarla por la deplorable atonía del idiota.
            
Hay una reconvención inarticulada que pesa como una mano de plomo sobre nuestra parte moral.
            
En este estado, el cristianismo nos manda la esperanza y nos enseña a amar la expiación.
            
Pero el pecado del siglo nos abre en todas las ciudades las puertas de las cantinas, y el hombre busca en la taberna lo que nació en el Calvario.
            
Los asesinos se anegaron en vino. Se habían impuesto la obligación de gozar y no habían podido conseguirlo; cuando más habían rodado algunos escalones de la escala de los seres sensibles y se arrastraban buscando lodo para cicatrizar sus inmundas llagas.
            
Una tarde había tros almas aplazadas en el limbo de los borrachos.
            
Los asesinos roncaban.
            
El Señor Licenciado Don Francisco Primo de Verdad, instruido del acontecimiento que llenaba de consternación a todos los habitantes de la ciudad, acababa también de saber el estado de absoluta postración en que se encontraba el Señor Don Manuel de la Rosa; y en su primera conferencia del día con el Virrey, quedó enterado de que su Excelencia tenía un empeño positivo en sacar de rastro a los criminales para que se les aplicara todo el rigor de la ley y señalar los primeros pasos de su gobierno con este hecho notable.
            
En consecuencia, el Licenciado tomó una parte activa en el asunto, y se dirigió a la Acordada para juzgar personalmente todas las disposiciones que se dictaban al efecto.
            
Pasaba el Licenciado por una de las piezas, cuando notó que do un rincón se levantaba una mujer vestida de negro.
            
El ademán y la mirada de aquella mujer sorprendieron al Licenciado; pues notó que no era una persona vulgar, sino que, por el contrario, creía estar viendo delante de si una Señora de distinción.
            
—Caballero: dijo la enlutada con una voz en la que había un timbre profundamente simpático: no tengo el honor de conocer a usted, si no es por que a los hombros de buen corazón y de hidalguía se les conoce al verlos.
            
—¿En qué puedo servir a usted, Señorita? dijo el Licenciado, haciendo un gracioso saludo.
            
—Temo ser indiscreta o imprudente, interrumpiendo los quehaceres de usted, caballero.
            
—No puedo ser indiscreta una dama, cuando con el derecho de su hermosura y tal vez de su desgracia, recurre a un caballero para que la ampare.
            
—¡Ah! Caballero; yo bien sabía que no me había equivocado.
            
—Estoy para que usted me mande.
            
—¿Puede usted oírme?
            
—Sin duda alguna; pero este tránsito no será tal vez a propósito. Ruego a usted que pasemos a la sala inmediata.
            
Y el Licenciado ofreció el brazo a la desconocida. Al llegar a la puerta, un centinela gritó, “¡atrás!” y atravesó su fusil impidiendo el paso.
            
—¿Cómo atrás? preguntó el Licenciado.
            
—Estoy presa, dijo la dama al oído del Licenciado.
            
—Llame usted al cabo.
            
—Cabo cuarto! gritó el centinela.
            
A poco apereció éste, quien manifestó que aquella Señora le estaba encomendada por el oficial; este fue llamado a su turno, y manifestó que la orden era del Alcaide, compareció el Alcaide, o instruyó al Licenciado de lo ocurrido.
            
El Licenciado y la dama pasaron, por fin, a una sala, en cuyo extremo había dos mesas y un solo escribiente que papeleaba.
            
—Me llamo Margarita Santiesteban, dijo la dama, y soy sola en el mundo. He cometido una falta: amar a un hombre; pero esta falta era mi vida y mi amparo. Hoy, sumergida en la mayor tribulación, me he visto arrebatada por la mano implacable de mi destino, de desgracia en desgracia, y el único apoyo que me sostenía ha desaparecido.
            
Margarita contó en seguida al Licenciado todos los pormenores de su cautiverio y de su fuga. Su relato era la expresión de la verdad; había en el acento do Margarita ese reposo interesante, esa resignación conmovedora de ser que sufre y que abre ingenuamente el libro de su infortunio a la mirada compasiva de un ser que la comprende.
            
Margarita había callado los nombres de Aldama y de Quintero, y el Licenciado había respetado su secreto; poro profundamente conmovido con la relación de las desgracias de aquella mujer tan interesante, resolvió ampararla a toda costa.
            
—Señorita, espero que pronto terminarán los padecimientos de usted; y la creo con tanto más fundamento, cuanto que los servicios que yo pueda prestarle, los considero ya como una obligación que me impongo, pues aspiro a la estimación de usted, do la que me haré digno, sirviéndole como si fuera yo su padre.
            
—¡Caballero! exclamó Margarita estrechando las manos del Licenciado, ¡qué bueno es usted!....
            
—No quiero perder tiempo; permítame usted abandonarla por un momento para comenzar a hacer algo de provecho en favor de usted.
            
Y el Licenciado salió de la sala, dejando sola a Margarita.
            
Una risueña esperanza había coloreado ligeramente las pálidas mejillas de Margarita; y. pensaba en que aquel caballero tan bondadoso la iba a proporcionar muy pronto la dicha de volver a ver a Aldama.
            
Acariciaba Margarita esta idea, cuando vio abrirse una puerta en el fondo de la sala, y no pudo contener un grito de alegría.
            
Entraba Aldama.
            
Pero en vez de dirigirse a Margarita habló con el escribiente.
            
—Ea, buen amigo, ya he trabajado bastante, aquí están ocho circulares do mi puño y letra, que ya son una buena ayuda, y me despido por que tengo que hacer.
            
Aldama levantó a la sazón la cabeza, vio a Margarita y corrió hacia ella.
            
—¡Margarita! exclamó.
            
—¡Felipe! gritó ésta arrojándose a sus brazos y deshecha en lágrimas.
            
Trascurrió un largo rato al cabo del cual dijo Margarita muy bajo al oído de Aldama.
            
—¿Todavía me amas?
            
Una de esas caricias que palidecen describiéndose, fue la muda contestación de Aldama.
            
En este momento se oyeron pasos que se aproximaban. El Licenciado Verdad entró en la sala.
            
—Señorita, dijo acercándose a Margarita, he hecho ya lo que he juzgado más prudente y acertado, siempre que cuente con el beneplácito do usted.
            
—Margarita estuvo perpleja, no supo qué contestar; dirigió una mirada a Aldama como interrogándolo, y el Licenciado a su vez, comprendió que el hombre a quien amaba Margarita era aquel.
            
Hubo un momento de embarazo para los tres personajes de aquella escena.
            
—¿Deberé pencar que ha cambiado usted de resoluciones, Señorita?
            
—Señor Licenciado ... murmuró Margarita.
            
—Yo no comprendo una palabra de lo que está pasando, dijo Aldama, y desaria saber, caballero, en primer lugar, a quién tengo el honor de hablar.
            
—Soy el Licenciado Don Francisco Verdad.
            
—Celebro mucho.... dijo Aldama inclinándose. Pero supuesto que usted tiene la bondad de satisfacer mi curiosidad, podría sin ser molesto, preguntar a usted de qué asunto se trata?
            
—No sé si esta Señorita me permitirá revelar a usted sus secretos.
            
—Los secretos de esta Señorita son los míos.
            
—¡Ah, es usted......
            
El Licenciado se detuvo intencionalmente.
            
Aldama se vio precisado a terminar la frase.
            
—Soy su amante.
            
El Licenciado miró a Margarita y esta bajó los ojos.
            
—¿Y puedo a mi vez saber el nombre do usted, caballero?
            
—Felipe María Aldama y Bustamante, dijo Aldama con altivez.
            
El Licenciado retrocedió un paso al efecto que le causó ese nombre.
            
—Veo que mi nombre no le es a usted indiferente.
            
—No; contestó secamente el Licenciado.
            
—Y supuesto que ya nos conocemos, supongo que no habrá embarazo en que ofrezca yo el brazo a Margarita.
            
—Es probable, dijo el Licenciado, haciendo violentamente una combinación, que esto presente algunas dificultades.
            
—¡Cómo! exclamó Aldama, con altivez.
            
—La Señorita tiene la desgracia de estar presa.
            
—¡Presa! ¿quién ha cometido esa tropelía?
            
—Eso es que lo estaba averiguando, caballero; pero si usted toma por suyo esto asunto, y la Señorita me releva de mis compromisos....
            
—¿Y bien?
            
—Entonces nos colocaremos todos en nuestros respectivos puestos: la Señorita en su prisión; usted, caballero, en el de protector, y yo.... yo me retiro.
            
—Señor Licenciado, dijo Margarita yo he apelado a la caballerosidad de usted, para que me ampare, y no me creo autorizada para sustituir el agradable papel que usted ha hecho a mis ojos, por ninguna otra influencia, por poderosa que sea.
            
Aldama comenzaba a comprender que había sido ligero.
            
—Perdóneme usted, Señor Licenciado: pero yo no estaba en antecedentes y a mi vez, ruego a usted interponga su valimiento para que cuanto antes salga de aquí Margarita.
            
—En ese caso estoy autorizado....
            
—Competentemente, dijo Aldama.
            
—Pues debo empezar por anudar con esta Señorita la conversación empezada, después de la cual, se enterará usted, caballero, de lo que desea sabor,
            
Aldama rebuzó salir.
            
—Desde el momento en que Margarita no bable con migo queda en poder de su carcelero, que será, si yo me retiro, con quien usted deberá entenderse, dijo el Licenciado.
            
—Felipe! dijo Margarita en tono suplicante.
            
Aldama salió de la sala.
            
—Margarita, continuó el Licenciado, la protección que no puedo y debo impartirle a usted, obrando lealmente, está por desgracia muy lejos de ser lo que usted y el Señor Aldama desearían.
            
—¿Pues qué es lo que usted pretende, Señor Licenciado?
            
—Qué la situación de usted mejore radicalmente.
            
—¿Y eso sería posible?
            
—Tal vez.
            
—Ah, Señor, le debería a usted más que la vida!
            
—¿Pero debo contar con usted?....
            
—Ordene usted, Señor Licenciado.
            
—Ante todo deseo, que para que mis pasos no le parezcan a usted extraños, se entere usted de la verdad de su situación.
            
Por lo que respecta a la detención de usted en este sitio, hay que elegir entre estos dos caminos: o quedarse aquí a esperar los dilatados trámites de una causa criminal, en la que sin razón aparece usted complicada, o aceptar de lleno mi intervención en el asunto para que salga usted en el acto de este lugar de deshonra.
            
—¡No vacilo! exclamó Margarita, es usted mi padre.
            
—Usted lo ha dicho y a mí me toca probarlo.
            
Y se dirigió a la puerta por donde había salido Aldama, y volvió con él en el instante.
            
—La Señorita, dijo el Licenciado, pasa hoy de orden del Excelentísimo Señor Virrey a mi casa habitación, Calle del Puente del Espíritu Santo número 3, Señor Aldama, y desde este momento soy el abogado de la Señorita Doña Margarita Santiesteban.
            
—¡Y mi padre! añadió Margarita con trasporte.
            
—Señor Aldama; recibo todas las mañanas en mi estudio. Margarita va a tener también una madre y ya comprenderá usted caballero, cuan celosos debemos ser los padres de la honra y de la felicidad de nuestros hijos.
            
Margarita llorando tomó las manos del Licenciado, Aldama bajó la cabeza.
            
—Ruego a usted Margarita que se tranquilice: dentro de pocos instantes vendrá por usted una Señora en un coche, y se dejará usted conducir. Mi Señora la recibirá a usted en mi casa, que desde hoy es la de usted.
            
—En seguida el Licenciado hizo un ademán invitando a Aldama a salir de allí y Margarita volvió a quedar sola.
            
El feo defecto de la avaricia y la imperturbabilidad en los asuntos de agio no le impedían al Señor Don Leoncio ser impresionable como pocos en materia de crímenes y de sangre.
            
La historia de Don Manuel de la Rosa y su repentina enfermedad, habían preocupado altamente la imaginación de Don Leoncio, y ya predispuesto y espantadizo había recibido la estupenda nueva de los asesinatos de Dongo.
            
Don Leoncio había tomado a pechos este asunto, y no hablaba de otra cosa desde la mañana del sábado y fue uno de los primeros que dieron fe del hecho, viendo todos los cadáveres, e instruyéndose de todos los pormenores del suceso.
            
Sabia de memoria el lugar en donde habían muerto Dongo y Lanuza, y qué clase de heridas tenían, y relataba con minuciosos detalles la actitud de los cadáveres, su aspecto y el lugar en donde se les había encontrado.
            
Don Leoncio era a quien sé ocurría a falta de datos, por que indudablemente rectificaba el más ligero error sobre el asunto, y continuamente disertaba, infería, sacaba deducciones y se familiarizaba con la materia con una tenacidad que rayaba en manía.
            
Había levantado un plano, a ojo de buen cubero, de la planta baja y de la planta alta de la casa de Dongo, que conocía Don Leoncio desde joven, y con pintura roja había señalado por medio de un círculo, como una gota de sangre, los lugares en que se había encontrado a las víctimas.
            
—Vea usted; este es el cuarto del portero, decía, estas dos gotas de sangre indican el lugar en que murieron el portero y el correo de la hacienda: la del correo es la más chica.
            
Esta gota más grande es nuestro infortunado amigo Don Joaquín, a quien Dios haya cogido en una buena hora.
            
Don Leoncio había salido el sábado de su casa, Calle del Reloj, al medio día, con su plano en la bolsa; había hecho una estación en la tienda de la calle del Seminario, otras dos frente a Catedral, una muy larga en el portal de Mercaderes y después había tomado por las calles de Tacuba.
            
Todos los curiosos deseaban ver el plano del Señor Don Leoncio, y este había hecho ya la centésima versión del suceso fatal, calándose las gafas y señalando una por una sus gotas de sangre.
            
Al pasar por el atrio del Convento de Santa Clara un transeúnte se dirigió a Don Leoncio.
            
—¿Es cierto, mi Señor, que usted tiene el plano de la casa del difunto Don Joaquín?
            
—Si Señor y amigo, veale su merced.
            
Y Don Leoncio desenvolvió su plano diciendo: tiré mis lineas, tracé mis piezas y señalé mis víctimas con gotitas de sangre.
            
—¡De sangre!
            
—Si hombre, de tinta roja, de pintura roja, de color......
            
—¡Ah!
            
—Vea usted, este es Don Joaquín: aquí cayó su merced horriblemente......
            
—Horriblemente.... repitió el amigo de Don Leoncio.
            
—¿Y esta?
            
—Es la planta alta en donde murieron las mujeres.
            
—¡Cuatro!
            
—¡¡Cuatro!!
            
—¿Y esto?
            
—Es el entresuelo, habitación de Don Nicolás Lanuza que, como coincide con la asistencia, verá usted dos gotas, pero una es Don Nicolás y otra la ama de llaves.
            
—¡Pobre mujer! ¡pobre Don Nicolás!
            
—¡Sí, pobre mujer! ¡pobre Don......
            
Don Leoncio estaba fijando sus pequeños ojos de reptil en la coleta de un individuo que estaba allí cerca vuelto de espaldas, y hablando con otro Señor sobre el asunto del día.
            
¿Qué estaría viendo Don Leoncio? Su interlocutor lo estaba interrogando, pero Don Leoncio no quitaba la vista de la coleta de aquel desconocido. Estaba como fascinado, como absorto. ¿Qué tendría aquella coleta que era capaz de desviar la imaginación de Don Leoncio del asunto que absorbía todas sus facultades? ¿de sus gotas de sangre?
            
Don Leoncio ya no veía su plano, y lo que era más, lo había abandonado en poder de su amigo y seguía como clavado en la coleta.
            
Iba sí dar un paso para acercarse a la coleta, cuando el individuo propietario de ella, echó a andar violentamente. Don Leoncio quiso seguirlo, pero no pudo: el de la coleta iba de prisa y desapareció.
            
Solo pudo ver al interlocutor del desconocido: era Don Ramón Blásio, el relojero de la Calle de San Francisco.
            
—¡Ah, vaya! murmuró Don Leoncio hablando consigo mismo, y en seguida dijo.
            
—Muy buenas tardes, amigo mío...... tomó su plano de manos de su amigo, y echó sí andar.
            
Por el camino, como si rezara, iba murmurando: Don Ramón Blásio, Don Ramón Bláso, relojero de la Calle .... de San Francisco.
            
En la tarde y en la noche de ese día se ocupó Don Leoncio en hacer visitas a ciertos altos personajes. Visitó en primer lugar a Fray José de la Purísima Concepción y después a algunos otros sujetos, todos de respeto. Su objeto era hacerles una consulta sobre un asunto de conciencia; y en las conferencias que suscitó con este motivo se hicieron muy oportunas citas, se abrieron algunos grandes libros, figurando las Partidas de Don Alonso el sabio y varias reales cédulas; se consultó el Derecho Canónico y otras muchas obras importantes, al grado de que Don Leoncio llegó a decirse muy satisfecho. Voy a obrar tuta conciencia, ya libre, gracias a Dios, de un peso que me agobiaba, y con esta convic-ción pasó el limes en la tarde a la Real Cárcel de Corte, anunciando al Señor Alcalde mayor Licenciado Don Agustín de Emparan que llevaba un asunto reservado de la mayor importancia.
            
Al punto le fueron franqueadas las puertas y Don Leoncio estaba a poco rato sentado al lado de su Señoría.
            
—Después de haberlo consultado con hombres doctos, y sabiendo que obro con la conciencia de buen cristiano, vengo a hacer a su Señoría, bajo secreto, una revelación.
            
—Escucho a usted Señor Don Leoncio.
            
—Antes de ayer como a las tres y media de la tarde me paré a hablar con un amigo en el atrio del Convento de Santa Clara; y como ha de estar su Señoría en que el suceso que afecta hoy a la población entera, me ha conmovido profundamente, he estado de verdad preocupado, y no pensando en otra cosa. He levantado un plano. Vea su Señoría, he señalado las víctimas en este cróquis con .... con.... gotas de sangre.... por que ha de estar su Señoría en que a mi me afecta mucho la sangre que se derrama.
            
—Continué usted.
            
—No he tenido en la imaginación, desde que supe el funesto acontecimiento, más que gotas de sangre.. y ya sean las de mi plano, ya las que veo en todas partes, preocupado con la horrible carnicería, las gotas de sangre absorben hoy toda mi atención. Pues bien, ayer como a las tres y media, según he manifestado a su Señoría, me fijé en un individuo que estaba de espaldas hacia mí; ¿y qué va a creer Usía que tenía en la cinta negra del pelo?
            
—¿Qué tenía, Señor Don Leoncio?
            
—¡Una gota de sangre!....
            
Y los pequeños ojos de Don Leoncio se clavaron en el Señor Alcalde como esperando el efecto de su revelación.
            
—Yo no aseguro que esa gota de sangre sea de las víctimas de la casa de Dongo, no Señor, ni que el caballero sea el autor de... no Señor; pero ello es que aquel caballero tenía una gota de sangre fresca, medio cuajada: era una gota como un pequeño coágulo que conservaba su forma alargada, la misma que se les da a las lágrimas de cristal para las imágenes, pero más gorda: la gota estaba en parte oreada y un poco oscura, pero no por eso dejaba de asomar un punto perceptiblemente rojo, que indicaba que aquella gota bien pudiera tener cuando más un día de puesta allí....
            
Creame el Señor Alcalde, yo he estudiado muy bien esa gota de sangre.
            
—¿Y qué deduce usted de ahí?
            
—Yo.... lo que es yo, no hago deducciones, relato un hecho, por que como estoy preocupado con las gotas de sangre, me ha parecido muy extraño... y pudiera ser.... Como sabe muy bien su Señoría que la Providencia divina se manifiesta a veces.... pues.... Quién quita.... En fin yo, no hago esta revelación más que en descargo de mi conciencia; puede no ser nada......esa gota de sangre será... que se yo...... cualquier cosa......una gota de.....cualquier cosa....... pero yo cumplo con avisar.
            
—¿Pero no se sabe el nombre del Caballero de la coleta?
            
—No efectivamente. Pero es el caso, que ese Caballero hablaba a la sazón, quiere decir, a las tres y media de la tarde en el atrio del Convento de Santa Clara con otra persona.
            
—¿Y esa persona?
            
—Era Don Ramón Blásio, el relojero de la Calle de San Francisco.
            
—Está muy bien, Señor Don Leoncio; agradezco a usted sus noticias, que pueden tener mucha importancia y tal vez sea esto la punta del hilo tenebroso.
            
—Quién sabe... .yo... .yo nada aseguro, simplemente digo lo que he visto, en descargo de mi conciencia, y después de haber consultado este pasó con personas doctas.
            
Don Leoncio se despidió y el Señor Alcalde mandó en el acto comparecer al Señor Don Ramón Blásio para preguntarle el nombre del caballero de la coleta.
            
Don Leoncio a pesar de las consultas y de los sabios consejos tuvo miedo después de haber descargado su conciencia: mientras se trató de buscar a los criminales y mientras no se les hallaba, Don Leoncio declamaba enérgicamente contra el abominable crimen; pero desde el momento en que por su revelación pudiera encontrarse a los asesinos y estos a su vez ser víctimas de la ley, Don Leoncio plegó sus banderas y guardó por muchas horas su plano y sus gotas de sangre.
            
Tenía cierta seguridad, aunque infundada, en que su revelación daría la luz que se buscaba y tenía temor de ver realizado su presentimiento.
            
En la tarde del Domingo se celebraron las exequias de Don Joaquin Dongo y Don Nicolás Lanuza en la Iglecia de Santo Domingo.
            
Un número concurso llenaba el templo.
            
Entre los concurrentes estaban Quintero y Blanco presenciando la fúnebre ceremonia.
            
Todos oraban por los difuntos.
            
¿Qué harían Quintero y Blanco?
            
El hombre es único ser que tiene la triste facultad de hacer lo que no siente y de decir lo que no piensa.
            
Quintero y Blanco aparecían tan compungidos como todos.
            
En su calidad de actores este era uno de los papeles más difíciles que habían hecho en su vida.
            
Margarita fue perfectamente recibida por la Señora Doña Rita Moya de Verdad, siendo desde luego objeto do cuidados verdaderamente paternales. En la noche, Margarita hizo el más minucioso relato de su vida al Señor Licenciado Verdad y a su Señora.
            
Sentados los tres en el fondo de la Sala escasamente alumbrada por una vela con guarda-brisa, Margarita fue escuchada con verdadero interés, y le bastó su relato ingenuo y franco para captarse irresistiblemente el cariño de sus benefactores.
            
La voz elocuente de la desgracia tiene un eco siempre en los corazones nobles.
            
Margarita reveló su ardiente pasión por Aldama, y el Licenciado Verdad la escuchaba con pena por que sabía muy bien que aquel amor tan digno de consagrarse a otro ser, se dirigía a un hombre lleno de vicios y de fatal reputación, según los datos que ya tenía el Licenciado Verdad mostrados por la policía del Virrey.
            
A las diez de la noche Margarita fue conducida por la Señora de la casa a la habitación que se le había preparado: recibió las llaves de una cómoda y de un ropero.
            
—Señora ¡con qué le pagaré a usted tantos beneficios!
            
—Con su cariño de hija y con su obediencia.
            
—Seré obediente, pero jamás podré pagar tanta generosidad y tanto mimo, cuando soy una pobre mujer muy mala que no lo merece.
            
Y dos lágrimas ardientes rodaron por las pálidas mejillas de Margarita.
            
Aquellas lágrimas tenían toda la elocuencia de la ternura; la Señora Doña Rita se sintió conmovida y acariciando a Margarita la prodigó los consuelos más delicados.
            
Margarita después de haber tomado un refrigerio, más por necesidad que por apetito, se encontró en breba sobre el mullido y blanco lecho que le habían destinado y no tardó en entregarse al sueño más blando y delicioso de su vida........... ....................................
            
Don Ramón Blásio concurrió en el acto al llamado su Señoría el Alcalde de Corte y manifestó que la persona con quien habla conversado a las tres y media de la tarde en el atrio del Convento de Santa Clara era el Señor Don Felipe Maria Aldama y Bustamante.
            
Inmediatamente se libró el auto de prisión y fueron el Capitán Elizalde, Don Ramón Blásio para identificación del reo, y dos ministros de la asistencia de su Señoria, en busca de Aldama quien a la sazón se encontraba fuera de su casa.
            
—De llegar tiene, dijo el Capitán y debemos esperarle.
            
—Pero si oliéndonos no entra?.... objetó el relojero.
            
—Nos ocultaremos.
            
Y cerrando el zaguán, Capitán, relojero y ministros se pusieron a esperar a Aldama.
            
Este llegó a las ocho y media de la noche, pero ya seguido por la ronda de la Acordada.
            
Al entrar a su casa el Capitán Elizalde le preguntó.
            
—¿Es usted el Señor Don Felipe María Aldama y Bustamante?
            
—Servidor de usted, contestó Aldama, Señor Don Ramón; ¿qué vientos le traen a usted por mi casa?
            
—Ocurrencias que que no faltan, Señor Don Felipe. He sido llamado por su Señoría, el Alcalde de Corte, para declarar si es cierto que el sábado hemos conversado usted y yo en el atrio de Santa Clara, y al contestar afirmativamente me han obligado a pasar por usted para que ratifique esta declaración.
            
—Sea enhorabuena, dijo Aldama con desembarazo. Vamos Señor Capitán, pase usted.
            
—Después de usted, Señor Aldama.
            
—Sea.
            
Y Aldama tomando el brazo de Don Ramón echó a andar con sociego y naturalidad, diciendo.
            
—No es nada extraño que en estos momentos sean molestados los más honrados caballeros, cuando se trata nada memos de esclarecer un hecho verdaderamente escandaloso.
            
—Si Señor, dijo Don Ramón, la justicia obra activamente y a la presente muchas personas han sido requeridas, pues no se ha omitido diligencia alguna para encontrar a los criminales.
            
—Pero bien visto ¿qué de común podemos tener nosotros con los criminales?
            
—Eso es lo que yo no puedo averiguar.
            
—A menos que no sea el haber hablado el sábado sobre el asunto.
            
—Eso puede ser.
            
Al llegar a la Real Cárcel de Corte, la situación de Aldama comenzó a ponerse turbia, pues fue separado inmediatamente de Don Ramón Blásio y conducido a una bartolina después de algunos minutos de detención en uno de los tránsitos.
            
—¿Qué va usted a hacer? dijo Aldama al oficial, viendo que le conducía a la bartolina.
            
—Cumplir con mi deber.
            
—Pero esto es una prisión.
            
—Probablemente.
            
—Se padece una equivocación, Señor oficial.
            
—Creo que no.
            
—En hora buena que se moleste a una persona como yo, a un hijodalgo, para el esclarecimiento de un hecho criminal, pero nadie está autorizado por la ley para emplear este procedimiento.
            
El oficial se encogió de hombros.
            
—Esto es altamente atentatorio.
            
El carcelero abrió la bartolina.
            
—Haré valer mis derechos, soy noble y tengo mis papeles en regla, esto es una alcaldada, encarcelar a un Caballero pacífico por vía de averiguación! me quejaré y lo veremos, dijo por fin Aldama dando un paso resueltamente dentro de la bartolina.
            
El carcelero cerró en el acto, y Aldama quedó sepultado en la más profunda oscuridad..........
            
Las tinieblas son las que toman la primera declaración a los criminales.
            
Si se las pudiera escuchar no habría procesos. El primer diálogo del criminal con las sombras, es la sustanciación de una causa.
            
Para esclarecer ese dialogo sencillo y corto, han emprendido los hombres el estudio más largo y se han escrito los procedimientos más complicados que se conocen.
            
Las tinieblas saben el primer día, lo que la justicia no llega a saber nunca.
            
Aldama lo estaba confiando a la oscuridad de su bartolina cuanto pudieran apetecer sus jueces. Recorrió con una so la mirada todo su pasado, y recordando que varias ocasiones lo había salvado su sangre fría, procuró reanimarse. Creía que estaba próxima la hora de comparecer ante sus jueces, y ponía el oído atento repetidas veces a la puerta, pero el tiempo trascurría y nadie se acercaba a abrirle.
            
Habían trascurrido dos horas y media, por que los centinelas comenzaron a correr la palabra, y Aldama perdió la esperanza de de le tomaran declaración esa noche, así es que resolvió acostarse.
            
Comenzó a tentar las paredes y el piso de su calaboso, y no encontró nada que pudiera servirle de lecho; solo había una piedra en la que se sentó recargándose contra la pared, y así pasó la noche, parándose a veces para desentumecer sus piernas, pues el suelo estaba húmedo, y volviendo después a sentarse sobre su piedra.
            
Se agolpaban a su imaginación mil ideas, comenzaba a dudar de la discreción de Blanco y de Quintero; quien sabe si estrechados por la idea de salvarse, llegarían a confesar. Tenia como cosa cierta, que sus amigos estaban presos, supuesto que él lo estaba, y un mundo de dudas amargas le agobiaba. La noche le pareció eterna.
            
Aquella prisión le aterraba, tanto más cuanto que después del crimen habían trascurrido, el sábado, el domingo y el día del lunes, sin que ni remotamente sospechara que había indicios que le condenaran.
            
Por lo que respecta a Blanco, se disponía a las ocho de esa misma noche, a cumplir a Plácida la oferta que le tenía hecha de costear otra cena como la del sábado.
            
Desde la mañana de ese día, Blanco había enviado ya algunas conservas y dulces, y solo le faltaban ciertos licores a que Plácida era muy aficionada.
            
Acababa de comprar unas botellas en una vinotería, cuan do acercándose a él un oficial le preguntó.
            
—¿Usted Caballero es el Señor Don Joaquín Antonio Blanco?
            
—Servidor de usted, contestó Blanco.
            
—Suplico a usted tenga la bondad de seguirme.
            
Blanco obedeció sin hablar y caminó al lado del oficial y seguido de una ronda hasta la Cárcel de la Acordada.
            
A las diez de la noche, Plácida y Teresa estaban desesperadas; solo Quintero había concurrido a la cita, y este estaba altamente preocupado por la falta de sus amigos, al grado de resolverse a salir en su busca, más por salir de un lugar en donde podían buscarle, que por averiguar el paradero de sus amigos, que para él no era dudoso.
            
Al salir Quintero de la casa de Teresa, anduvo al acaso, y a poco se paró para reflexionar. ¿A donde iré? se preguntaba; todo el mundo sabe que Aldama, Blanco y yo somos inseparables: si pregunto por ellos me hago sospechoso, y si huyo los comprometo, doy un dato; en mi casa pueden, al prenderme allí, catear, y encontrarán el dinero. Buscaré donde quedarme.
            
En este momento distinguió una sombra que se le acercaba.
            
—¿Quién va? preguntó sobresaltado.
            
—Soy yo, Señor Quintero.
            
—Teodora!
            
—Sí, yo soy.
            
—¡En todas partes!
            
—Telando por usted.
            
—Esta es una verdadera braja, sabe aparecerse a tiempo. Si me irá a predecir funestidades, pensó Quintero y luego dijo a Teodora.
            
—¿También ahora tiene usted algo que decirme?
            
—Siempre tengo.
            
—¿También muy importante?
            
—Mas que otras veces.
            
—¿Pues de qué se trata, Tía Teodora?
            
—De la vida.
            
—¿Cómo?
            
—Ya sabe usted que todo lo sé, Señor Quintero.
            
—Todo!
            
—Sí; para los astros no hay secretos, y cuando se tiene la clave de un elegido, la adivinación es una cosa infalible.
            
—Pues bien, supongamos, Tía Teodora, que usted lo sabe todo. ¿Qué debo hacer?
            
—Huir.
            
—Es imposible.
            
—Por mi casa se puede salir de la ciudad por los potreros sin pasar por la garita y, ya ve usted, la noche está tan oscura que no nos vemos ni las manos: huya usted, por Dios.
            
—¿Tan inmediato es el mal que me amenaza?
            
—Sí. Mis predicciones van a realizarse y yo no quiero que usted muera, Señor Quintero. Todavía es tiempo.
            
Quintero se puso a reflexionar y quiso arriesgar el todo por el todo para saber a que atenerse.
            
—En resumidas cuentas, Tía Teodora ¿por qué tengo que temer?
            
—Por lo del viernes.
            
Quintero sintió calosfrío y luego preguntó.
            
—¿Y Aldama y Blanco?
            
—Ya están presos.
            
—¿Quiere decir que usted lo sabe todo?....
            
—Todo lo del viernes.
            
Quintero se sintió acometido de un acceso de miedo y súbitamente pasó a un acceso de furor y desenvainó un puñal.
            
—Supuesto, bruja maldita que sabes mi secreto ¡muere! exclamó Quintero tirando un golpe.
            
Oyóse un grito sofocado y a la vez sintió Quintero que su brazo derecho estaba imposibilitado de moverse.
            
Manolo estaba colgado del brazo de Quintero como un mastín.
            
Quintero bregaba por desasirse, pero el muchacho se aferraba con una fuerza extraordinaria, paralizándole el braza hasta hacerle soltar el puñal.
            
Manolo se precipitó sobre él y desapareció.
            
Quintero buscó en las tinieblas a Teodora, recorrió la calle en todas direcciones, nada había. La bruja había volado.
            
Dudó Quintero de su propio juicio y sé perdió a su vez en las sombras de la noche vagando como alma en pena por las calles más lóbregas y apartadas de la ciudad.
            
A las siete y media de la mañana del martes 27, Aldama fue conducido a una pieza de la Real Cárcel de Corte en donde había varias personas desconocidas.
            
Después de algunos momentos do espera se abrió una puerta y apareció el Señor Alcalde de Corte con Don Ramón Blásio, Don Rafael Luzero Secretario de cámara y otras dos personas.
            
—Sirvánse ustedes formarse en ala, dijo su Señoría.
            
A una señal del Alcalde, Don Ramón Blásio señaló a Aldama a quien en el acto se ordenó pasar a la sala con la competente escolta.
            
Se le recibió en forma el juramento y se le preguntaron sus generales, después de lo cual se procedió al interrogatorio, que tendía por parte del juez a imputarle el crimen cometido en la casa de Dongo, acumulando sobre Aldama todos los indicios y probabilidades.
            
Aldama por su parte se sostuvo con firmeza y negó con increíble audacia e imperturbabilidad todos los cargos, hasta que, después de largos e inútiles debates, su Señoría, el Señor de Emparan, mandó que el reo se volviese de espaldas, y a una señal convenida un ayudante le quitó la cinta negra con que se ataba la coleta.
            
Aldama no comprendía lo que iba a suceder. El Señor de Emparan tomó en sus manos la cinta que aun conservaba la gota de sangre y mandó al reo volver el rostro.
            
—¡Aquí está una gota de sangre! dijo el Señor de Emparan, mostrando al reo la cinta y estudiando su fisonomía.
            
—Eso no tiene nada de extraño, contestó Aldama, concurro a los gallos, como es público y notorio y es bien sabido que los gallos heridos los pasan sobre las cabezas de los concurrentes y nada tiene de particular que me haya caído esa gota.
            
—No Señor Aldama, esta gota de sangre tiene una significación más terrible de la que usted pretende darle. La Providencia ha permitido que esa gota de sangre sea la luz de la justicia y el punto de partida para esclarecer los hechos.
            
Dios no ha querido que muriesen las inocentes víctimas sin que marcaran con su propia sangre a su verdugo para denunciarlo a la justicia. Señor Aldama, en esta gota de sangre está escrita una sentencia de muerte.
            
Estas palabras hirieron vivamente la entereza del reo y se le vio palidecer; todos los presentes sintieron unánimemente la convicción de la culpabilidad de Aldama, a quien se mandó retirar, dando por concluida la primera diligencia.
            
En seguida se mandó traer a Blanco a la Acordada y se le tomó la primera declaración inquisitiva, quedando asentadas en el proceso, en virtud de la forma del interrogatorio, los más precisos datos para poder juzgar con acierto en las declaraciones posteriores.
            
El día 29 se mandó comparecer por medio del sargento mayor de la plaza a Don Baltasar Dávila y Quintero, en virtud de las varias noticias que se tuvieron de ser uno de los amigos inseparables de Aldama y de Blanco.
            
Así como a los otros reos se le preguntó a Quintero su modo de vivir, sus ocupaciones ordinarias, los sitios a donde de ordinario concurría, su ocupación la noche memorable del viertes 23, y cuanto pudiera servir de seguro fundamento a las diligencias posteriores.
            
Como los otros reos, negó con serenidad y aplomo y sin vacilar daba respuestas seguras y categóricas; pero por sen. cillas y bien estudiadas que fuesen las respuestas de los reos aisladamente, sujetándolas al análisis comparativo surgían indicios y semi-pruebas, sobre las que se iba concentrando la atención del Señor Alcalde.
            
Quintero después de haber contestado, pensó por un momento que no resultando nada en su contra estaría libre; pero con gran sorpresa vio aparecer un piquete de soldados que lo condujeron a un calabozo sin tener tiempo ni de formular una queja, pues su Señoría había desaparecido.
            
La segunda diligencia apoyada en las primeras declaraciones puso la causa a una altura ventajosa. Presentósele a Aldama un sombrero, que reconoció por suyo, y en el que se notaban una mancha de sangre y otra de cera; y como si la sangre estuviera destinada a denunciar con voz más autorizada a los criminales, se le hizo notar otra mancha de sangre en la vuelta de su capa.
            
Las respuestas y las repulsas de Aldama palidecían ante la notoriedad, y robustecían la convicción del juez.
            
Al cateo de la casa de Aldama siguió el de la accesoria de la Calle de del Aguila número 23, que Quintero había abandonado aparentemente hacia algunos días.
            
Este cateo se verificó en presencia de su Señoría, del Escribano actuario, del Capitán Elizalde y los comisarios extraordinarios de asistencia.
            
Se procedió a levantar las vigas de la accesoria y se encontraron entalegados veintiún mil trescientos treinta y cuatro pesos un real, las medias, las alhajas del difunto Dongo, y las ropas ensangrentadas de los asesinos.
            
Se examinó la tranca de la segunda puerta con las señales del filo de los machetes y se reconocieron manchas de sangre en la puerta.
            
Trasladóse el dinero a las cajas reales y los demás objetos a la Real Cárcel para confusión de los reos.
            
Siendo Blanco menor de edad se le nombró por curador al Señor Don José Fernandez de Córdoba, Procurador del número de la Real Audiencia.
            
De regreso su Señoría a la Real Cárcel, mandó comparecer a Quintero, quién en ese día, como los otros reos, se encontraba sujeto con grillos de fierro que le lastimaban horriblemente.
            
Quintero siguió negando aun en vista de las pruebas más claras y manifiestas que se le presentaban; pero cada una de sus negativas, no era más que un resto del instinto de la conservación, y ya sin la conciencia de encontrar defensa posible, hasta que al fin exclamó.
            
—¡Señor, ya esto no tiene remedio, pues Dios lo termina de esta manera! Cuando se ha encontrado el robo en mi casa, no me resta sino decir la verdad, sí, ¡si Señor, todo es cierto!
            
Estas palabras produjeron en todos los presentes una pro funda sensación a la que sucedió un largo silencio.
            
—Que se me alivien las prisiones. Voy a decirlo todo, fuerza es pagar.
            
—Dos ministros ayudantes, aflojaron a Quintero sus grillos, e inmediatamente comenzó a hacer el relato más minucioso del crimen cometido por él en unión de Aldama y Blanco.
            
Hizose comparecer a Aldama quién empezó; negando poro al saber que Quintero había declarado ya, completó por su parte la relación, concluyendo con pedir a sus jueces que en atención a su estirpe se le diese la muerte correspondiente, y suplicó por último se le llamasen unos Padres de San Fernando para que lo fuesen preparando para morir.
            
Blanco por su parte hizo otro tanto y acabó de perfeccionar el relato de los más minuciosos detalles, no omitiendo nada de lo que saben ya nuestros lectores.
            
Se mandaron sacar los machetes de las acequias del Puente de Amaya y del Puente de la Mariscala, y el reloj del caño de la esquina de la Dirección del tabaco.
            
Los reos se pusieron espontáneamente en capilla.
            
Si grande fue la conmoción de la sociedad de México al saber la noticia de los asesinatos de Pongo, lo fue mucho mayor al descubrimiento de los criminales y al saber su segura condenación...................
            
La justicia de acá abajo es muy divertida bajo su punto de vista oral y teórico.
            
El sublime “no mataras” del decálogo es magistralmente comentado por pispiretas y parlanchínas constituidos en concibo ecuménico.
            
El “No matarás” es terriblemente inflexible y fríamente lato con los que matan con la ley de su libre albedrío, para convertirse en un par de palabras huecas para los que matan con la ley papel.
            
Esta aberración pone en boca de la beata y de la damisela, frente al cadalzo, estas palabras “Me alegro.”
            
La ley papel se coloca neglitemente sobre la ley de Dios para que los hombres hagan de las suyas legalmente en un paréntesis que tienen la amabilidad de permitirse.
            
El “No matarás” está declarado insuficiente por la sabiduría de los hombres, que van a ocuparse muy concienzudamente de matar para probar que no se debe matar.
            
Esta lógica es tan contundente y sobre todo tan tranquilizadora, que su Señoría, el Alcalde mayor, Licenciada Don Agustín de Emparan, tomó una tarde con reposado deleite su aromoso chocolate, después de haber firmado la sentencia de muerte de Aldama, Quintero y Blanco.
            
Si preguntáis a esos fabricantes de cadalzos y celosos guardianes y ejecutores de la ley papel. ¿Por qué matáis? os darán contestaciones que debéis conservar en vuestros apuntes.
            
Los hombres de la ley saben responder.
            
—“Para satisfacer a la vindicta pública.”
            
He aquí un par de palabras las más huecas del mundo, pero que tuvieron la fortuna de usurpar (como muchos) el titulo de infalibles. No os conforméis con que la vindicta pública se satisface matando a un hombre. ¿Y qué?.... Tendréis que conformaros con esas palabras por que no hay otras, o inventadlas si podéis.
            
La víspera de los asesinatos de Dongo no había una sola conciencia en la Ciudad de México, inclusa la de los asesinos que oyendo decir “no matarás” no se hubiera dicho a sí misma. “Es verdad, no mataré.” Hoy la sociedad entera oía decir “vamos a matar”, y contestaba en voz alta “me alegro.”
            
Y efectivamente había quien estuviera alegre: la frase “me alegro” se hacía preceder cuando más de este salvo conducto. “Los siento como prójimos, pero me alegro” otros decían: “es triste, pero es justo.” Los ricos exclamaban.
            
—“Qué los maten” ¿sino adonde vamos a parar?
            
Los pobres, generalmente, como no tenían dinero, no tenían más que esta palabra: ¡pobres!
            
De entre estos había muchos carpinteros que estaban envidiando la fortuna de ocho compañeros suyos que se ocupaban de formar un tablado de diez varas de largo por cinco de ancho y tres de alto, entre la puerta principal de Palacio y la de la Real Cárcel de Corte.
            
Estos carpinteros iban a ser ampliamente remunerados.
            
Este tablado era el palco escénico de la ley.
            
Un comerciante del Parian había llegado muerto de gusto a su casa en la tarde por que acababa de vender toda la bayeta negra que tenía en su tienda, a un precio exorbitante a pesar de ser un efecto mula y de tener bayeta negra para diez años. El tablado y las escaleras debían forrarse de negro, por que en todo caso, decía el Señor de Emparan, la cosa se debe hacer de una manera decente.
            
Un sastre construía tres sacos negros y tres gorros para los reos, y estaba contento por que tenía que meter oficiales.
            
Y finalmente los hermanos de la Ilustre Archicofradía del Rosario estaban también contentos, por que el difunto proporcionaba un ingreso de consideración en los fondos.
            
La vindicta pública estaba ya muy cerca de quedar satisfecha, por que a las once víctimas se iban a agregar tres, pero por cuenta de la ley. Los reos empezaban a ser en la Capilla el objeto de esas exquisitas atenciones que la pena de muerte tiene la galantería de concederles, en el lujo de su ferocidad.
            
A propósito de palabras, y ya que hemos hablado de la gran palabra vindicta pública, nos hemos hecho esta pregunta.
            
—¿Por qué en aquellos tiempos en que según muchos hombres doctos había más fe religiosa y más sanas costumbres y una porción de cosas que ya no hay ahora, la piedad y la caridad cristiana estuvieron tan conformes con la sentencia que no se atrevieron a pronunciar esta palabra: indulto.
            
Efectivamente nada dicen las crónicas a este respecto.
            
Decididamente esa palabra soltada en medio de indignación y ante la gran palabra, vindicta pública, hubiera hecho un triste papel. Y no por que sea una palabra mala. Tiene títulos de nobleza: es hija legítima de dos palabras de Dios.
            
“No matarás.” Esta pobre palabra Indulto, de quien nadie se acordaba en aquellos días a que nos referimos, tiene ya hijas grandes en el Siglo XIX, hijas destinadas a hacer un importante papel en la historia de la humanidad.
            
Estas hijas grandes se llaman:—Penitenciarias — Abolición de la pena de muerte.
            
El lunes 2 de Noviembre del año de gracia 1789 fue un día gris en toda la acepción de la palabra.
            
El cielo se había cobijado desde las doce de la noche con una inmensa colcha afelpada que sudaba frío y dejaba caer lo que el vulgo llama salesita.
            
Más de cuatrocientas campanas de todos tamaños lloraban por costumbre, cumpliendo con su deber; por que aquel era un día en que todo el mundo tenía que cumplir con su deber.
            
Ardían muchas velas en todas las Iglesias y casi en cada altar había un celebrante; por que los sacerdotes dicen tres misas.
            
Había mucha gente en las calles, porque los fieles se proponían oír todas las misas que les fuera posible.
            
Se daban muchas limosnas, por que a los cepillos de las ánimas se les había llegado su día.
            
Se vendían muchos juguetes muy bonitos representando objetos muy feos.
            
Y todo estaba revestido del aspecto de la muerte, hasta las golosinas.
            
Y hasta el estómago se encargaba de la conmemoración, digiriendo calaveras de azúcar.
            
Aquel día de muertos era de mejor calidad que el de otros años; por eso nos ocupamos de describirlo.
            
A los muertos ordinarios había que agregar una remesa fresca de la casa de Dongo, y con este ingreso de importancia el día era más solemne.
            
Había otros muertos en expectativa: Don Manuel de la Rosa, y tres reos en capilla, que esperarían un año y días su primer aniversario.
            
El día de muertos estaba irreprochable. Los encargados de doblar se excedían a sí mismos. Los panteones estaban abiertos de par en par. Y el cielo estaba de luto.
            
Don Manuel de la Rosa se aprovechaba de una magnífica oportunidad: se moría.
            
No sabemos si sería casualidad, pero se agravó desde los primeros dobles.
            
Creía que lo llamaban y decía: Ya voy. Había tenido tiempo de arreglar sus asuntos y se despedía.
            
Llamó a Isabel para bendecirla, a Doña Mariana para pedirle perdón, y asió las manos del Padre Fernandino, por que su contacto engendraba en la mente de Don Manuel una esperanza.
            
Había en toda la casa esa ala negra que se cierne vaporosa e invisible, vertiendo tristeza: el aura de la muerte penetraba para amortiguar el calor de las velas de cera.
            
La muerte destacaba sus avanzadas: el silencio. Don Manuel de la Rosa se encontraba comprimido entre dos horrores: el horror de sus pecados y el horror de la eternidad.
            
Este vestíbulo es espantoso. Todos los nuestros nos abandonan en la puerta... .y se despiden....
            
Y poco a poco y ya casi al tocar el dintel de ese infinito incomprensible, despedirse de la palabra, despedirse de los sentidos, no ver ya; no oír, no sentir y convertirse en idea.... en soplo.... abstraerse, sustraerse en sí mismo para confundirse en lo impalpable.........Allá vamos..................................................
            
Al ver este estado del hombre, Dios se sintió enternecido y le envió la religión.
            
Y al través de un triángulo esplendoroso, ve el hombre desde entonces el más grande de los deslumbramientos, la más sublime de las esperanzas.
            
Solo el inmenso prodigio de la religión, ha sabido arrancar al moribundo una sonrisa......
            
Don Manuel de la Rosa espiró a las doce del día. La consternación se solazaba en un gran consuelo. Don Manuel había muerto como buen cristiano.......................
            
El Licenciado Verdad tuvo largas y juiciosas conferencias con Margarita, con el ánimo de desimpresionarla lentamente acerca del valimiento de Aldama.
            
Merced a este noble interés, el Licenciado había tomado nota de la conducta de Aldama, y poseía la clave de todas las aventuras y de todos los crímenes de este desgraciado.
            
Pero no sin razón pintaron ciego al amor; por que el de Margarita resistia aun al completa desprestigio de su amante. Aquella creación hechicera que avasalló a Margarita, aquel hombre lleno de un atractivo irresistible, que un día le ofreciera su amor, al ofrecerle el agua bendita, aquel bello amante de las bellas manos, conservaba aun en el corazón de Margarita todo el ascendiente y todo el hechizo de la pasión. La elocuencia del Licenciado no conseguía más que hacer de Aldama un ser doble, que Margarita amaba y juzgaba al propio tiempo.
            
El amante era el ser querido, fantástico y rodeado del encanto del amor: al hombre lo separaba Margarita al oír de boca del Licenciado el funesto relato de su odioso proceder.
            
Tal es el corazón de la mujer, que cuando ama deveras le presta las alas de los ángeles a los monstruos más aborrecibles.
            
El amor de Margarita era tanto más firme, cuanto que ni lo que hacia a Aldama odioso lo debilitaba.
            
A las doce del día, en los momentos en que espiraba Don Manuel de la Rosa, Margarita recibía la noticia de que los asesinos de Dongo eran Aldama, Quintero y Blanco, y que según todas las probabilidades serían ahorcados.
            
El dolor de Margarita no conoció limites, pasado el primer momento de atonía, pretendió correr en busca de Aldama, y la resistencia que se le opuso en la casa del Licenciado la exasperó a tal grado, que se vio formalmente acometida de un acceso de locura bien peligroso.
            
La pobre huérfana recibía el postrero, el más tremendo golpe, en todo lo que le era más caro en este mundo.
            
La imagen de Aldama en el cadalso era el espectro martirizador de aquel cerebro debilitado por extraños y precipitados padecimientos.
            
Aquel día de muertos había sido fecundo en acontecimientos, y la población entera estaba de tal modo conmovida, que no se oía por todas partes sino relatos de lúgubres y terribles escenas contribuyendo no poco a exaltar más y más la imaginación de los más indiferentes el incesante clamoreo de las campanas que rogaban por los muertos.
            
Margarita fue atendida en el acto por los mejores facultativos, pero nada había podido avanzarse por que la enferma rehusaba toda medicina, y despedía a todos los que se le acercaban.
            
En la pieza en que estaba Margarita, había varias personas agrupadas hacia un extremo, en esa actitud de retraimiento y dolor que toman los que rodean a un ser cuya razón se extravía.
            
De repente, Margarita se lanzó al grupo, y tomó de la mano a un joven que allí estaba.
            
—Venga usted acá mi querido doctor y amigo, siento mucho que no me haya usted reconocido, dijo Margarita. ¿Es usted también ingrato? Yo no soy ingrata, me acuerdo de que usted me salvó la vida, para que pudiera seguir amando a mi Felipe......
            
Aquel joven, como lo habrán pensado ya nuestros lectores era Cárlos, que acababa de traer al Licenciado Verdad la noticia de la muerte de Don Manuel de la Rosa.
            
Cárlos bajaba la cabeza sin saber que contestar a Margarita.
            
—No me responde, continuó esta. ¿Ya no me conoce usted Cárlos, amigo mío? Ya se ve, debo estar muy fea... por que las penas afean.
            
—Margarita, yo no la he olvidado.
            
—¡Será cierto! dijo esta con una expresión de indecible alegría.
            
—Sí, Margarita, y aquí estoy otra vez para curarla si se enferma.
            
—Enfermarme! No, yo no me enfermo, y luego en voz muy baja dijo al oído de Cárlos:
            
—¿En donde está Felipe?
            
Cárlos guardó silencio.
            
—Respóndame usted, por Dios ¿en donde está?
            
—¿Muy lejos?
            
—¡Ah que felicidad! ¿Por qué pensaría yo en que lo iban a matar? Yo quiero verle. Pida usted permiso al Señor Licenciado para que le vea, nada más un momento, en presencia del Licenciado mismo. Nada más le veo, no le hablo no le digo nada.... nada....
            
Señora gritó de repente, viendo entrar a la Señora Doña Rita: Señora, ¿quiere usted pedir el permiso para que le vea?
            
Pero si no está aquí, Margarita, dijo Cárlos.
            
—Pero iremos adonde esté, ¿no es verdad Señora? usted me ha dicho que es mi madre, y las madres no martirizan a sus hijas aunque estas hijas sean tan malas como yo. ¿Vamos Señora? ¿Vamos madre mía?
            
—Sí Margarita, vamos, pero es preciso preguntar al médico si puede usted salir.
            
El médico de la casa se acercó.
            
—¿No es verdad, Señor doctor, que puedo salir?
            
El médico había estado haciendo su combinación y contestó con naturalidad.
            
—Es necesario ver primero cómo está la salud.
            
—Muy bien, perfectamente, se apresuró a decir Margarita.
            
—Veamos el pulso.
            
Margarita alargó su mano ardiente.
            
—¿No es verdad que estoy bien, Señor Doctor? dijo al cabo de un momento.
            
—Pero siempre es necesario tomar esa bebida por pura precaución.
            
—La tomaré, dijo Margarita, y apuró de un sorbo la poción que antes había rehusado tomar.
            
—¿En seguida puedo salir? preguntó.
            
—Si Señorita, pero sujetándose a las prescripciones.
            
—A todo, a todo, dijo violentamente.
            
—Voy a ordenar que dispongan un coche, dijo el médico. Entre tanto usted espera sosegadamente y tomando sus medicinas.
            
—Todo lo haré, contestó Margarita.
            
Y cedió efectivamente a las indicaciones de la Señora Doña Rita que la invitó a recogerse, ofreciéndola avisarle la hora de partir.
            
Y las personas que allí estaban salieron silenciosamente de la habitación.
            
El médico aconsejó que, aprovechándose de aquella calma de la enferma, se la trasladara fuera de la Capital mientras pasaba la ejecución de Aldama: y el Licenciado Verdad dispuso en el acto trasladarse a la Villa de nuestra Señora de Guadalupe en donde permanecería la familia el tiempo que fuese necesario para la curación de Margarita.
            
Efectivamente, en la misma tarde de ese día se trasladó la familia del Licenciado Verdad a la Villa, acompañados del médico de la casa y llevando las medicinas que juzgó necesarias.
            
Margarita reanimada con la esperanza de ver a Aldama se prestaba a todo lo que se la ordenaba.
            
Se la hizo creer que Aldama iría a la Villa de un momento a otro, y se combatió por cuantos medios fueron posibles la idea de la prisión, atribuyéndola a un pasajero delirio.. .
            
Un momento después de aquel en que Teodora había desaparecido de la vista de Quintero, esta se apoyó en una pared y se inclinó para sentarse en una puerta a tiempo que Manolo se le reunía.
            
—Está el puñal mojado, ¡Tía!
            
—Estoy herida; ven, socórreme.
            
Manolo procuró levantar a Teodora, pero no pudo.
            
—Tiene usted mucha sangre, Tía.
            
—Sí; mucha, dijo Teodora con una voz que se debilitaba; pero acertó a poner una porción de su propia ropa en forma de compresa sobre su herida. Ve a buscar agua y vuelve pronto.
            
Y Manolo echó a correr como un perro, fijando su atención a todos lados por si veía luz al través de alguna puerta. Tocó una que le pareció una tienda; pero no quisieron abrir. Tocó en otras dos y no le contestaron; pero a pocos pasos se abría delante de Manolo la puerta de una accesoria que arrojó a la calle un rayo de luz, y una vieja se asomaba para tirar agua sucia.
            
—Señora, dijo Manolo con voz plañidera ¿me hace usted la caridad de darme una poca de agua?
            
—¿Agua a estas horas, murmuró la vieja, ¿no ves que es agua sucia?
            
—Tengo mucha sed.
            
—Pues espera un poco.
            
Y la vieja arrojó la agua de su trasto a lo largo de la calle. Entró y a poco volvió trayendo un gran jarro con agua limpia.
            
—Bebe, dijo a Manolo.
            
Este se acercó el jarro a la boca, pero fue para echar a correr.
            
En un momento estuvo al lado de Teodora a quien encontró más desfallecida, pero pudo tomar algunos tragos y en seguida hizo que Manolo rasgase el vestido de Teodora para hacer una venda. Teodora tenía una herida en medio del pedio, Manolo la vendó y puso sobre ella un haz de trapos mojados.
            
Después de una hora, emprendieron su mancha: tenían que atravesar toda la ciudad y hacían una parada de algunos minutos en cada calle, que aprovechaban para mojar los trapos que cubrían la herida y para descansar en alguna puerta. Cerca de las cuatro de la mañana llegaron a la Candelaria de los Patos.
            
El día de muertos, que como hemos dicho ya, fue fecundo en acontecimientos, a la hora en que Margarita caminaba hacia la Villa de Guadalupe, Manolo llegaba a su casa a participar a Teodora la muerte de Don Manuel de la Rosa, la locura de Margarita y la probable ejecución de Aldama, Blanco y Quintero. También para Teodora fue aquel un día horrible.
            
—Hay más, vi a Juan el negro y me contó que aquel viejo que vimos muerto de hambre, es un bandido habanero ladrón, incendiario y prófugo de presido y que se llama Pedro Nuñez.
            
—¡Basta! exclamó Teodora, presa de una emoción desgarradora, que en el estado de debilidad en que se encontraba, la hizo desfallecer, tomando su semblante una expresión cadavérica.
            
El mismo día 2 de Noviembre, no obstante estar declarado día clásico, se siguió el curso de la causa, produciendo los reos sus pruebas sobre la identificación de sus ejecutorias de nobleza, con tres testigos de asistencia, diligencia que terminada, no dejó duda a cuantos presentes vieron y entendieron que aquellos tres monstruos eran verdaderamente nobles.
            
Los tres reos, ya frente a frente de la muerte, declararon en descargo de su conciencia, Aldama ser el autor del asesinato cometido en la persona de un mulato criado de Samper, por robarle, como le robó, mil pesos de su amo.
            
Quintero confesó haber matado a un pasajero, en Campeche por robarle seiscientos pesos.
            
Y según la causa instruida a Blanco, resultó que el año de 87 fue procesado por cinco robos, y confesó haber robado al Señor Azcoiti cinco mil pesos, y más de tres mil en Guanajuato, que había sido ya condenado a cinco años de prisión en Puerto Rico, y siendo en la actualidad prófugo del presidio de San Juan de Ulua.
            
El miércoles 4, después de relatada la causa y previos todos los requisitos legales, se pronunció la sentencia reducida a lo siguiente:
            
“Hecha la relación acostumbrada de los excesos y delitos de los reos, hallaron que eran de condenar y condenaron a que de la prisión en que se hallaban los reos, salieran con ropa talar y gorros negros, en mulas enlutadas, a son de clarín y voz de pregonero, que manifestase sus delitos por las calles públicas y acostumbradas, y llegados al suplicio se les diese garrote, poniendo el bastón y armas a la vista del público, y verificada la ejecución, se destrozasen y rompiesen por mano de verdugo, separándoseles las manos derechas, que se fijasen dos en dos escarpias, donde habían cometido los homicidios, y la otra donde se halló el robo, en la parte superior de la pared, todo con ejecución, sin emcargo de suplicación y de la calidad: y que el dinero depositado y de más del robo, se entregara a la parte do la Archicofradía heredera como se ejecutó, y esta sentencia fue dada presente el Señor fiscal.”
            
Como se ve, esta sentencia no dejaba nada que desear; pues estaba compuesta de ingredientes que, mezclados con la muerte, entre otras cosas, era una excelente tisana, capaz de satisfacer a la susodicha vindicta pública, por exigente que fuese.
            
Esta sentencia tenía su poco de befa, de escarnio, y de vergüenza, con su divertido paseo en muías con gualdrapas negras, su parte de ridículo carnavalesco con sus gorros y camisones, que los reos llevarían a fuer de nobles; su acompañamiento de clarín y pregonero, para matar hasta con los sonidos, su parte cómica por el trajín de los verdugos rompiendo aquel bastón, criminal como cualquiera, y su parte horripilante en fin de mutilación de miembros humanos.
            
El pueblo iba a presenciar un espectáculo muy entretenido y edificante, en nombre de la ley y del derecho.
            
Y por si no fuere bastante hacer todo lo que se pensaba, sé obligó a los reos a oír de rodillas aquella acabada pieza de ferocidad legal.
            
Los reos, asidos por la muerte, habían casi envejecido; y oyeron la sentencia asidos por su parte a los padres fernandinos, que procuraban inspirarles valor y resignación.
            
El Escribano Luzero, era el plenipotenciario de la muerte: acabó de leer e hizo pasar a los reos a la pieza destinada para servir de Capilla, en la que fueron colocados, haciendo divisiones con biombos.
            
El día siete por la mañana entró el teniente de corte y demás ministros de justicia, y trae ellos los hermanos de la calidad, con grandes escapularios.
            
El teniente pronunció estas palabras:
            
—Ya es, hermanos, la hora de ver a Dios...............
            
Renunciamos a describir a los reos en este instante, aunque creemos que este instante es la más enérgica reprobación de la sentencia de muerte.
            
Los hermanos de la caridad vistieron a los reos que salieron de la Capilla, acompañados de multitud de eclesiásticos y de aficionados a estos cortejos.
            
La plaza estaba literalmente cubierta de gente, los balcones y las azoteas estaban coronadas de espectadores y muchos coches se mezclaban en aquel mar de cabezas.
            
El pregonero era Filomeno, el cochero, afecto a saber de todo y a conocer todos los oficios y decía que se había prestado a gritar solo por tratarse de sus amitos.
            
Entre los coches había uno ocupado por Teresa, Catalina, Plácida y Dominga vestidas de negro y llorosas. Era el coche azul de Filomeno.
            
Manolo estaba tendido sobre el techo de este coche.
            
El fastuoso paseo duró por las calles, basta cerca de la una, hora en que llegaban los reos, los sacerdotes y los hermanos de la caridad al pie del cadalso.
            
Quintero tenía la preferencia, subió el primero y se colocó en el palo de en medio.
            
Después subió Aldama y se colocó en el derecho y Blanco en el izquierdo.
            
Y se formaron tres grupos simétricos para que la muerte no tuviera de que quejarse.
            
Cada reo era auxiliado por dos sacerdotes: detrás de cada reo había un verdugo.
            
La multitud se codeaba, formaba oleadas, se volvía ojos, devoraba a los reos, y aquel mar de furor y de estúpida curiosidad estaba formado de hombres.....
            
Se contempla con avidez todo lo que parece increíble.
            
El público se impacientaba, se sofocaba de insolación y de crueldad. Todavía no morían... ¿tardarían mucho?
            
Algunos creyéndose caritativos, decían “vale más que los maten pronto.”
            
Aquel monstruo de siete mil corazones y siete mil cabezas, que para no llamarse en aquel momento hombres, se acomodaba el pomposo seudónimo de vindicta pública, vio por fin lo que quería.... la convulsión final, no perdió un detalle, un movimiento, un gesto.
            
Ningún animal ve matar a otro, impasible, solo el hombre.
            
Las almas de los reos salieron pronto con el dolor supremo de la muerte, dejando en aquel palco negro con sus despojos inertes, el lúgubre reproche de las víctimas.
            
Terminado el drama y por complacer a los concurrentes, se dio como pieza final, una amputación en frío y la destrucción de los machetes y el bastón.
            
La multitud volvió la espalda satisfecha. Los cadáveres permanecieron en su sitio de orden superior, hasta las cinco de la tarde, hora en que se trasladaron a la Capilla de los
            
Talubarteros y allí permanecieron hasta el domingo siguiente en que fueron conducidos a la Parroquia de la Santa Veracruz, en donde los hermanos celebraron honras, con misa cantada por los Padres Fernandinos, costando todo, según la crónica, doscientos veintisiete pesos......................
            
Estamos a 14 de Noviembre de 1789.
            
Hacía tres días que Margarita iba al Santuario de Nuestra Señora de Guadalupe acompañada por la Señora Doña Rita. Allí permanecía largas horas arrodillada, anegándose en los dulces consuelos de una oración sincera y ardiente. Desde que Margarita había vuelto a la razón había manifestado deseos de acabar su vida en un claustro. Hízole ver el Licenciado que aquella resolución podía ser hija de sus padecimientos actuales, y que podía tal vez con el tiempo arrepentirse: pero Margarita se fijaba cada vez más en su propósito.
            
—¿Adonde iré, decía, sin corazón, sin honra y sin consuelo? el mundo me señalará como un despojo despreciable. Necesito ocultar mi vergüenza para siempre y pedir a Dios por todo el resto de mis días que me perdone y que perdone a....... quien ya está allá... .
            
El Licenciado cedió con la esperanza de probar en el noviciado la constancia de Margarita y arregló la toma de hábito, corriéndose todas las diligencias conducentes.
            
El día 14 de Noviembre, un inmenso concurso llenaba la nave del templo de la Concepción. Acababan de llegar dos coches conduciendo a la monja y a la madrina que, ataviadas espléndidamente, se habían ocupado en la mañana, de la despedida del mundo.
            
La plazuela de la Concepción estaba también llena de gente y de puestos de vendimias. El pueblo atraído por la novedad del monjío había acudido a divertirse, a comer golosinas y a ver el castillo que se debía quemar a la oración.
            
La ceremonia religiosa tuvo lugar con toda la pompa majestuosa que la Iglesia católica sabe dar a esos actos. Una orquesta de los mejores profesores mezclaba sus acordes con las sonoras voces del órgano. Los espectadores estaban conmovidos al contemplar la noble hermosura de Margarita, en cuyo semblante había quedado impresa la huella de un dolor profundo.
            
Aquellos grandes ojos negros de miradas de reina se abrían para dirigir un mirada llena de unción piadosa al ara santa, o se bajaban hácia la tierra con el peso de una resignación grave y melancólica. Vio sin conmoverse caer de su cabeza las blondas y sedosas trenzas de sus cabellos; vio desaparecer serena las galas y las joyas con que estaba ataviada y aceptó con la té del más positivo bien el tosco sayal que la vistieron las monjas. Se abrió por fin la puerta del coro y la comunidad de religiosas, con vela en maño, la esperaba formada en dos alas. Allí se despidió por la última vez del mundo y oyó cerrarse tras de si las pesadas puertas, ya en él seno de la Iglesia, de donde ya no saldría más que su espíritu.
            
Estaban presentes entre los fieles algunas gentes a quienes les era menos indiferente aquel acto.
            
Doña Laureana lo había visto todo; pues en la Villa de Guadalupe tuvo ocasión de saber la resolución de Margarita, y sin darle la cara, había podido presenciar aquella ceremonia, no sin reprocharse interiormente haber sido ella la que sacó a Margarita hacia algunos años de la casa de Dongo.
            
Dolores, la segunda criada de Margarita, y que había quedado en Palacio al servicio de la cocina del Virrey, había pedido permiso para ir al monjío y había saludado de lejos a Margarita, llorando a torrentes.
            
Carlos, Doña Mariana e Isabel de rigoroso luto, habían presenciado también la ceremonia.
            
A las siete de la noche, solo Jacoba la coja había quedado pidiendo limosna, como siempre, en el atrio de la Iglesia.
            
Más tarde la plazuela de la Concepción se había envuelto en las tinieblas, sin quedar ningún rastró de la pasada fiesta.
            
El cielo estaba azul y tachonado de estrellas.
            
El silencio reinaba ya por todas partes.
            
A las siete y media un ligero vapor blanquecino comenzó a aparecer por el N. E.; este vapor iba haciéndose luminoso y poco después aparecieron, como soliendo del centro de la tierra, unas ráfagas que partían de un inmenso foco de luz.
            
A poco se coloreó la zona luminosa con un color rojo, a tiempo que comenzó a levantarse de la Ciudad un rumor sordo en todas direcciones, como el de muchos enjambres que se despiertan La luz crecía en el horizonte e iluminaba gran parte de bóveda celeste, amenazando invadirlo todo con aquel resplandor color de sangre, en cuyo fondo se destacaban rayos concéntricos de un color amarillo y chispas ambulantes que vagaban entre vapores negruzcos y rojos.
            
Mas de cien mil almas pululaban en aquellos momentos por todas las calles de la ciudad y corriendo en todas direcciones pretendían librarse de aquel fuego celeste que amenazaba convertir la ciudad en cenizas.
            
La confusión iba creciendo y la ciudad se despoblaba a los gritos de “¡Misericordia! ¡el fin del mundo! ¡está llovían do fuego! ¡nos abrasamos! ¡Perdón, Dios mío, Misericordia!” Este era el clamoréo, este el coro de cien mil voces, debajo de aquel horno inconmensurable, en que se había convertido la bóveda celeste.
            
Como las manadas brutas de los desiertos, inmensos pelotones se precipitaban por las calles para salir de la ciudad y buscar el campo.
            
“A la Villa de Guadalupe:” gritaban muchos, y entre ayes, quejidos, gritos de desesperación y llorar de muchachos y mujeres, se oían las revelaciones de los pecados, el horroroso relato de crímenes ignorados y sobre los que nadie fijaba la atención.
            
“¡Pequé Señor, ten misericordia!”. . . se oía gritar por todas partes; los padres agustinos salieron a la calle mostrando al Divinísimo, y a los gritos de horror y al confesarse a gritos, se mezclaban algunas carcajadas y burlas de los que sabían a que atenerse en materia de luces rojas.
            
El Conde de Revillajigedo mandó fuerza armada a las garitas a contener al pueblo que se desbordaba, pero todo era inútil; muchas veces la multitud arrollaba a los dragones, pues se precipitaba hasta contra los sables desnudos.
            
Algunas personas, y entre ellas el Licenciado Verdad, se ocupaban de tranquilizar a algunos de los prófugos, explicándoles que aquello era un fenómeno conocido que se llamaba aurora boreal, y que ningún perjuicio les causaría; pero pocos eran los que estaban para explicaciones, y la gente seguía corriendo en dirección a las garitas y a los potreros.
            
Manolo acababa de llegar a la casa de Teodora gritando:
            
—¡Tía Teodora, Doña María, que se acaba el mundo, se está quemando el cielo, Tía Teodora!
            
Esta saltó del lecho en que yacía débil y postrada,y se precipitó a la calle seguida de Doña María; solo que en vez de tomar hacia los potreros, tomaron la dirección de la ciudad hacia el lugar por donde venia el tumulto.
            
Perplejas y azoradas se pararon en medio de la plazuela de San Lázaro, y a poco vieron venir hacia ellas, una verdadera avalanche, una multitud desenfrenada y gritona, que-atropellaba todo a su paso.
            
Pasó aquella oleada que dejó muy mal paradas a las dos mujeres, vino otra, y Teodora quedó sola, había caído y sobre ella pasaban los que huían.
            
María y Manolo, habían desaparecido. A pocos pasos de Teodora, estaba un negro asiendo del cuello a un anciano y blandiendo un enorme puñal.
            
—¡La justicia de Dios ha llegado, maldito! gritaba el negro. ¡Pedro Nuñez, asesino de mis padres, incendiario y ladrón, que el infierno se abra para ti!
            
Y un gemido horrible se escapó del pecho del anciano.
            
El negro siguió la carrera de la multitud. El anciano se levantó penosamente, anduvo algunos pasos vacilante y tropezó con Teodora. Esta sintió caerle encima el cuerpo del anciano.
            
—¡Pedro Nuñez! gritó la bruja. La justicia de Dios ha llegado para ti. Reconoce a Teodora....
            
—¡Teodora!... dijo el anciano luchando con la muerte.
            
—Dime, miserable asesino, en ¿donde está mi hijo?
            
Pedro Nuñez estaba espirando.
            
—No mueras sin decirme en donde está mi hijo; dímelo y te perdono.
            
El anciano haciendo un poderoso esfuerzo, dijo con voz cavernosa.
            
—Se.... lla.... se llama....
            
Teodora se acercó al oído del anciano por que su voz era apenas perceptible.
            
Teodora sentía a su vez un desvanecimiento extraño.
            
Aquellas dos figuras moribundas, se revolvían como una masa informe en abundantes chorros de sangre.
            
—Habla, murmuró Teodora haciendo un esfuerzo.
            
—Se lla... maba Don Baltazar... Davila... y Quintero....
            
Un grito horrible, desgarrador y postrero, resonó entre el chamoreo del populacho.
            
Y Teodora dejó caer su rostro frío sobre la frente rígida del muerto.
            
La reciente herida de Teodora se había abierto para aumentar el lago de sangre en que espiraron los dos esposos.
            
