En la tarde de este día, un joven dependiente de una casa fuerte de Veracruz acababa de dejar el escritorio, y había subido a su cuarto, buscando algún refrigerio a la horrible temperatura que entonces se sentía, pues marcaba el termómetro noventa y cinco grados. Quitándose la corbata y la levita de lino que llevaba, se recostó en una hamaca, que se hallaba colocada de modo, que la menor ráfaga de brisa que se desprendiese del mar, hacia el cual se hallaba la casa, habría de encontrarla precisamente; pero tal consuelo fue en aquella ocasión vanamente esperado, la brisa no vino a refrescar aquel ambiente pesado y abrasador, y el joven, sin fuerzas ni aun para dar impulso a la hamaca, se abandonó a una somnolencia penosa, que no le daba el reposo de un sueño verdadero, y apenas le permitía cierta lucidez en sus pensamientos y en sus recuerdos. Éstos, como sucede siempre que conservamos una impresión profunda, avivados por medio de esas reminiscencias en que hallamos algo de nuevo, no tardaron en conducirle los objetos favoritos de sus meditaciones habituales, de manera que en el intersomnio, permítasenos la palabra, el joven continuaba preocupado, lo mismo que durante el día, de dos objetos principales que no se separaban de su mente, y eran la grata veneración de su anciana madre, y la batalla de Salamanca en la que además de haber sufrido varias heridas, había perdido una mano. Pronto aumentó la confusión de sus recuerdos, haciéndose éstos enteramente fantásticos, aunque sobre objetos verdaderos. Una extensa llanura poblada de nopaleras agujereadas por las balas, una confusa muchedumbre de hombres formados en aquella planicie en dos largas hileras, enfrente unos de otros, algunos escuadrones corriendo a escape sobre las piesas de artillería, que vomitaban la metralla envuelta en nubes de humo, el cual se extendía hasta los montes inmediatos, era lo que se figuraba tener a la vista. En medio de todo esto, de un modo inexplicable, percibía una figura blanca que le hacía señas, y hacia la cual se sentía poderosamente atraído.
            
Al momento en que empezaba a distinguir en la parte superior de aquella figura, las facciones tan conocidas para él de su querida madre, un hombre rechoncho, de color atezado y de facciones regulares, que entró en el cuarto, dijo en alta voz despertándole, aunque sin tener intención:
            
—¡Ah, señor amo! ¿Sabe usted que hace ahora un calor que parece que ya no hay Dios?
            
—¿Qué sucede, Francisco?
            
—Nada señor, he ido a ver a la lavandera, y dice que no estará la ropa en toda la semana; no bastan aquí dos docenas de camisas como tiene su merced para estar siempre limpio.
            
—Este calor fatiga tanto, respondió el joven de quien hablamos, y a la vez se asperezó de tal modo, que Francisco vino a verle con la mayor atención, diciéndole con inquietud:
            
—¡Señor! ¡señor! ¿está usted malo? A ver, abra usted bien los ojos.
            
El paciente abrió los ojos.
            
—¡Están cargados! ¿Y la boca?
            
El paciente maquinalmente abrió la boca, y Francisco al ver las encías hizo un gestillo de duda, que quería decir: no sé nada. Había observado que a los enfermos del vómito les miraban los médicos las encías; pero no había llegado a comprender cuál era el síntoma que indicase la enfermedad.
            
—Esto no va bien, dijo después de haber recapacitado un momento, y mi capitán no me perdonaría el que dejase de llamar al médico, supuesto que usted se siente indispuesto. Voy luego a llamar al doctor Mendizábal.
            
—No, Francisco, si no tengo nada, repuso el joven esforzándose por levantarse y echando un gran bostezo.
            
Se puso en pie, y dejándose vencer de la aprehensión que le había causado Francisco, se llevó la única mano que tenía a la cabeza, como para amortiguar un dolorcillo que ya sentía cuando había dejado el escritorio. Después se vio la mano llena de ronchas que le causaban escozor, y era que durante su somnolencia, una nube de mosquitos había venido a picarle a todo su sabor.
            
Algo mohíno por esta circunstancia, le dijo a su interlocutor:
            
—Esta tierra tiene las plagas de Egipto.
            
—¿Dónde es eso, señor amo? yo hasta ahora no he navegado para allá.
            
—¿El Egipto?
            
—Sí; ¿no dice usted que tiene muchas plagas? Lo pregunto porque yo siempre he aprendido algo de mi amo el capitán, y de los pasajeros de su buque.
            
—Pues chico, la historia es algo larga y antigua. Figúrate un gran país, que a la voz de un profeta se llena primero de ranas, pero en tal abundancia, que no había terreno suficiente para que se tendiesen al sol.
            
—¡Cáspita, señor amo! ya verá usted cómo se pone esto de zapos en los primeros aguaceros.
            
No continuó el joven dependiente la historia de las plagas de Egipto, porque en aquellos momentos entró a su cuarto un personaje de quien vamos a hablar.
            
Era alto, robusto, de facciones hermosas, barba rubia y ojos azules; su continente marcial y el vestido de oficial de marina que llevaba con cierta arrogancia, revelaban luego que era un hombre endurecido en los peligros. Al entrar se quitó su cachucha con galón de oro, y dejó ver la parte superior de su cráneo con muy poco pelo, siendo éste el único defecto visible que pudiera oponerse a la elegante figura de aquel marino, que apenas contaría unos treinta y cinco años.
            
—Andrés, dijo dulcificando la expresión de su voz que era ordinariamente resuelta, y dando a sus facciones una expresión de ternura paternal; debes haber extrañado mucho que no haya venido a tomar el té como todos los días, pido mil perdones por mi falta que ha sido involuntaria.
            
—Consideré que estarías muy ocupado, y deseando esperarte más tiempo no lo he tomado, así es que vienes muy oportunamente.
            
—Gracias, querido hermano; desde tu venida sólo reparto mi tiempo en tres objetos, tú, mi buque y...
            
—Algún otro negocio que no pensaba decir; cállalo en buena hora; pero lo que es hoy, ni yo, ni el buque, hemos participado mucho de tu presencia.
            
Rafael Bravo, éste era el nombre del marino, se ruborizó un poco, y sus ojos azules brillaron, indicando una viva satisfacción, y dieron a entender que había gozado mucho en aquel día.
            
Andrés, que comprendió esta significación, le dijo cordialmente:
            
—Si tan feliz has sido, me doy a mí mismo la enhorabuena, porque yo no te veré tan meditabundo y cabizbajo como estabas en los días anteriores.
            
—¿Conque habías adivinado mis sufrimientos?
            
—Sí, a pesar del empeño que tenías en ocultármelos.
            
—¡Pues es la verdad! exclamó el capitán con énfasis; he sido hoy tan feliz o más de lo que he sido desgraciado. Yo te referiré todo en otra ocasión, porque al fin es necesario que antes de envejecerse piense uno en tener familia, y a nadie mejor que a ti puedo consultar acerca de la elección de esposa que tenga hecha; pero ahora debo dejarte; porque está entrando en bahía el “Tenesí” y ha hecho seña poniendo su bandera a proa de que trae a bordo personas de alta autoridad. Adiós, hermano; si hoy no puedo volver, hasta mañana. No tengas miedo al vómito, y para esto sigue mi consejo; baños de agua fría y coñac, cuanto te pida el cuerpo.
            
Y luego dirigiéndose al criado:
            
—Francisco, aquí te dejo, ya sabes lo que esto quiere decir.
            
—Sí, mi capitán, yo soy la obra muerta de este buque.
            
Apenas se despidió el capitán, el criado sirvió el té, y se puso cruzado de brazos y en pie a esperar las órdenes de Andrés.
            
—¿Qué haces ahí? preguntó éste.
            
—Nada, señor amo, espero saber qué es lo que se le ofrece a usted.
            
—Siéntate.
            
—¿Sentarme yo? no señor amo.
            
—¿Cómo no? De esa manera me servirás mejor.
            
—Si volviese mi capitán me castigaría.
            
—No haría tal, pues que yo te lo mande: siéntate ahí, en esa silla, junto a la mesa y sírvete el té.
            
—¿Comer yo en compañía de mis amos? ¡nunca, nunca! ¿qué se diría de un pobre criado que se pusiese a la mesa como un caballero? ¡y digo criado! Yo soy esclavo del capitán don Rafael Bravo, por haberme dado asilo generosamente en su buque, un día en que me perseguían de muerte muchas gentes, y en que nadie se atrevió a protegerme más que él.
            
—¿Dónde fue eso?
            
—En la isla de Cuba.
            
—¿Y por qué te perseguían?
            
—Porque exasperado del mal trato que recibía quise huirme.
            
—¿Pues qué antes eras esclavo?
            
—Lo era y lo soy.
            
—No, ahora no lo eres; todo hombre que pisa las playas de México, es libre.
            
—Ya lo sé, y por esto amo tanto a este país; pero ahora soy esclavo porque quiero, y antes lo fui contra mi voluntad; habría quitado la vida al que se llamaba mi dueño, quien por cierto era un hombrecillo raquítico y miserable, y hoy la daría por mi capitán, que es tan generoso y tan valiente.
            
El joven quedó estupefacto al observar el fuego con que brillaban los ojos de Francisco, y la resolución que mostraba, de la que nunca le habría creído capaz.
            
Su pensamiento pasó rápidamente de aquel ejemplo de noble agradecimiento que encontraba en Francisco, y que ciertamente es bien raro, a la dificultad y casi imposibilidad que se pulsa, de que los resultados correspondan a los objetos que se proponen los libertadores de los pueblos, al menos en una época inmediata. Lleno de estas ideas comenzó a tomar el té, a la vez que el criado se colocó a su espalda para no oscurecer la pieza, pues se acercaba el crepúsculo de la tarde. Al allegarse la taza y el plato, Andrés lanzó un suspiro doloroso, viendo su brazo izquierdo mutilado, y hablando consigo mismo dijo:
            
—¿Para qué he ido a exponer mi vida en los campos de batalla? ¿para qué la exponen tantos valientes agrupados en derredor del estandarte de la libertad? ¡Libertad! ¿Y para quién es la libertad? ¿Pueden ser libres instantáneamente esos millones que tenemos de seres degradados, cuando no sienten en sí mismos la dignidad de hombres? ¿Para qué es la igualdad, si no podrían soportarla en parte alguna?
            
—Señor amo, se le ha olvidado a usted echar al té un poco de coñac —observó tímidamente Francisco, que como hemos dicho, se había puesto a la espalda del joven—; yo lo digo —añadió—, porque mi capitán me ha encargado...
            
—¿Estás ahí, Francisco? te creía fuera; vamos, dame el coñac.
            
Francisco puso respetuosamente la botella en la mesa.
            
—Destápala y echa una cucharada; ya sabes que no puedo hacerlo por mí mismo.
            
Francisco, que había oído las exclamaciones del joven, sirvió el coñac todo turbado, y derramó una gran parte de él antes de verterlo en la taza.
            
—¿Qué tienes que estás ahora tan torpe?
            
—Tengo, señor, un pensamiento que por desgracia es irrealizable, y que me aflige mucho.
            
—Vamos, di, acaso será posible para mí.
            
—No, señor amo, no es posible para usted.
            
—Dilo, hombre.
            
—Desde que he visto el extraordinario cariño que le tiene a usted mi capitán, quisiera...
            
—¿Qué quisieras?
            
—Dar mis dos manos en cambio de la que a usted le falta: usted, valiente como él, entendido como él, no debiera estar mutilado, mientras que yo ignorante y pobre, que nada puedo hacer por los demás ni por mí mismo, viviría en un rincón del buque de mi amo, satisfecho de haber devuelto con mi sacrificio a la sociedad uno de sus mejores defensores, y de haberle pagado a él una parte de lo que le debo.
            
—Tienes un excelente corazón, Francisco; pero ya ves que es irrealizable tu deseo, fuera de que nunca aceptaría yo tu sacrificio.
            
—Mi deseo es irrealizable, bien lo veo; pero del mismo modo es imposible el de usted, de que se traten como verdaderamente iguales los hombres entre sí. Los pobres hemos de estar por siempre abajo.
            
—Pero yo no quiero imposibles; deseo únicamente que las distancias facticias que sin motivo justo se han creado entre los hombres, se borren y que no queden otras que las que engendra la conveniencia mutua. Así por ejemplo, si le invitaba a tomar el té, era siempre en el concepto de que así me servirías mejor, y de que tú lo tomarías más cómodamente; si yo supiera que eras un mal hombre, vicioso o desaseado, de seguro que no habría hecho tal invitación.
            
—¿Pero qué dirán las demás gentes, señor, si me viesen al lado de usted de igual a igual?
            
—Yo no tomo por regla de conducta lo que dicen las gentes, cuando sé claramente que obro bien. Probablemente me criticarán porque el número de necios es infinito; pero de ello no se me da nada.
            
Francisco todavía confuso volvió a colocarse a la espalda del joven, hasta que éste le habló de nuevo.
            
—Me sabe mal el té, Francisco.
            
—Pues lo he hecho como su merced me ha dicho.
            
—Tal vez el coñac estará malo.
            
El joven gustó el coñac, y dijo levantándose con enfado:
            
—Nos venden falsificados los vinos, nos dan yerbas perjudiciales en lugar de té, mezclan con algodón los tejidos y nos los hacen recibir como lino puro, falsean las alhajas y casi todos los objetos de valor, o los introducen de contrabando, y al menor motivo de queja reclaman y protestan, en nombre de un comercio que nos destruye y nos aniquila. Todo lo consumimos del extranjero, sin pensar jamás en librarnos de esta tutela. Mira, Francisco, no hay aquí un solo objeto que sea mexicano; las sillas, la alfombra, la loza, los vestidos hechos, cuanto tocamos es extranjero.
            
Francisco humillado, tomando para sí aquel arranque patriótico, bajaba los ojos, al tiempo que le ofrecía a su amo como de costumbre, el vaso de agua que tomaba después del té. El joven empezaba a gustarla y hallándola de mal sabor, le dijo al criado:
            
—¿Qué tiene esta agua?
            
—Está abombada, señor amo.
            
—¡Abombada! ¿y qué quiere decir eso?
            
—Llámase aquí de este modo al agua de los aljibes, cuando empieza a agotarse en tiempo de calor como ahora, en que es preciso tomar los asientos.
            
—¿Y las fuentes públicas de dónde se surten?
            
—De las filtraciones de los médanos; pero ahora están casi secas las cañerías, tanto, que se ha dispuesto que se limpie la Noria para sacar de allí agua.
            
—¿Pero no hay ríos cercanos de donde podría traerse abundantemente?
            
—Sí, señor amo, de Medellín, de Arroyo Moreno, de Jamapa. Hace años que se está pagando, según me han dicho, una fuerte contribución sobre la harina con ese objeto, pero no se invierte en ello.
            
—Así son todas nuestras cosas... Mira, esta agua tiene gusanos, ¿no les ves su cabecita prieta y su cuerpecillo blanco? ¡y vaya un fandango que tienen! suben y bajan sin cesar. Creo que en Veracruz es necesario encargar del extranjero desde el agua.
            
—La nieve se trae desde Boston, de una distancia como de mil leguas, y para ello se ha dado un privilegio.
            
Al decir esto, entró a la pieza en que estaba el joven un viejecillo regordete, colorado, cosa muy rara en Veracruz, limpiándose sin ceremonia el copioso sudor de su cara y de su cabeza calva.
            
—Felices, don Andrés, muy felices tardes; ya sabe usted que se le quiere.
            
El joven vino hacia la persona que saludaba y le ofreció respetuosamente para que se sentase un mecedor, como mueble más cómodo. El viejecillo comenzó a mecerse para darse aire, ayudándose con un abanico de palma que tomó de una mesa redonda que había en medio del cuarto.
            
—¡Qué calor! —exclamó—, nunca llega uno a aclimatarse; yo llevo aquí treinta años, y en cada verano sufro lo mismo. Pero vamos al grano; ya sabe usted que todos mis negocios son limpios como el agua, a estilo de comercio.
            
—Estoy a las órdenes de usted, señor don Leandro —dijo el joven tomando asiento y haciendo una seña a Francisco para que se llevase las tazas del té.
            
—Mi pretensión es algo extraña; ¿qué quiere usted? no siempre ha de estar uno sobre los libros calculando el tanto por ciento de comisión.
            
—Ciertamente, un comerciante que reúne el crédito y los fondos de la casa de usted, puede muy bien emprender en distintos giros.
            
—¡Oh! señor don Andrés, si yo no hablo ahora de nuevos giros; aunque es verdad que podría sostenerse que empiezo a girar de un modo nuevo —añadió el viejo con socarronería—, pero no es mercantilmente... ¡ja ja ja!
            
—¡Ah! el negocio no es mercantil.
            
—Más bien es antimercantil.
            
—¿Cómo?
            
—Sí, señor, antimercantil porque lleva segura la pérdida. Créame usted don Andrés, y sírvale de regla, ahora que lleva con tanto acierto los libros de mi casa; negocio que no ofrece pronta ganancia, pérdida segura.
            
—Entonces...
            
—¿No le dije a usted que el asunto de que vamos a ocupamos era algo extraño? pero vamos al grano.
            
El joven hizo una señal de asentimiento.
            
—Usted lee perfectamente —continuó don Leandro.
            
—Favor que...
            
—Su voz es muy clara.
            
—Señor...
            
—Además, algo ha de saber de representaciones.
            
—¡De representaciones! ¿pues de qué se trata?
            
—Al grano, mi señor, al grano; necesitamos un apuntador.
            
—¿Apuntador, yo?
            
—A menos que le sea a usted molesto; yo me atrevía. ..
            
—Molesto no, muy al contrario, aprovecharía la ocasión de mostrarle a usted mi agradecimiento por sus finas atenciones en el poco tiempo que llevo de hallarme en su casa.
            
—No hablemos de eso, señor don Andrés, ya le indiqué a usted que el negocio no es mercantil... ja... ja... ¡ja!
            
—Pero nunca he representado, casi no he ido al teatro.
            
—Eso no importa.
            
—Soy muy tímido, y me corto mucho en sociedad.
            
—¡Excelente, y lo más a propósito!
            
—Y ahora que por la pérdida de mi mano estoy muy torpe, y...
            
—Pequeñas excusas, señor mío; deje usted esa vida de capuchino; usted no va a la Alameda, ni a visitas, esto es perjudicial; desde esta noche contamos con usted. Y digo contamos, porque ya supondrá usted que no he de estar yo solo en la representación. Salen en ella muchachas elegantes que le vuelan a uno los cascos... Abur, hasta la noche, a las ocho... Yo me he encargado de presentar a usted contando con su amabilidad... Va usted a conocer a la linda Magdalenita Malibran.
            
Dijo don Leandro estos últimos periodos tomando su sombrero y saliendo del cuarto, de manera que el joven no pudo ver el brillo de voluptuosidad que despidieron los ojos de su principal al encomiar la hermosura de la señorita Malibran.
            
Algo confuso Andrés por tan inesperada ocurrencia, no tardó en advertir que era una buena oportunidad la que se le ofrecía para observar los usos de la sociedad veracruzana, y para distraer el tedio que le causaban las largas horas de la noche, en las que se veía condenado a una penosa inacción; vino luego la natural curiosidad en un joven de conocer una beldad que parecía de nombradla, y mucho hubiera celebrado tener con quién indagar algunos pormenores acerca de la misma. No tenía a quién hacer preguntas si no era a Francisco, y de pronto desechó el pensamiento de llamarle; pero corriendo el tiempo, y acercándose la noche, le llamó al fin con el pretexto de que le trajese agua y le dispusiese ropa para salir. El joven buscaba el camino menos violento para informarse, cuando Francisco admirado de los preparativos, le preguntó:
            
—¿Conque al fin se decide usted a salir por la noche?
            
—Sí, voy a la casa de la señorita Malibran; ¿la conoces?
            
—¿Quién no la conoce en Veracruz? Siempre que pasa frente a mí en la Alameda me pongo en pie y me quito el sombrero.
            
—Muy galante eres en verdad.
            
—Figúrese usted que es una criatura a quien todo le viene bien.
            
—¿Es alta?
            
—Sí, señor amo, y esbelta como palma.
            
—¿Y su figura?
            
—Eso, según...
            
—¿Pues qué la cambia?
            
—No sé qué decirle a usted, porque unas veces está pálida y triste, y al verla pasar, oye usted que dicen hasta los cargadores del muelle; ¡por consolarla daría media vida!
            
—¿Y ella qué hace?
            
—Pasa como una reina, porque es muy señora.
            
—¿Y cuando no está pálida?
            
—Entonces parece una rosita de Jalapa.
            
—¿Y cómo te agrada más?
            
—Cuando está triste; me parece que entonces va pensando en las grandezas de sus padres, porque debe usted saber que esa niña tiene un origen real.
            
—Pues ya pica en historia; relátala mientras me visto; empieza a parecerme todo lo que se refiere a esa niña muy interesante.
            
—Tal vez voy a enfadar a su merced.
            
—Al contrario, Francisco, me agradará mucho más si la refieres con todos sus pormenores.
            
Debemos anteponer para las personas que no conozcan la población de Veracruz, y el desarrollo notable de inteligencia que muestran los negros y los descendientes de éstos en la costa, que nada es tan común como oír aun entre individuos de la última clase del pueblo, alguna conversación bien seguida, con frases adecuadas, que atraen la atención del viajero, principalmente por la propiedad de las voces y su acentuación del todo castiza.
            
Francisco, que pasaba una gran parte del día en el café dedicado a la charla, era todavía más notable por cierto talento imitativo y de asimilación, en virtud del cual, se apropiaba desde luego aquellas expresiones que le parecían de grande efecto, repitiéndolas con cierto magisterio cómico.
            
Tomando en esta vez el aire de suficiencia con que acostumbraba hacer sus relatos ante el auditorio de cargadores y guardafierros que de continuo le rodeaba en el café, comenzó así su relación:
            
La historia de que voy a ocuparme es larga y antigua.
            
Andrés se sonrió sin interrumpirle, y el criado continuó como si leyera en sentido histórico.
            
Hace unos ciento cincuenta años, según me han referido algunas personas de edad muy avanzada, vivía extramuros de esta ciudad doña Beatriz del Real, casada con un señor Malibran; ambos eran sumamente ricos, y de tan elevada alcurnia, que se ha creído que la señora descendía por línea transversal de los reyes de España. Poseían un magnífico castillo a una media legua de aquí, hacia el Sur; al lado del castillo tenían habitaciones para muchos esclavos, y los edificios necesarios para varios trabajos en gran escala que había sistemados, cercado todo por un extenso valladar, que además encerraba un jardín delicioso. De estos objetos no existen ahora mas que ruinas imponentes y todavía espaciosas, a pesar del abandono absoluto en que han estado por espacio de un siglo, que permiten conjeturar lo que fueron.
            
—¿Esas ruinas son las que se divisan más allá de la laguna de los cocos, abajo de Casa Mata? —preguntó el joven.
            
—Exactamente, y llevan el nombre de Malibran, único recuerdo que queda del marido de doña Beatriz, tal vez porque murió con mucha anticipación respecto de ésta, o acaso por la importancia que gozaba la castellana, quien recibía la primera visita de los virreyes con los que seguía después en correspondencia epistolar.
            
La tradición cuenta que doña Beatriz era hermosísima, cruel hasta el extremo con sus numerosos esclavos, y de costumbres no muy rígidas. Señora de horca y cuchillo, ella misma ejercía la justicia entre sus súbditos, sin que nadie osase indagar lo que pasaba en el interior del castillo, ni menos moderar su crueldad. No es de extrañarse que con tan duro despotismo, su servidumbre fuese humilde, quieta y laboriosa, y que acrecentase día a día el caudal de la señora.
            
Diariamente se le veía, al caer la tarde atravesar la llanura, y luego las calles de la ciudad, en un carruaje tirado de fogosos caballos. Al oír el ruido, que no podía equivocarse con el de otro carruaje, pues entonces no existía sino el suyo, las madres hacían la señal de la cruz sobre sus hijos, porque era general la creencia que había de que estaba condenada en vida.
            
El coche se detenía en la calle de la Playa en una casa que tiene el frente hacia los almacenes de artillería, que eran también de doña Beatriz, y que como la de extramuros se halla en ruinas. Permanecía en ella hasta la media noche, en una sociedad de nobles de ambos sexos y ricos mercaderes, que se abandonaban a toda clase de satisfacciones, inclusas las prohibidas. Se bebía, se jugaba, se galanteaba y terminada la tertulia regresaba doña Beatriz haciendo sentir el ruido de su coche en lo más hondo de la envidia de los dormidos habitantes, que se sobresaltaban con aquel ruido mientras no llegaron a acostumbrarse; pasaba por la puerta de Merced, que ya encontraba abierta, apagándose poco a poco el rumor según que iba avanzando sobre la arena y césped que cubren la llanura.
            
Así vivió por largos años, sin que en todos ellos se supiese que tuviera alguna vez clemencia con sus esclavos, halándolos con sumo rigor hasta su muerte, siendo tan implacable con ellos que, según he oído decir, dejó un fuerte legado para que se emplease en cadenas, a fin de sujetar a los que quisiesen rebelarse. Razón fue ésta, y muy poderosa a mi juicio, para que en la primera noche después de enterrada viniese a penar.
            
—¿A penar, y tan pronto?
            
—Sí, señor amo, esa noche comenzó a oírse de nuevo el ruido del coche de doña Beatriz, sólo que desde entonces venía a las doce, precedido de un resplandor como de fuego en dirección de Malibran, que se iba aumentando conforme se acercaba el coche a la ciudad, a la que entraba como siempre, por la puerta de Merced, precediéndole dos enormes perros negros que venían despejando el campo, gracias al fuego que arrojaban por ojos y boca. La comitiva dejaba a su paso un olor de azufre, con la particularidad de que pura poder distinguir la cara de doña Beatriz toda envuelta en llamas por supuesto, era preciso estar con gran atención esperándola, precisamente a la hora en que daba la primera campanada de las doce, en el reloj de la parroquia, que era la misma iglesia de la Merced que hoy se ha desplomado. Después de este momento ya no era visible.
            
El coche llegaba hasta su antigua casa que estaba desierta, pero se abría la puerta del zaguán por sí sola iluminándose los aposentos; volvía a cerrarse la puerta inmediatamente, de manera que lo único que podía distinguirse desde la calle eran las parejas que se ponían a bailar la zepirupa.
            
—¿Y quiénes bailaban? —preguntó Andrés conteniendo la risa.
            
—Los diablos seguramente, u otros condenados en compañía de doña Beatriz.
            
—¿Y qué tanto duraba ese sarao?
            
—Media hora solamente, era el tiempo en que lograba oírse el son de una música.
            
—Que sería infernal.
            
—No, señor amo, porque se repetía lo mismo que había hecho doña Beatriz en vida; se oía también el ruido del oro, porque había juego, y algunos llegaron a ver fantasmas abrazados uno del otro que se estrechaban amorosamente, y en medio de la danza se daban unos horribles besos que resonaban estrepitosamente.
            
Concluido el baile, doña Beatriz se volvía a su castillo con el mismo infernal acompañamiento, y apenas entraba en Malibran, comenzaba a oírse ayes y quejidos lastimeros, y el chasquido de los latigazos, que en aquella hora recibían los esclavos acompañado todo con ruidos espantosos de grillos y cadenas que se arrastraban por el suelo. Esto duraba hasta el primer canto del gallo.
            
—¿Pero quién oía eso? —se atrevió a objetar Andrés.
            
—¿Quién había de ser? los habitantes de las vecinas rancherías, y algunos traficantes que pasaban por Malibran en la madrugada.
            
Así las cosas, corrían los años transmitiéndose la historia de la aparición de unas generaciones a otras, hasta que pasó a residir extramuros un sacerdote a quien le fue encomendada la capilla del Cristo del Buen Viaje, y a quien inmediatamente le impusieron de lo que ocurría, suplicándole que como sacerdote hiciera cuanto estuviese a su alcance para desterrar aquella terrible aparición. El sacerdote, conocido con el nombre del Padre Burgos, dícese que después de haberse preparado convenientemente para atacar a los espíritus malignos, rodeándose de los Santos Oleos y de reliquias que había en la iglesia, dejó que pasase a la ciudad una noche el infernal carruaje, yendo enseguida enteramente solo a tomar asiento en el puente del Tenoya, lugar por donde precisamente tenía que pasar doña Beatriz, a la hora en que regresaba el carruaje, y cuando le vio salir de la ciudad, empuñó en una mano los óleos sagrados y en la otro un crucifijo pequeño que llevaba a prevención, y a la distancia conveniente, sin amedrentarse por el extraño espectáculo que se presentó a su vista, dirigió la palabra a doña Beatriz mandándole que en el nombre del salvador de los hombres, le dijese el motivo que la precisaba a volver a este mundo, del que hacía tiempo había salido. Doña Beatriz le contestó con voz doliente y cavernosa, que sólo por permisión divina se veía obligada a abandonar su sepulcro, con objeto de compurgar los grandes pecados que había cometido, representando las escenas que en vida formaban todo su placer, y que ahora sólo le servían de pena y mortificación; que esto duraría aún muchísimo tiempo, si por su buena suerte no se hubiese movido el mismo padre a arrostrar con tan grande valor el peligro de habérselas con los espíritus infernales que la atormentaban; y que supuesto que estaba elegido por Dios para hacer que cesasen los dolores y tormentos que sufría, le rogaba que fuese a su casa de Malibran, y en un extremo del segundo patio, hacia la izquierda, cavase la tierra y extrajese una cantidad de dinero que había allí enterrada, y que con ella ofreciese muchas veces el sacrificio de la misa, aplicándolo a su alma, y haciendo otras obras piadosas para que ella lograse, si era posible, algún alivio. Prometió hacerlo así el padre Burgos, y desde luego el carruaje y su comitiva desaparecieron súbitamente con un trueno espantoso, dejando asombrado ni padre, quien cayó en un repentino desmayo, encontrándose cuando volvió en sí, en su cama, rodeado de sus feligreses, quienes le dijeron que lo habían levantado del puente creyéndole muerto.
            
Probablemente el padre Burgos cumplió el encargo, pues desde aquel día no volvió a verse la terrible aparición, y poco a poco fue perdiéndose el recuerdo de doña Beatriz del Real, entre los moradores de extramuros, y los de la ciudad, hasta nuestros días, en que uno que otro suele hacer memoria de esos sucesos.
            
—Pero has olvidado, Francisco, entre los truenos y relámpagos de doña Beatriz —dijo el joven al ver que ya no continuaba la relación—, explicarme la conexión que esta señora tiene con la bella Magdalena.
            
—Su apellido lo dice, señor amo; es, según se cree, descendiente directa de doña Beatriz.
            
En este momento el estallido del cañón repetido en los baluartes de la plaza y del castillo de Ulúa llamó toda la atención del amo y del criado.
            
—¿Qué será eso, Francisco? ¿se habrán pronunciado los soldados?
            
—No, señor amo, en Veracruz no se pronunciará la tropa permanente mientras exista la guardia nacional; eso que oímos es una salva en regla.
            
—¿Se habrán pronunciado en México por la Constitución?
            
—Esa salva —dijo entrando don Leandro Rocaviva—, indica únicamente que llega a Veracruz después de un largo viaje el E. S. D. Benito Juárez y su Ministro.
            
—Lo celebro mucho —dijo el joven—, y veo que voy a ser presentado por usted en la casa de la señorita Malibran en una excelente ocasión, porque según creo, toda la ciudad habrá recibido con gusto la llegada del hombre más firme y consecuente, que se ha puesto a sostener el estandarte de la legalidad en nuestra patria.
            
—Ciertamente, verá usted la ciudad espontáneamente iluminada; y si le es a usted grato, antes de ir a nuestra visita, pasaremos por la iglesia parroquial, a donde se dirige en este momento la comitiva para asistir al Tedeum.
            
—Con mucho gusto, señor don Leandro, estoy a las órdenes de usted.
            
Al decir esto tomaron ambos su sombrero saliendo inmediatamente en la dirección indicada, seguidos de Francisco, que ávido de curiosidad por conocer al Presidente, y decidido de antemano partidario suyo, no tardó en colocarse en un excelente lugar, de manera que no perdió el más pequeño incidente de aquella solemnidad religiosa, a la que asistieron el señor Juárez y sus ministros, con el mismo traje que traían a bordo, captándose con este rasgo de sencillez republicana el aprecio de los hijos de Veracruz, que son de los primeros en el amor de la patria y de la libertad, así como en la aversión a los tiranos.
            
Aquellos beneméritos mexicanos habían tenido que abandonar la capital de Guadalajara, donde la energía del pueblo y de su digno gobernador el señor Camarena, los había sacado de entre las garras de los traidores, que capitaneados por el teniente coronel del 5° de infantería Antonio Landa, se habían rebelado apoderándose de sus personas. De allí habían pasado a Colima, corriendo un inminente riesgo de caer en poder del mismo Landa en Santa Ana Acatlán, de cuyo peligro los libertó el coronel Iniestra y un piquete de policía de México que tenía a sus órdenes, quienes pelearon en dicho punto contra quintuplicado número de enemigos. De Colima habían pasado al Manzanillo para tomar uno de los vapores del Pacífico atravesando después el Istmo de Panamá, tocando en Cuba y en Orleans, haciendo en definitiva un viaje de mil quinientas leguas para llegar a Veracruz, ignorando aún si les esperaba la prisión y la muerte a su llegada, o el aprecio y auxilio de sus compatriotas.
            
Debemos decir en honor de Veracruz y de los defensores de la causa liberal que el recinto amurallado de esta ciudad, fue desde entonces un asilo sagrado del gobierno constitucional, y que todos los jefes de los Estados comprendiendo que en la unión estaba la fuerza, nunca cesaron de reconocerlo, impulsando a la vez con todos sus recursos la heroica lucha que ha de venir a establecer sólidamente nuestra independencia y libertad.
            
Siempre ha sido interesante y difícil la pintura de esas mujeres privilegiadas por el talento, por la belleza y por la gracia, que Dios manda de vez en cuando al mundo para tormento y dicha de los mortales; de esas flores tan esplendentes como venenosas, tan vivaces como mortíferas, a las que no puede acercarse el hombre de corazón sin sufrir una herida incurable. La Magdalena del Evangelio, la Traviata de la edad presente, son figuras que atraen y que seducen conmoviéndonos en lo más íntimo la relación de sus desgracias, porque una fatalidad muy fácil de comprender trae siempre el infortunio sobre esas mariposas de doradas alas, que liban el néctar de todas las flores, y que saben reflejar todas las luces.
            
Nuestra Magdalena, sin dejar de merecer su nombre, es de otro temple; es una exquisita creación de sentimiento, de bondad de corazón, y al mismo tiempo de hermosura; es pura como una santa, y sin embargo la ligereza de sus gustos, la movilidad de sus caprichos, han hecho muchos condenados. A la hora del arrepentimiento que para todo el mundo suena, oirá a sus remordimientos gritarle; y sin embargo, serán tan confusos, habrá tal mezcla en sus recuerdos de bueno y de malo, se verá tan intacta y al mismo tiempo tan gastada, tan reprensible y nunca reprendida, que al recibir la misericordia como un rocío divino, lavará manchas que no sabrá dónde se hallaban, porque las tenía en el espíritu, veladas siempre con la debilidad y continuas lisonjas de las personas que la rodearon en su vida.
            
Mas ya que pintamos al prototipo de la coqueta, a la elegante Malibran, diremos en su abono, que donde era voluble, otras habrían sido criminales, y que cuando llegaba a conmoverse, otras se habrían ardido. Si tenía alguna vanidad por su talle esbelto y la frescura de su tez a los veintiocho años que alcanzaba, ninguna era más solicitada ni más halagada con una especie de ovación cada vez que se presentaba en público; y si en sus ojos negros, circuidos de profundas ojeras, había siempre una sonrisa de bondad en que leían muchos hombres, y aun sus rivales, pasión y atrevimiento, si después de una energía varonil y a prueba, dejaba que se apoderase de ella esa languidez tan seductora de las cuarteronas, toda la culpa era del ardiente cielo de la costa, y tal vez de una amorosa intriguilla de su cuarta abuela doña Beatriz del Real, que le había legado aquel poder fascinador, acaso por haberse abandonado en cuerpo y alma a algún hermoso africano, en vez de mandarle azotar, apartándose en esto de la costumbre que tenía y de que todavía le hace cargo la tradición.
            
Si nos fuera permitida una suposición, diríamos que hay seres tan complejos, tan difíciles de analizar y comprender, que sólo pueden explicarse considerándolos dotados de dos almas, una débil, la otra fuerte, una mala, la otra buena; porque de otra manera no podemos descifrar el misterio de las grandes coquetas, y si place a nuestras lectoras, lo mismo puede decirse de ciertos hombres. Seres son esos de que hablamos de dos voluntades frecuentemente en pugna, que arrojan al infeliz que cree en una de ellas a las inconsecuencias que la otra le acarrea. Nuestra suposición, por otra parte, tendría en su apoyo el grande ejemplo del mundo todo que, como es sabido, se rige por dos principios opuestos; en lo físico la acción y la resistencia, la fuerza y la inercia; en lo moral, por Dios y por el Diablo. Pero abandonamos de buena gana la disputa teológica que miramos venir, porque no hay cosa que nos amedrente tanto como la teología, especialmente desde que nos hallamos tan a gusto, describiendo a nuestra manera las lindas muchachas que hemos encontrado a nuestro paso por este mundo. Y así diremos para concluir el retrato de Magdalena, que a su talle esbelto, a su graciosa cabeza colocada en un cuello delgado como de cisne, adornada con caprichosas invenciones que siempre le salían felices, unía un pie de sílfide, una cintura que recordaba la de Venus, y una carita de ángel siempre sonriendo. Un error lamentable hacía que esta carita tuviese sucesivamente dos aspectos, porque ignoraba Magdalena que su mayor atractivo consistía en el color pálido que tienen las hijas de la costa, y no conformándose con esta natural apariencia que le daba un tipo muy marcado y armonizaba toda su figura, gastaba el tiempo en darse un poco de arrebol, Hinque con discreción y buen gusto, lo que probablemente había ocasionado que Francisco, a quien ya conocen nuestros lectores, la comparase a una rosita de Jalapa.
            
Si se pregunta por qué motivo aquel conjunto en que apenas era notable una nariz bien hecha, unos labios delgados y en fácil movimiento, y sobre todo un brillo fascinador en los ojos, causaba tan profundas emociones en cuantos la miraban, y porque se apasionaban tan prontamente de Magdalena los jóvenes y aun los hombres sesudos luego que eran sometidos a su influencia, diremos sencillamente que no lo sabemos; tenía el no sé qué felizmente inventado para indicar lo que no podemos comprender.
            
A esta seductora mujer fue presentado el dependiente cajero de la casa de don Leandro Rocaviva, después del Te Deum que se cantó en la iglesia parroquial por la feliz llegada al puerto de la autoridad constitucional, a cuya ceremonia habían concurrido los ilustres viajeros de que hablamos al fin de la primera parte.
            
Magdalena era una verdadera señora al hacer los honores de su casa: vivía al lado de dos tías, viuda la una y soltera la otra, que por diversos antecedentes y opuestos caracteres, habían influido decisivamente en su vida y en la formación de su genio. Amable y condescendiente la primera, tenía una especie de culto por su sobrina, porque mi de esas naturalezas que no han venido al mundo sino para amar, y había concentrado todos sus afectos en ella, después de la muerte de su esposo, que la había dejado sin hijos, y con un caudal regular, el cual iba ya menoscabándose. La otra tía solterona, y con decir esto agria de genio, era mayor de edad que la viuda y de un entendimiento bastante claro y cultivado, severa en extremo para las faltas que no había cometido, seguramente por no haber tenido ocasión, y amiga siempre de suscitar en todo dificultades y embarazos. Ambas tías habían formado a medias el carácter de la sobrina, y seguían dirigiéndola de manera que, mientras no se presentaba la seria oposición de la solterona, todo iba fácilmente para Magdalena; pero luego que con razón o sin ella formalizaba su ataque, acababa frecuentemente por vencer, originándose de aquí que la joven fuese muchísimas ocasiones inconsecuente, y que aumentase su fama de voluble en más de lo que justamente merecía, sólo por no rebelarse contra la solterona, que siempre se escudaba con el respeto que se debe a la sociedad, con el pundonor, y con las exigencias de una rectitud que le era muy fácil ostentar.
            
Magdalena, por su parte, empleaba con su otra tía, a quien llamaremos la señora Valle, por su esposo que había sido de este apellido, sus más finos halagos, y con esto tenía un campo abierto para realizar sus más locas fantasías, cuidando sólo de no contrariar abiertamente a la solterona.
            
Una de esas fantasías era la de representar comedias, para lo cual repartía los papeles con admirable propiedad, reservándose el que creía que podía convenirle. Lo más singular era, que ni las gentes más deslenguadas se atrevían a dar mal colorido a sus diversiones, a pesar de que a cada comedia seguía cierto grado de intimidad con el galán, que cuando más encumbrado se juzgaba en el aprecio de la joven, era diestramente sustituido con otro, sin que siquiera pudiese quejarse, porque al fin, en las representaciones no puede tocarle a uno siempre el papel principal.
            
La que entonces ensayaban era la Flor de un día. Don Leandro Rocaviva hacía al Barón y daba con natural gravedad consejos a su hija Lola (era Magdalena) sobre lo inestable que es el amor de los hombres, enseñándole que la felicidad es fugaz. Ella se sonreía cándida o maliciosamente, y tomaba muy a la letra aquellos versos que recitaba el Barón y que dicen:
            
En el perdido sembrado
se siembra el año que viene,
y todo en el mundo tiene
su destino prefijado.

El papel de Diego lo hacía el amante más favorecido de aquella estación; el Marqués era el último galán destronado; el Negro era un pobre joven que se moría de amor por Magdalena, sin decírselo nunca, y los otros papeles de menor importancia eran representados por jóvenes a quienes había atraído Magdalena con una sonrisa, solamente para llenar aquella necesidad. Añadiremos que el papel de Juana era representado por una amiga íntima de Magdalena, diestra como ella en el arte de agradar, y que le era muy adicta; casualmente tenía el mismo nombre que su papel. A esta compañía dramática le faltaba apuntador, y el Barón se había encargado de proveer a esta falta con Andrés. La señora Valle con algunas otras personas formaban un público benévolo que siempre aplaudía; la tía solterona era siempre la representante de la crítica.
            
En la noche de que hablamos tardó mucho en presentarse el joven que hacía el papel de Diego. Magdalena desasosegada por la falta de un papel tan principal, y más todavía porque en sus pasiones fugaces ponía tanto celo y entusiasmo como si fuesen duraderas, cubría la demora tocando en el piano y cantando algunas piezas ligeras, sin dar gran importancia al aumento que entonces tenía la compañía, porque Andrés, todo cortado, se había puesto en un rincón después de que lo presentó Rocaviva, al lado de la la solterona con quien platicaba, deseando que no llegase la hora de comenzar su tarea. Pasado algún tiempo, la señora Valle hizo observar que podían empezar sin don Diego, que acaso llegaría en breve, y que entretanto el apuntador haría el papel del ausente. Magdalena profundamente disgustada iba a manifestar su oposición, pero tenía el hábito de dominarse y aun de resignarse prontamente; de manera que después de un gestillo de pronunciada desaprobación, que sólo pudo observar el antiguo galán, que como hemos dicho representaba el papel del Marqués, y que se hallaba cerca del piano con la esperanza de recobrar su perdida predilección de parte de Magdalena, fue ésta la más entusiasta en arreglar la escena, señalando muy políticamente su lugar al apuntador, cerca de una mesita de mármol, sobre la cual caía la sombra de la lámpara que irradiaba sobre toda la pieza la esplendente luz que produce el gas.
            
—Señor Iturbide —le dijo Magdalena a Andrés dándole su apellido—, me tomo la libertad de indicar a usted una vez por todas, que aquí hallará siempre franqueza, y que no hay etiquetas; obre usted con toda confianza, como si se hallara en su casa.
            
Una mirada eléctrica y profunda en que se sintió envuelto el joven le quitó todo movimiento, y apenas balbuceó algunas frases en respuesta. Magdalena se apartó por unos instantes del grupo que formaba la compañía, yéndose con su amiga al balcón; echó una mirada deseando distinguir por la calle alguna cosa, hizo una mueca casi imperceptible, y dijo en seguida:
            
—¿Creerás, Juana, que me hace gracia la timidez de ese joven a quien ha presentado Rocaviva?
            
—Me parece que te equivocas creyéndole tímido.
            
—Puede ser, y entonces me servirá para castigar a ese bribonzuelo de don Diego.
            
La representación comenzó sin que se oyese la voz del apuntador, porque sabían bien los actores sus papeles, hasta que tuvo que suplir a don Diego. Fuese por la fluidez de los versos y la sentida pasión que expresan, o porque se había operado en el joven una reacción feliz, después que le había hablado Magdalena, su voz vibrante y armoniosa y la suave modulación que logró darle, causaron una dichosa sensación en todos los espectadores, y pronto tuvo a su lado a Magdalena, acaso porque lo pedía su papel, pero sin dejar ella de observar detenidamente al recién venido, encontrando que le estaban muy bien unas patillas negras que engastaban su busto severo, de facciones romanas, en las que desde luego se advertía el tipo de la energía varonil y del talento privilegiado.
            
—Señores —dijo Magdalena al concluirse el prólogo y señalando con la vista a Iturbide—; nos faltaba un director y dichosamente le hemos encontrado, y a fe que no podría ser mejor.
            
El joven se inclinó respetuosamente.
            
La solterona dejando su ocupación habitual que consistía en hacer cigarros, porque fumaba noche y día, se acercó al grupo de actores y dijo muy enfáticamente.
            
—En lo sucesivo ya no tendrán ustedes disculpa, les ha venido un excelente modelo que imitar.
            
La tía tenía en aquella concurrencia su conceptillo de entendida, y como nunca elogiaba y sí criticaba, constantemente, aquel elogio elevó la reputación de Iturbide sobre lo que realmente merecía como actor, y dio lugar a que se le dirigiesen nuevos cumplimientos.
            
—No nos había usted dicho, señor barón —continuó Magdalena dirigiéndose a Rocaviva—, que tenía esta joya escondida.
            
Don Leandro muy satisfecho se rió como de costumbre, mientras buscaba un concepto oportuno para responder, y cuando creyó haberlo encontrado dijo con voz almibarada:
            
—Magdalenita...
            
Ya le he dicho a usted que no me agrada el diminutivo; Magdalena a secas.
            
Sin turbarse mucho el comerciante, pues estaba hecho a estas reprimendas injustas casi siempre, siguió así su frase:
            
—Yo tengo privilegio exclusivo para llamar a usted así, principalmente hoy que he traído un apuntador, como hay pocos ¡pues! ¿cree usted que daría mi caja a algún peruétano?
            
—¡Jesús, qué palabra! —exclamó Magdalena riendo de buen humor.
            
El joven se mordió los labios. Observando Magdalena la mortificación de éste, propuso que inmediatamente se ensayara el primer acto, y dijo:
            
—Tengo mucha gana de oír a usted, Iturbide, cuando vine de América lleno de amor y me encuentra casada. Para mí es una sensación nueva que me reconvengan, como es cosa que sólo he sufrido de mis tías, y eso tan pocas veces.
            
—Observaré únicamente —contestó el joven, oyéndose tratar con tan visible confianza—, que para la propiedad de la escena ha faltado una cosa.
            
—¿Cuál?
            
—Que usted me diese verdaderamente una flor de su peinado.
            
La joven volvió a reírse, y aun los otros actores hallaron justa la ocurrencia esperando la respuesta de Magdalena, que preveían sería picante.
            
—La flor se da verdaderamente al verdadero Diego —dijo ella, mirando a su amiga de un modo indefinible.
            
Iturbide sintió que le subía la sangre a la cara, y ya iban a aplaudir los demás, cuando Magdalena añadió:
            
—Pero tranquilícese usted, Iturbide, no hay Diego verdadero, y creo que no lo habrá jamás.
            
Andrés fue todavía más feliz en el primer acto. Daba la casualidad que había leído mucho aquella pieza, y que sabía de memoria todos los papeles, aunque nunca había pensado que tuviera algún día que representar en ella, ni mucho menos ser todo un director. Las reconvenciones hechas a Lola en la persona de Magdalena, fueron enérgicas, sentidas y al mismo tiempo respetuosas; su desafío con el marqués, enteramente militar, su porte en todo muy caballeroso. Los otros actores, entusiasmados con el ejemplo, no dejaron qué desear, y fue en aquella noche tan vivo el entusiasmo que causó Iturbide, que todos los circunstantes hicieron sus admiradores. Para colmo de su triunfo, el joven, que antes representaba el papel de Diego, llegó al fin del segundo acto, y sólo tuvo tiempo para que los presentes hiciesen una comparación que no dejó de serle mi mortificante. Magdalena vino hacia donde estaba el antiguo Diego, diciéndole entre severa y complaciente:
            
—Amigo mío, ha incurrido usted en una falta grave viniendo a esta hora; la penitencia es que sea usted por la sola noche, en lo que falta que ensayar, el apuntador, a reserva de que después me explique por dónde se ha andado.
            
El Diego propietario no acertó a ver en aquella orden un principio de destitución, y cuando le presentó Magdalena a Iturbide diciéndole que estaba éste aclamado director pensó que la predilección de que era objeto el recién venido, sería un capricho pasajero, originado de su tardanza, la cual estaba muy dispuesto a explicar: diremos de paso que nunca se verificó esta explicación por innecesaria. La pieza acabó muy a gusto de la concurrencia, y lo que fue todavía más notable, con gran aprobación de la solterona, a cuya decisión se remitía Iturbide siempre que algún actor mostraba síntomas de rebelión, contra las indicaciones que hacía como director, las que fueron de lo más comedidas.
            
Rocaviva se acercó a Magdalena para reforzar sus antiguas instancias amorosas, y a la vez fueron rodeándola los demás actores para recoger alguna preferencia, alguna frase animadora; sólo Iturbide buscó a las tías para cumplimentarlas, promoviendo una conversación que tenía por objeto el conocer a cada una de ellas. Después de algunas hábiles preparaciones, porque tenía a cada paso que parlar la conversación del fastidioso relato del vómito, con cuya narración atormentan a los viajeros en Veracruz, le dijo a la señora Valle, cuya amabilidad advertía con placer:
            
—Pues bien; si es preciso dejar a los que amamos en la tierra para ir a reunirnos en otra parte con otros objetos que nos son muy caros, aunque nos hayan precedido en el viaje, mientras se corta el hilo misterioso de la existencia, con algo debemos llenar nuestra vida.
            
—Ciertamente —dijeron a una voz las dos señoras.
            
—Y por supuesto —continuó Iturbide—, algún principio debe guiarnos en esta tarea, siquiera para estar seguros de que la hemos cumplido bien.
            
—Yo no tengo otro principio —contestó sin reflexionar mucho la viuda—, que amar a Dios y al prójimo.
            
—No basta, Concha —replicó con viveza la otra hermana.
            
—¿Por qué no? —preguntó tranquilamente Iturbide.
            
—Porque la sociedad impone otros deberes que no podemos dejar a un lado, y todos ellos son los que constituyen eso que se llama el “bien parecer”.
            
—Pues yo creeré siempre que me basta “obrar bien” parezca lo que pareciere —contestó la señora Valle, con cierta dulzura que empezaba a hacerse notable por el tono dominante que en la otra se advertía, la que para replicar dijo secamente:
            
—Pues te equivocas.
            
Magdalena después de haber repartido algunas chanzas entre sus adoradores, y cuando éstos se hallaban más embobados, los dejó a todos yéndose a colocar enfrente de Iturbide, quien por lo mismo quedó enteramente bloqueado, pues se hallaba desde antes en medio de las dos señoras.
            
—Muy bien lo ha hecho usted, Iturbide —le dijo al joven y al mismo tiempo le echaba aire con su abanico, coquetería muy estimable en un país tan cálido como Veracruz—, se conoce que siente usted muy profundamente.
            
—Esa alabanza solamente a usted pertenece, Magdalena.
            
—¿A mí? ¿sentir yo profundamente? no señor, yo no siento así, ¿es verdad, mamá-tía?
            
Iturbide se sonrió al oír aquella confesión tan ingenua y tan cándida, y le dijo:
            
—¿No tiene usted amigos, Magdalena?
            
—Algunos.
            
—¿Y no los estima usted profundamente?
            
—Tanto como querría yo, a uno que busco, no.
            
—Niña ¿qué descoco es ese? —exclamó con severidad la solterona.
            
Iturbide deseando seguir la conversación, y aventurándose un poco, le dijo a Magdalena.
            
—¿Busca usted un amigo?
            
—Sí; un amigo del alma, que me comprendiese, que me adivinase, cuya sola presencia me regocijara, y que al verme hiciera que yo sintiese la confianza que inspira un padre, todavía más que la de un padre, la de una madre.
            
—Pero eso sería amor.
            
—No señor, amor es otra cosa, y de ella no hablamos; busco un amigo verdadero, que me quiera y me respete, que me diga mis defectos sin ofenderme, y sobre todo, que no sea celoso.
            
—Debe usted perdonar la candidez de mi Magdalena dijo la viuda mirando a ésta con ternura; luego añadió—, no sabe lo que dice esta loquilla.
            
Iturbide a todo trance reanudó el hilo de la conversación diciendo inmediatamente:
            
—Pero es imposible que usted deje de tener no uno sino muchos amigos.
            
Pues no los hallo, Iturbide, todos empiezan por cubrirme de flores exageradas, cosa que detesto, porque me tiene hastiada, y acaban por hablarme de amor. Lo singular es que se enojan porque no les correspondo, y me llaman fría, falsa, coqueta.
            
Esta conversación que se iba haciendo muy interesante para el joven, fue bruscamente interrumpida por su principal, quien dejando su asiento vino a decirle:
            
Puede usted continuar el tiempo que guste, señor Iturbide, yo sólo le indicaré a usted que hace mucho que han dado las diez, ¡ja! ¡ja! ¡ja!
            
—Qué violento está usted ahora, señor don Leandro observó la señora Valle.
            
—¿Qué quiere usted, mamá-tía? —dijo la joven con enojo—, siempre el señor don Leandro será roca viva.
            
Andrés se despidió inmediatamente con su principal, recibiendo reiteradas instancias de las señoras y de Magdalena para que frecuentase la casa.
            
—No puede usted negar el aprecio con que le hemos recibido; ha empezado usted aclamándosele director... el que así empieza por poco que avance promete acabar.
            
—De verdadero amigo —se apresuró a decir Iturbide, como si hubiera temido la conclusión de Magdalena.
            
Durante el camino que hicieron juntos de la casa de Magdalena hasta la en que vivían don Leandro y Andrés, intencionalmente dirigió la conversación este último acerca de la llegada del gobierno constitucional a Veracruz, tanto para evitar el que hablasen de la joven, por un instinto meto, que por ahora no es fácil definir, como para asegurarse de sus opiniones políticas.
            
—Vamos, ¡hé! ¿qué dice usted de la linda Magdalenita? —exclamó al salir a la calle Rocaviva.
            
—Me preocupa más, señor don Leandro, la llegada del gobierno constitucional a este puerto.
            
—Pero en fin, hombre, ella no le ha parecido a usted tercio de papa.
            
—No, ciertamente; pero sírvase usted escucharme: a hora que se encuentra la autoridad legítima al abrigo de todo ataque, el triunfo es indudable.
            
—¿Qué triunfo es ése?
            
—El del partido liberal.
            
—Déjese usted de partidos, señor don Andrés, los comerciantes no somos políticos.
            
—Pero...
            
—Sin peros que valgan; tengo ya echado mi cálculo: si estos señores han de hacer descuentos de letras, con un veinticinco, siquiera con un veinte, sean bien venidos; si no hacen negocios, lo mismo es que mande Juan o Diego, se me da un pito.
            
—Señor Rocaviva, ¿es lo mismo que le manden a usted según la ley o conforme al capricho? ¿Es lo mismo que contribuya usted para los gastos públicos proporcional y equitativamente, o que le arrebaten su caudal hundiéndole en un calabozo?
            
—Ya sabe usted que para evitar estas tropelías me he puesto bajo pabellón extranjero. ¿Qué quiere usted? Va a decirme que los comerciantes no tenemos patria, es la verdad; somos cosmopolitas, vivimos donde se gana, y que ruede la bola... ¡ja! ¡ja! ¡ja!
            
—Pero hay cosas superiores a toda ganancia, a todo interés.
            
—Si exceptúa usted a Magdalenita, que me trae a las vueltas y por quien daría toda mi fortuna, no conozco otra.
            
—La libertad, el derecho.
            
—Si no valen dinero, no deben ser gran cosa.
            
—Señor don Leandro, usted me ha dicho que sirvió muchos años como dependiente.
            
—Veinte, señor mío.
            
—¿Y para qué trabajó usted por tanto tiempo?
            
—¡Toma! para llegar a tener independencia, para que un día pudiese yo decir, como digo ahora, no tengo amo!
            
—¿Y esa independencia que ha comprado usted con media vida, cree usted que vale algo?
            
—Mucho vale, señor don Andrés, muchísimo.
            
—Pues esa independencia es la misma libertad, y nada valdrá desde el momento en que no se respete el derecho que a ella tiene usted muy justamente adquirido.
            
—Don Andrés, yo no soy fuerte en estas cosas; si le he de decir a usted la verdad, me inclino a los liberales, porque siempre que han mandado he hecho mis mejores negocios, y ¡diablo! tienen unas palabritas tan suaves, que no sé por qué atraen, ¡libertad! ¡derecho! ¡justicia! mientras que los otros ¡palo! y tente tieso.
            
—Yo bien sabía —dijo Andrés, con satisfacción—, que tras esa indiferencia política, hablaría al menos la conveniencia individual.
            
—Con que vamos, ¿qué dice usted? ¿le parece que llegaré a vencer a esa sirena? Otras veces está más atenta y fina conmigo que esta noche, y así no vaya usted a juzgar por lo que ahora ha visto.
            
—En lo de adelante... —contestó con aire distraído el dependiente.
            
—Es lo que yo digo, ha de llegar a cansarse de ser cruel conmigo; ya es grandecita, necesita establecerse, porque es pobre, y las tías no tienen mayores recursos, todos los que la galantean son unos pelagatos; con que así yo no me desanimo.
            
—No sé por qué motivo creo, que esta señorita no es capaz de rendirse al dinero.
            
—Exactamente es lo que me ha dicho; pero déjela estar, yo no sé de ningún general que al capitular en una plaza no haya dicho primero que está resuelto a sepultarse bajo sus escombros, ¡ja! ¡ja! ¡ja!
            
En esto habían llegado a la puerta del cuarto de Anilles; Roca viva pasó a su habitación que era la principal de la casa, diciéndole al joven por despedida:
            
—Yo tendré a usted al corriente de todo; desde ahora es usted mi confidente.
            
—¡Confidente! —murmuró Iturbide, empujando la puerta de su cuarto y entrándose en él—, sí, seré confidente de sus devaneos, y testigo de sus desprecios, me alegro, es mi estúpido que no juzga de lo bueno y lo malo, sino por el interés personal, o según el tanto por ciento de comisión.
            
El joven escuchó unas pisadas cerca de sí, y al volver su cara vio a Francisco que había venido en pos de él.
            
—¿Por qué no te has ido a dormir, Francisco?
            
—¿Sabe usted que nunca he de dormir mientras usted vele? mi capitán me dijo, ahí te quedas, Francisco, y yo no puedo olvidar sus encargos. He ido al Te Deum; vi allí cerquita a Juárez, a Ocampo, a Ruiz, a Guzmán; ¡válgame el Cristo del Buen Viaje, qué flacos vienen estos dos últimos Hedores!
            
—¿Y qué dice el pueblo?
            
—Que aquí no les sucederá lo que en Guadalajara, donde iban a ser asesinados; aquí todos somos guardias nacionales, y nunca nos han mandado los bonetes.
            
—Hablas como si fueses veracruzano.
            
—Amo a Veracruz porque es la primera tierra de libertad que he pisado; aquí los blancos y los negros son iguales; a nadie se desprecia, y ni el último de los artesanos permite que se le falte sin razón. Verá usted, señor amo, si llega a ser acometida la plaza, todos pelearemos por el gobierno constitucional, porque es el que defiende la libertad del hombre.
            
—Pero debes saber que en Guadalajara el pueblo fue el que sacó a los miembros del gobierno legítimo del poder de los que se pronunciaron, que fueron unos soldados del 5o. batallón de infantería.
            
—Si ha sido así, nada tengo ya que decir... Su merced habrá estado hoy muy divertido.
            
—¿Divertido?
            
—Sí, yo he estado frente a la casa en que usted entró, y oía mucho ruido y aplausos.
            
—Ve a dormir, que ya es muy tarde.
            
Francisco se rascó la cabeza dando las buenas noches a su amo, y preguntándole desde la puerta si se le había quitado ya el dolor de las sienes que había sentido en la tarde; luego añadió:
            
—Ya sabe usted, señor amo, luego que le duela la cabeza y la cintura, no hay que perder tiempo, porque eso es vómito seguro.
            
Andrés no prestó ya la menor atención a lo que decía Francisco, pues lo único que deseaba era estar solo. Dio vuelta a la llave del gas para apagar la lámpara, con lo cual se hizo sensible la luz de la luna que venía saliendo por el lado del mar, acercó un mecedor al balcón, y dejando vagar la vista en la dirección del río de plata que formaba la luz de la luna cayendo sobre el mar, quedó sumergido en una profunda meditación.
            
El mar estaba en calma, aunque no por esto dejaba de azotar sus olas con una loca monotonía sobre la playa y contra los arrecifes; el ¡alerta! de los centinelas de la plaza, y el grito de los serenos iba marcando el curso de las horas, mientras que en el Castillo de Ulúa, sólo podía observarse como signo de vida la alternativa de luz y oscuridad con que se marca el faro, para que los navegantes no le confundan con el brillo de alguna estrella.
            
Iturbide recorría involuntariamente la historia de su vida, y la hallaba muy pobre de acontecimientos. Era la sucesión callada y tranquila de una existencia corta, entregada al deber, y éste había sido sencillo y de fácil cumplimiento hasta fines del año de 1857 que acababa de transcurrir.
            
Habiendo quedado casi niño, sin padre, apenas había aprendido Iturbide a escribir, tuvo que entrar al comercio, hasta obtener con un buen partido la dirección de una casa fuerte de México. Luego que por este medio logró una posición algo desahogada, procuró dar aumento de comodidades a su madre, y aplicó el sobrante de su tiempo y de su dinero a procurarse instrucción. No dejó de llamarle fuertemente la atención al imponerse de la historia de su país, el escándalo repetido que han dado los malos sacerdotes y los militares, derribando las autoridades, y sustituyendo a la verdadera religión las más groseras supersticiones, y a la justa libertad el capricho de algún soldado. Aunque había presenciado algunas escenas violentas en la capital de la República, con motivo de los pronunciamientos, y aunque instintivamente había seguido el partido del pueblo, cuando leyó en su conjunto imperfecto, porque no tenemos una compilación histórica completa, todos los horrores que nos ha traído la dominación militar y teocrática, y se persuadió de que sus triunfos, aunque efímeros, eran debidos a la indiferencia con que han visto tan grandes atentados la mayoría de los mexicanos, resolvió para sí mismo coadyuvar cuanto pudiese luego que hubiera otro trastorno, a fin de que fuesen castigados severamente sus autores. Hallándose con este propósito, aconteció la sedición militar iniciada el 17 de diciembre de 1857 y consumada el 11 de enero del siguiente año, contra la constitución de la República. Iturbide dispuso secretamente sus negocios sin decir a nadie sus intenciones, y se marchó al campo de los constitucionalistas, que en número muy respetable se hallaban en Celaya al mando del general Parrodi.
            
La amistad que desde antes tenía Iturbide con el coronel don José Calderón, le sirvió para ser presentado a dicho general, y para quedar en el regimiento No. 1 que mandaba aquel jefe.
            
En la desgraciada batalla de Salamanca, la caballería de los liberales tuvo orden de decidirla cargando sobre la artillería enemiga; el movimiento se verificó, Calderón con dos escuadrones llegó hasta acuchillar a los artilleros enemigos, que espantados dejaban las piezas, y cuando el resto de dicha caballería debió apoyar el ataque, como se le previno, el general que la mandaba no sólo lo impidió, sino que ordenó la retirada, abandonando a los que estaban venciendo, los que en su mayor parte perecieron víctimas de su valor y de la perfidia o cobardía del insinuado general. Calderón, modelo de militares pundonorosos, que tantas esperanzas daba a la República, murió en la acción; Iturbide que lo acompañó hasta las baterías enemigas, cayó herido con la misma metralla que aquél, y no supo de sí mismo hasta que en el hospital provisional que se formó en el Molino de Sarabia volvió de su letargo, viéndose sin su mano izquierda que le habían amputado, y con otras heridas de menor gravedad. Allí fue instruido con profundo dolor de la muerte de su amigo, y de la pérdida de la batalla.
            
Luego que pudo caminar volvió a México, en donde no quiso presentarse a su madre para no darle el disgusto de que le viese amputado; refirió a su principal lo que le había ocurrido, y éste con una generosidad verdaderamente mexicana, le dijo:
            
—Mi casa es de usted, disponga de cuanto necesite, aun sin esperar el resultado de la liquidación de nuestra compañía, y váyase a Europa por dos o tres años, después de los cuales el partido liberal habrá triunfado indudablemente, y no tendrá usted la pena de ver enseñoreados a sus enemigos de esta bella capital.
            
Iturbide rehusó aceptar el ofrecimiento, y se limitó a suplicarle a su generoso protector le diese cartas de recomendación y de crédito para Veracruz, donde se dedicaría al trabajo, diciéndole que aún le quedaba una mano, y que lo único que deseaba era hallarse donde no imperase el capricho de los soldados.
            
Las cartas que recibió fueron tan amplias y tan eficaces, que no tardó en verse ventajosamente colocado en la casa del señor Rocaviva, quien lo conocía muy de antemano, porque este señor había sido corresponsal por muchos años de la casa en que Iturbide era socio, y juzgó que había hecho, como era la verdad, una adquisición inestimable para la dirección de su casa, precisamente porque deseaba descansar y gozar del fruto de sus economías.
            
Llegaba a este punto de sus recuerdos cuando le asaltó una extraña preocupación. Hasta entonces había llevado en paciencia y aun con cierta satisfacción interior la pérdida de su mano; había cumplido con su patria, y había pagado el tributo de su sangre a la libertad de sus conciudadanos; pero al acordarse de la linda joven a quien había conocido aquella noche, se sintió humillado de ser manco. Al representar, había tenido el brazo como de costumbre, suspendido de una ancha tira de raso negro que bajaba sobre el chaleco, y esto había impedido que viesen su defecto; pero más adelante se aclararía la imperfección, y caería tal vez del elevado concepto en que había quedado.
            
Bien visto, no había motivo para este cambio; pero lo cierto es que lo temía. Preguntemos ahora, ¿por qué un joven que debía estar orgulloso de su noble proceder, tenía miedo de que una hermosa mujer le hallase defectuoso? Él, que había visto sin palpitarle el corazón tantas jóvenes elegantes en la capital de la república, se sentía débil ante la hermosa Malibran, a quien acababa de conocer, por sólo haberle oído algunas frases que tenían ya para él un mérito extraordinario, a juzgar al menos por el exquisito cuidado con que las había conservado en su memoria.
            
De la penosa ansiedad que le causó el hallarse imperfecto delante de un ser tan privilegiado como Magdalena, pasó al grato recuerdo de su hermano.
            
—Allí, en ese buque que cubre la sombra del castillo —dijo señalando hacia éste—, se encuentra velando tal vez mi pobre hermano. ¡Qué grato es —continuó—, qué dulce y consolador hallar en el mundo un objeto de cariño tan tierno como lo es para mí Rafael desde que le conozco! ¡Cuánta necesidad tenía mi alma, y creo que la suya también, de un afecto como éste!
            
Rafael Bravo, capitán de un buque de guerra mexicano, era medio hermano de Andrés Iturbide. El nacimiento ilegítimo del primero, había impedido que se trataran y que se conocieran, no obstante que el segundo lo deseaba ardientemente, a causa del encargo que le había hecho su padre al morir, rogándole que lo buscara, y que mutuamente se auxiliasen. Los esfuerzos que Andrés había hecho luego que había mejorado un poco de posición, para cumplir un encargo que consideraba sagrado, habían sido hasta entonces infructuosos, porque Rafael había seguido desde muy joven la carrera de marino en buques de diferentes nacionalidades, y rara vez había tenido que tocar en Veracruz, que era el lugar a donde Andrés dirigía sus cartas, porque sabía que su hermano era hijo de esta ciudad. La circunstancia de haber sido invitado Bravo para mandar un buque mexicano, poco tiempo antes de que Iturbide viniese a Veracruz, hizo que aquí se encontrasen los dos, y que se amasen entrañablemente desde el instante en que se conocieran, a pesar de que sus caracteres eran esencialmente diferentes y aun opuestos.
            
Rafael era valiente hasta la temeridad; Andrés, sin buscar nunca el peligro inútilmente, era incapaz de esquivar un lance en que estuviese empeñado su deber; el primero, duro de genio por su vida azarosa, hacía poco aprecio de los hombres; el segundo, mimado siempre por sus padres que habían sido pobres, y recordando las miserias de su primera edad, que había pasado bajo el hermoso cielo de México, veía en cada hombre un hermano, y en los desvalidos un objeto de veneración, teniendo presentes los consejos de su querida madre, quien le había inculcado la idea evangélica, de que representan al Cristo en la Tierra. Bravo, algo vano, enérgico y un tanto severo, era un perfecto contraste de Iturbide, cuyos sentimientos dulces le daban la apariencia de hombre débil, y cuya humildad lo hacía tan complaciente, que si a su rectitud natural no hubiese unido un talento claro e ilustrado, habría sido el hombre más inútil de puro bueno y cándido. Rafael era atlético, rubio aunque de pelo muy escaso, lo cual no dejaba de molestar su vanidad, de un color encendido como si fuera inglés, contradiciendo así el tipo de los veracruzanos que son generalmente escasos de carne y de color pálido; finalmente sus ojos azules, sus labios finos, y la nariz muy bien hecha, le hacían casi perfecto, aunque le faltaba siempre un poco de expansión y suavidad en la voz, porque eran sus expresiones breves y como de mando. Andrés, por el contrario, sonreía al hablar; su voz aunque llena era simpática, su mirada ardiente y expresiva, gracias a unos ojos negros, adornados de largas y rizadas pestañas; su continente serio, luego que dejaba de hablar, su estatura elevada, su cuerpo delgado, su barba negra y espesa, así como el pelo de su cabellera, que tenía algo crecida y le caía formando rizos sobre el cuello, adorno natural que tuvo que quitarse poco tiempo después de hallarse en Veracruz a causa del clima; su nariz regular aunque no afilada, sus labios algo gruesos, graciosamente contorneados, que habrían sido de lo más atractivos si hubieran tenido encendido su color; pero Andrés era pálido desde que había sido herido, y no habría justificado por sí solo el nombre de huachinangos que dan en la costa a los mexicanos que bajan de las tierras frías, por el color que ostentan en sus mejillas, un tanto semejante al que tiene la hermosa pulpa del pargo, que con el mismo nombre es conocido.
            
—Rafael se ha mostrado muy inquieto en estos últimos días —decía para sí Iturbide—, y ahora me ha insinuado la resolución de casarse; no sé por qué me alarma esta noticia... pero ya es muy tarde, y yo obro muy imprudentemente desvelándome y exponiéndome al sereno. ¡Cuánta humedad! —dijo después—, parece que han mojado la madera de este sillón; según anuncian, el norte debe venir pronto.”
            
Dichas estas palabras se fue a acostar, repitiendo maquinalmente las que le había dirigido Magdalena cuando él se despedía de su casa, y reprochándose el no haberla dejado concluir su frase a la vez que ella dijo:
            
No puede usted negar el aprecio con que le hemos recibido; ha empezado usted aclamándosele director, y por como que avance acabará...
            
—Bien, o mal —continuó diciendo—, eso depende de ella principalmente... me disgusta verla rodeada de tantos adoradores... todavía me disgusta más que para todos tenga amabilidad; pero esto no me importa, ¿quién soy yo, acabado de presentar en esta casa, para que esté indicando lo que me agrada y lo que me disgusta?... No he rezado, ni le he dedicado un recuerdo a mi madre...
            
El joven se puso de rodillas en el catre, oró un momento diciendo la oración que Jesucristo enseñó a sus discípulos, y se acostó procurando poner el recuerdo de su buena madre sobre la imagen de Magdalena que obstinadamente había comenzado a perseguirle.
            
Al día siguiente, más temprano que lo de costumbre, se levantó Iturbide, fatigado de la mala noche, y creyendo que Francisco no sentiría su salida, se fue a la Alameda.
            
Este paseo sirve en Veracruz como un pequeño recurso contra el intenso calor que se siente en el recinto amurallado; y si bien no es más que una ancha calzada con árboles escasos y poco crecidos de cada lado, porque siempre que la ciudad se halla amenazada tienen que mutilarlos, se respira allí libremente la brisa del mar que está muy inmediato; el atractivo de la concurrencia, por otra parte, compensa un poco la fatiga que produce cualquier ejercicio, el cual sólo puede hacerse, o muy de mañana, o en la última hora de la tarde.
            
Iturbide se dirigió allí buscando fresco y esperando disipar las locas imágenes que en la noche le habían quitado el acostumbrado reposo; pero su estrella hizo que lo primero que encontrase al pasar la puerta de Merced, fuese lo mismo de que huía; a Magdalena, que iba acompañada de la señora Valle, vestida la primera con esas gasas finas y transparentes que usan las veracruzanas, y que les dan el aspecto de Venus saliendo de entre las espumas del mar.
            
—Muy temprano ha salido usted —le dijo la señora, después del saludo de costumbre.
            
—He pasado una noche inquieta —contestó Iturbide—, aunque sin tener causa para ello.
            
Le ofreció el brazo a la señora, quien desde luego lo aceptó.
            
—Lo mismo me ha sucedido —dijo Magdalena—, y por esto fui a importunar a mamá-tía para que saliésemos temprano.
            
—Por mí siempre saldríamos a estas horas, a la edad que tengo se duerme poco; pero la señorita consentida duerme a veces como un lirón, y ni la misa de Loreto, que es a las ocho, podemos oír; y otras veces madruga ganándoles a las golondrinas, como ahora, pues aún no daban las cuatro, y ya me estaba hablando.
            
—¿Qué tiene usted en el brazo, Iturbide? —preguntó Magdalena notando que no se lo ofrecía, y que lo llevaba suspenso de una cinta como en la noche anterior, cubierta la mano al parecer con la solapa del chaleco.
            
El joven se puso muy encendido y procurando dominarse contestó muy sencillamente: —Una herida.
            
—¿Una herida? —preguntó vivamente la joven—. ¡Dios mío! ¿dónde? ¿en la mano?
            
—La mano ya no vive.
            
—¿Pero cómo ha sido eso? ¡oh, qué desgracia! ha debido usted sufrir mucho, ¿no es verdad? Pero ahora ya estará usted aliviado, ya no tendrá dolor ninguno.
            
—Voy muy bien —contestó Iturbide conmovido del interés que mostraba Magdalena, no pudiendo evitar que su voz temblorosa revelase lo que moralmente padecía en aquel instante.
            
—Pero demos gracias a Dios de que esa herida que pudo ser mortal, le haya dejado a usted vida para que tuviésemos el gusto de conocerle. De seguro que la ha recibido usted de un modo que no le deshonra, esto me lo dice el corazón.
            
—La he recibido cumpliendo mis deberes de mexicano, y es lo único que me consuela.
            
—Debe consolar a usted también el aprecio de sus amigos, entre quienes tenemos el honor de contarnos.
            
—Gracias.
            
—Y también —añadió la joven, con cierta sonrisa que revelaba una curiosidad femenina diestramente manejada—, el amor de una bella mexicana a quien este accidente habrá dado ocasión de mostrarle a usted toda su ternura.
            
—No tengo otro amor en la tierra que el de mi madre.
            
—¿Nada más? —preguntó Magdalena, fijando en el joven una mirada centelleante.
            
—Nada más... ¡ah! se me olvidaba decirle a usted que tengo otro corazón que se interesa mucho por mi suerte.
            
—¿Tenemos otro? —preguntó Magdalena frunciendo graciosamente el entrecejo.
            
—Sí, el de mi hermano.
            
—Pues yo me coloco audazmente —dijo Magdalena, con cierta resolución que hacía recordar la de los niños cuando se apoderan de un juguete—, sí señor, me pongo en seguida de esos dos corazones que de aquí en adelante me serán muy queridos también.
            
—¡Magdalenita!
            
—Le perdono a usted el diminutivo; pero sólo a usted, y le advierto que soy muy exigente, gusto de ver cumplidos mis deseos sin tardanza, y ya tengo uno.
            
—¿Cuál es?
            
—Que nos diga usted luego, inmediatamente, la pura verdad de cómo ha sido usted herido.
            
Andrés se sonrió al observar la impaciencia de Magdalena e iba a satisfacerla, cuando uno de los muchos enamorados que siempre tenía la joven, observando que no la ofrecía el brazo Iturbide vino a presentarla el suyo, lo que impidió la relación, con visible disgusto de Magdalena, que descargó sobre su importuno compañero las puyas más saladas contra los que creen halagar el gusto de una joven prodigándole flores insulsas y elogios desmesurados. Como en Magdalena era siempre constante acompañar, aun a sus más severas expresiones algún halago, que las templaba mucho, el nuevo acompañante no se dio por entendido de la indirecta, y siguió firme, agotando sus galanterías, lo que produjo el resultado de que la joven hiciese terminar el paseo con presteza, diciéndole a su tía, que quería oír la primera misa que a la sazón llamaban.
            
—¡Gracias a Dios, niña, que te viene tan buen pensamiento, porque hace algunos días que he observado lo poco dispuesta que te hallabas para cosas de religión!
            
—Mamá-tía, no diga usted eso, que lo creerán estos señores.
            
—Harán bien en creerlo, porque es la verdad; yo nunca te exigiré que hagas nada contra tu voluntad, pero me da pena ver que te muestres tan tibia, ahora que se generaliza tanto entre nosotros la impiedad. En otros tiempos, primero se quedaba un cristiano sin comer que sin misa; y ahora, se miran las iglesias desiertas, si no es en los días festivos en que como por fuerza vienen las gentes. ¡Quién sabe cuántos males nos esperan con la venida de esos señores que llegaron anoche, quienes según dicen, no creen en Dios y van a cerrar las iglesias!
            
—Si habla usted de las personas que forman el gobierno constitucional, que ayer han arribado a este puerto —contestó Andrés—, puede usted tranquilizarse, precisamente porque creen en Dios han sostenido tan valientemente su noble causa, en medio de los mayores trabajos y peligros, y no piensan en cerrar las iglesias.
            
—¿Pues no dicen que la Constitución es obra de herejes, y para destruir la religión?
            
—Ni lo uno ni lo otro, ni siquiera habla de religión nuestro código fundamental.
            
—Yo no la ha leído; pero si como usted dice, nada tiene que ver con los padres, retiro lo que he dicho.
            
—Los padres no son la religión.
            
—¿Cómo?
            
—La religión es la creencia que cada uno tiene respecto de la divinidad, y del modo con que debe honrarse y venerarse, mientras que los sacerdotes son únicamente los ministros del culto público que tal creencia produce. La religión, en sí misma, es siempre buena y necesaria para la sociedad, mientras que los ministros son buenos o malos según sus pasiones, y conforme cumplen o no con lo que enseñan, y es claro, que si son malos, por cualquiera causa, debe estorbárseles que hagan el mal.
            
Las veracruzanas no son como las señoras de otras ciudades de la República, preocupadas, ni fraileras; tienen una noble independencia de carácter, mucha franqueza y amabilidad, bellísimo lenguaje que prueba la exactitud de sus ideas, y sobre todo, un talento claro que les permite percibir prontamente la verdad, aun en las cuestiones que por una rutina lamentable se juzga generalmente que se hallan fuera del alcance de la inteligencia del bello sexo, como si éste no fuera capaz de perfeccionarse en lo moral tanto como el hombre. Así es que la tía de Magdalena contestó sin embarazo y sin ese escándalo farisaico con que se revelan siempre los fanáticos:
            
—Señor Iturbide, yo conozco muy bien que la creencia religiosa es el lazo que une a la criatura con Dios, es su vida moral, y comprendo ahora que es superior a los ministros encargados de propagarla; pero entiendo también, que buenos o malos los ministros del culto no me corresponde a mí juzgarlos.
            
—Temo abusar de la amabilidad de usted continuando una discusión que acaso le será desagradable —dijo respetuosamente el joven.
            
—De ningún modo, señor Iturbide, gusto mucho de oír discurrir en razón, y como tengo averiguado acá para mí que la educación española y como de convento que hemos recibido las mexicanas, nos tiene atadas desde que nos ponen las mantillas hasta que nos visten con las mortajas, sin que sepamos nada acerca de lo que más nos interesa, nunca miro con mala prevención la opinión de nadie, ni creo que a las muchas ligaduras con que vivimos, deba unirse la prohibición de escuchar a nuestros amigos.
            
Puede usted, por tanto, hablar con toda libertad. Daremos, si no le disgusta, otra vuelta a la Alameda.
            
—¿Decía usted que no le toca juzgar a los ministros del culto? —preguntó con voz suave Andrés.
            
—Ciertamente.
            
—¿Y tendrá usted la bondad de decirme la razón?
            
—La razón —repitió la señora poniéndose el dedo en la boca en actitud muy pensativa—, la razón... no la encuentro o nunca la he sabido, pero sí estoy segura de que no me corresponde hacer tal juicio.
            
—¿No juzga usted del aire, del agua, del sol? ¿no juzga usted de Dios mismo? ¿No le dice usted cuando reza, te amo, porque eres bueno, porque eres misericordioso? ¿Pondrá usted más altos a los sacerdotes que a Dios mismo?
            
—No, por supuesto.
            
—Pues si Dios es amado porque es bueno, y respetado porque es poderoso, y esto lo juzga usted por sí misma, los sacerdotes, que son criaturas miserables como todos nosotros, no tienen título alguno a nuestra consideración si se apartan de la ley evangélica, bien enseñando lo que no sea cristiano, o bien mostrando en la práctica que se hallan muy distantes del espíritu del Salvador, y de las terminantes prevenciones del Evangelio.
            
—Y dando por supuesto que podamos juzgarlos, lo cual no haré yo nunca ciertamente, ¿qué se sigue de ahí?
            
—Que el juicio público debe morigerarlos y contenerlos; y como el juicio público, tarde o temprano viene a ser ley civil, se sigue que deben invariablemente someterse a la ley civil.
            
—Y bien, ¿qué sacamos entonces?
            
—Que ahora que se han rebelado los ministros del culto contra la ley civil, pretendiendo ser superiores a ella, debe reprimírseles severamente cualquiera que sea el pretexto que tomen, porque estando muy obligados a dar ejemplos de virtud y de obediencia a la autoridad como lo practicaron los apóstoles, los dan de rebelión y desorden.
            
—No le niego a usted que me hace fuerza lo que me dice; pero temo que me parezca convicción un alucinamiento momentáneo, que sea sólo efecto de mi debilidad.
            
—No ha sido mi ánimo, señora, causar una sorpresa; me he visto conducido a esta plática por la indicación que hizo usted acerca del gobierno constitucional y sobre la constitución: respeto las creencias de todo el mundo, y juzgo que a las señoras se debe un exquisito miramiento en todo; pero muy especialmente en este punto. Defienden lo que aman, y esto basta para considerarlas.
            
—Galante es Iturbide como hay pocos —interrumpió Magdalena, que no había perdido nada de aquella conversación.
            
—Nunca podré serlo como lo merecen unas personas tan apreciables.
            
—Ya dan la última llamada para la misa —dijo Magdalena, enfadada de que su compañero la importunase—; apresuremos el paso, si hemos de oírla. Esto no comprende a ustedes, señores, porque ahora es de moda no oír misa.
            
—Yo sí la oigo —contestó Iturbide.
            
—Entonces, ¿quién comprende a usted? Dice usted unas cosas y hace otras.
            
—No, Magdalena, cumplo según puedo lo que creo un deber, y esto es todo.
            
—¿Cree usted que es un deber oír misa?
            
—La iglesia no lo ha impuesto sino para los días festivos, pero juzgo que el orar, especialmente en el lugar en que se reúnen nuestros hermanos para elevar su corazón a Dios, más que un deber es una conveniencia para el individuo, que así disminuye sus dolores y fortifica sus esperanzas.
            
—¡Ay, Iturbide, cuánto me gusta lo que acaba usted de decirme! si así fueran los liberales los amaría a todos.
            
—Muy feliz es este día para mí, que me ha traído la ocasión de ser agradable a una persona a quien... quiero tanto.
            
Aquí tosió Andrés, y luego continuó:
            
—Los verdaderos liberales son y deben ser así, tolerantes y sinceramente piadosos, siquiera porque la obra que han emprendido, de regenerar a todo un pueblo, es tan grande, que sin el auxilio del Todopoderoso, nunca llegarían a darle cima; mas por algunos ignorantes que hacen gala de su impiedad por parecer espíritus privilegiados, nuestros enemigos tienen ocasión de desacreditarnos, suponiendo en nosotros las más perversas intenciones.
            
Cuando volvió Andrés a su cuarto encontró a Francisco ocupado en asear su ropa.
            
—Hermosa ha estado la mañana —le dijo.
            
—¿Sabe usted que sí, señor amo?
            
—¿Qué, nunca te levantas temprano?
            
—Sí, señor amo.
            
—Hoy no has salido.
            
—Sí, señor amo, luego que su merced salió. ¿Sabe usted que yo hubiera deseado una cosa?
            
—¿Cuál, Francisco?
            
—Que su merced le hubiese dado más bien el brazo a la niña.
            
—¿Pues qué, me viste?
            
—Sí, señor amo, sea cual fuere el lugar a que usted vaya, yo debo hallarme allí sin ser visto.
            
—No dejará de ser eso difícil a veces —contestó sonriendo Andrés—, así como para mí lo ha sido el darle el brazo a la señorita Malibran, supuesto que el único que tengo disponible se lo ofrecí a la señora su tía.
            
Andrés creyó que las horas de aquel día eran más lentas, no obstante que las ocupó en sus quehaceres ordinarios, después de los cuales advirtió que le sobraba tiempo, y luego que llegó la fresca de la tarde fue a invitar a Rocaviva para que saliesen afuera. Éste aceptó con mucha complacencia, esperando encontrar en la Alameda a Magdalena, lo que no se verificó, por cuyo motivo a ninguno de los dos pareció interesante el paseo, y volvieron a la habitación del segundo, quien empleó un largo tiempo en acicalarse, hasta que cerca de las ocho de la noche le dijo a su compañero, después de haber vacilado algún tiempo:
            
—Pues amigo don Andrés, abur, me voy, ya sabe usted que tengo mi visita.
            
El joven había esperado una invitación, o por lo menos que dejando ir las cosas, su compañero y él tomarían sencillamente el camino de la casa de la señora Valle; pero aquella despedida tan inopinada, quería decir no llevo a usted: Iturbide le respondió, olvidando todos los respetos de dependiente, y mostrando disgusto:
            
—Entiendo que desde que he sido presentado en la casa de la señora Valle, tengo plena libertad para ir o no ir, y haciendo uso de esa libertad, me quedo ahora.
            
—¡Ah! ¿no va usted ahora, amigo don Andrés?
            
—Tengo quehacer.
            
—Pues muy buenas noches.
            
Iturbide pasó a su cuarto despechado, porque era ya claro el celo de Rocaviva, y porque faltaba en la primera noche en su calidad de apuntador-director. Algo de sus afectos debió pintarse en la cara del joven, porque luego que le vio Francisco, se salió de la pieza, diciendo a media voz, ¡está muy enojado mi amo!
            
Iturbide reconoció con sentimiento que apenas había dado entrada en su alma a un deseo algo vivo, tenía ya que experimentar contradicciones a las que no estaba acostumbrado. Le parecía también muy humillante dependencia la que le hacía experimentar Rocaviva, que le quería cerrar la entrada de una casa a la que él mismo le había conducido, y se creía burlado como un niño. Iba ya a tomar su sombrero para ir a la casa de Magdalena, aunque no fuese sino para probarse a sí mismo su independencia, y aun cuando después fuera preciso renunciar a aquella visita para siempre, a tiempo que entró su hermano.
            
—¿Ibas a salir, Andrés? —le dijo éste apretándole la mano.
            
—Iba a salir, pero no salgo ya.
            
—¿Por qué te has de privar de tu gusto? ¿Adonde querías ir?
            
—A... dar una vuelta, de la que prescindo enteramente; ¿por qué no has venido hoy?
            
—He estado disponiendo mi buque para el caso de que el presidente o sus ministros quieran visitarlo. ¿Ya sabrás que llegaron anoche?
            
—Sí, y supongo que ya los has visitado.
            
—Hoy he sido presentado al señor Juárez y al señor Ocampo; el uno, tipo de firmeza serena y paciente; el otro, águila por el talento y por el carácter, según he podido desde luego comprender. Les he hablado de ti, y han mostrado deseo de conocerte, asegurándome que tienen un amigo muy estimado en las filas liberales que lleva tu mismo nombre.
            
—Ya le conozco, y por cierto que es un joven de las mayores esperanzas.
            
—Si quieres te presentaré a esos señores.
            
—Francamente, no.
            
—¿Por qué? si no soy importuno.
            
—Porque cuando nosotros nos preparábamos a combatir a los reaccionarios en Celaya con grandes probabilidades de triunfo, ellos huían a cien leguas del teatro de la guerra, sin que hasta ahora se conozca la causa, desmoralizando así al mismo ejército que los sostenía, cuando lo que debieron hacer fue, presentarse a participar del peligro y acallar de este modo las funestas rivalidades que estallaron entre Parrodi y Doblado.
            
—Variemos la conversación. ¿Sabes que me caso?
            
—Me lo dijiste ayer.
            
—Es verdad; me encuentro tan distraído... esta niña me volvería loco si no estuviese yo seguro de su amor.
            
—Respeto tu secreto, y sin necesidad de que me digas más, sabes que en cuanto pueda te ayudaré.
            
—Precisamente he venido a suplicarte que seas mi padrino.
            
—Con el mayor gusto. Eso supone que estás completamente seguro...
            
—Enteramente.
            
—¿Ya has pedido la mano de esa señorita, a quien por ahora no puedo nombrar?
            
—No; pero ese es asunto de pura fórmula, que será despachado mañana: es imposible que se atrevieran los de su casa a negármela; lo que es ella me ama con frenesí y esto me basta.
            
—¿Tienes cartas de ella?
            
—Pocas, como entro libremente a su casa, y ella viene a veces a una en que tengo confianza, no han mediado muchas epístolas: tal vez traeré conmigo algunas.
            
El capitán sacó de su cartera un papelito color de rosa muy cuidadosamente doblado, que desde luego mostraba haber sido leído muchas veces, y lo puso en manos de Andrés, diciéndole:
            
—Eres el único a quien he hecho esta confidencia.
            
—Muchas gentes deben haber sospechado ya tu amor.
            
—No lo creas, porque además de que la visito a una hora en que nadie de fuera se presenta en la casa, he guardado los mayores miramientos en ésta.
            
Andrés desdobló con trabajo el papelito que todavía exhalaba los restos del aroma con que había sido remitido, y lo leyó con mucha atención, después de notar que no tenía firma.
            
—Aquí no hay nada positivo —dijo, devolviéndole a su hermano el papel.
            
—¡Cómo nada positivo! ¿y esa promesa de amor eterno? ¿no has leído bien?
            
Andrés iba a reírse; pero vio la imponente cara de su hermano, que parecía en aquel momento tan resuelto como si se tratase de ir a un abordaje.
            
—Yo ignoro la materia, pero juzgo que esa frase algo vaga y vulgar de amor eterno, se halla en esta carta casi borrada.
            
—¡Borrada!
            
—Sí, porque al prometer que tendrá hacia tu persona ese amor tan duradero, añade que debes obligarte a ser siempre agradable, bueno, seductor.
            
—¡Eres un niño, Andrés, eres un niño! Figúrate si esas condiciones pueden exigirse un día después del matrimonio.
            
Andrés alzó los hombros, y dijo:
            
—Lo cierto es que esas condiciones son tan elásticas como es largo el amor que te prometen:
            
—Déjate de bromas, Andrés, estos son asuntos serios. —Precisamente porque lo son y por el interés que me inspira tu buena suerte, te hago estas reflexiones, y te lo diré claramente, porque lo creo un deber, la carta que he leído no me da buena idea de la persona que la escribió. Escúchame.
            
Leyó en seguida la carta que decía así:
            
Rafael:
            
¿Por qué me has arrojado en tantas inquietudes? ¿no sabes que debías conducirme tranquilamente, supuesto que has venido a la vida para quitarme la venda de mis ojos, y que hasta que te conocí he sabido lo que es la luz del alma? ¿por qué no puedo amarte sin zozobra? Algo debe faltar a nuestro cariño, supuesto que no estoy tranquila; pero es tuya la culpa; porque la mujer es una débil yedra, que sólo vive si el árbol a que se arrima es benéfico; la causa de mi malestar será tal vez tu excesiva desconfianza, o que la misma intensidad del sentimiento me advierte que no puede resistir la virtud por mucho tiempo; tal vez se estremecen las fibras del corazón como las cuerdas de una lira, y aunque la conmoción sea grata, va acompañada de algún dolor que la hace dudosa.
            
A veces me pregunto; ¿y si este ídolo de mi alma no me amase con todo el fuego en que yo me ardo? ¿Serás tan inestable como las olas que han mecido tu vida borrascosa? ¿Serás más impetuoso y violento que delicado y constante?
            
¡Ah, Rafael mío! guíame dulcemente; sáname, enséñame ese edén de que siempre hablan los enamorados, porque yo hasta ahora no conozco del amor sino los tormentos...
            
Sí; yo estoy dispuesta a jurarte delante de Dios y de los hombres, el amor eterno que en todas tus cartas y conversaciones me exiges; mas para que jamás me culpes, te advertiré que debes obligarte a ser siempre agradable, bueno, seductor, cosas muy fáciles en ti; pues no en vano llevas el nombre de un arcángel.
            
No tardes en venir a la hora de costumbre, y hablaremos todo lo que una carta no puede contener; no hagas que desespere.
            
Tu amante
            
Al concluir exclamó:
            
—¡Lo dicho! esta carta no es nada, y parece escrita por una coqueta.
            
—¡Andrés! —exclamó el capitán, dejándose llevar de un ímpetu de cólera, mientras que aquél con notable sangre fría decía para sí mismo, y como si no estuviese presente su hermano:
            
—Si se quiere será mujer de talento y de gracia; pero dudo mucho que su corazón sea inocentemente sensible; hay en esa carta expresiones que...
            
—En fin —dijo con mejor humor el marino, deseando cortar una cuestión que debía lastimarle mucho—, ¿para qué son disputas en un negocio en que tengo plena confianza y que mañana se volverá tan claro para todo el mundo, como la luz del día?
            
—Dices muy bien.
            
—Además, querido Andrés, tú juzgas sólo por la letra muerta, tal vez por la falta de una palabra oportuna, porque no conoces a la persona que ha escrito esa carta; pero yo, que la conozco, que la trato casi diariamente, que tengo esa intuición del espíritu que nos dice eres amado, esa sensación inexplicable del corazón que nos revela cuando somos deseados; ¿podré dudar? ¿Podré dudar cuando leo en sus ojos negros como el azabache la pasión más ardiente, y al mismo tiempo la más delicada? ¿Podré dudar cuando tiembla su linda mano en las mías, y cuando toda ella parece desfallecer a las tiernas palabras de amor que la dirijo? ¡Ah, hermano, tú no sabes cuánta y cuán grande es esta felicidad para dudar de ella! tú ignoras que el creerla es una necesidad, y que el enamorado debe responder a los que dudan de su amada, como responderíamos todos al que viniese a decirnos que la luz es solamente una ilusión! Perdona, hermano mío, hago justicia a tu solicitud por mí; pero olvidé que en esta materia eres profano, y que los sabios son los menos capaces de entenderla.
            
—Me rindo, Rafael, porque no sé cómo se resiste a un hombre tan apasionado como tú, he sido tal vez muy ligero, una sola carta...
            
—Y que no la conoces —interrumpió Bravo, exclamando con exaltación—: ¡esbelta! ¡graciosa! ¡inteligente! me cela de un modo tan cándido...
            
Andrés se rascó con un dedo la cabeza volviendo a sus dudas.
            
—Ríe, llora y habla de una manera tan seductora, cada pregunta que hace parece una súplica, cada respuesta una condescendencia.
            
—Rafael, cásate, cásate, esto ya no tiene otro remedio.
            
—Está ya asegurada mi felicidad; oye mis proyectos. Voy a renunciar el mando del buque de guerra que está a mis órdenes y a encargarme de una excelente barca que se está concluyendo en Campeche, para llevar en ella tabaco a la Europa; realizaré allí aunque sea con pequeñas ganancias, y luego que con este viaje de experiencia se demuestre la utilidad del negocio, formaré una grande expedición que en poco tiempo hará mi fortuna. ¿Qué dices?
            
—Que en negocios marítimos entiendo menos que en los de amor; pero que si en cualquiera de ellos fracasas, no perecerás sólo, porque te probaré siempre que soy tu hermano.
            
—¡Oh Andrés! no merezco tan precioso afecto, y mucho menos cuando he dado todo mi corazón a una hermosa mujer; pero tú la querrás, mañana te llevaré a su casa para que la conozcas y la admires. Vamos a tener un aumento de familia en que tú ganarás, porque ocupado yo en mis viajes la servirás de protección, y ella endulzará tus horas tristes, con esa suavidad y ternura de que sólo es ella capaz.
            
—¡Señores! ¡señores! perdonen ustedes la interrupción —dijo Rocaviva entrando a la pieza en que se hallaban los dos hermanos.
            
—¡Ah! señor don Rafael, usted por acá, de noche, un marino en tierra... ¡ja! ¡ja! ¡ja!...
            
—Señor Rocaviva, siempre es usted importuno; pero hoy lo es usted un poco menos, porque llega precisamente cuando iba yo a despedirme; han dado las ocho y...
            
—¡Las ocho! —exclamó Rocaviva mostrando la carátula de un magnífico reloj inglés—, ya van a dar las nueve.
            
—Adiós, hermano, hasta mañana; piensa en lo que te he dicho. Señor Rocaviva, felices noches.
            
—Es una pólvora —dijo Rocaviva sentándose—; milagro es que no se haya amostazado por mis bromas; pero él ya conoce que soy gente de paz; en fin, que los jóvenes anden así, a salto de mata, pase; pero yo que fijo mi mayor placer en que mis movimientos sean acompasados, venir por esas calles botando gente, y todo ¿por qué? porque una linda joven, me ha dicho: “Rocaviva, esta compañía no puede estar sin director, un cuarto de hora tiene usted para ir a traer al señor de Iturbide; y ¡ay del que fuere desobediente!” Conque, supongo... pues... me figuro... que no me dejará usted comprometido.
            
—No había pensado ir esta noche a visitar a la señorita Malibran —contestó con sequedad Iturbide.
            
—Bien lo veo, y si me he tomado la confianza de...
            
—Ha sido por obedecer a...
            
—Justamente, señor don Andrés, justamente.
            
—Pues entonces, estoy a las órdenes de usted.
            
—¡Loado sea Dios!
            
Y ambos interlocutores salieron sin hablar otra palabra ni en el camino.
            
Magdalena, dando una salida calculada de la sala, luego que divisó a Rocaviva y a Iturbide desde el balcón, se hizo la encontradiza con ellos cuando habían subido la escalera.
            
—¿Tan pronto de vuelta, Rocaviva? Ha tomado usted muy a lo serio una chanza.
            
—¡Una chanza! ¡pues me gusta!
            
—De todos modos, agradecemos mucho tanta amabilidad, que nos ha proporcionado el ver al señor Iturbide quien parece quería eclipsarse por esta noche al menos.
            
—¡Magdalenita!
            
—Que no halla excusas, pues ya sabemos que los mexicanos saben darlas muy atinadas; nosotros, ignorantes de provincia, nada podemos ofrecer que interese a nuestras visitas, y solemos tener la manía de importunar a algunos de nuestros amigos con nuestra espontánea preferencia, que tal vez por esto es menos estimada.
            
Iturbide quería responder; pero Magdalena, que observaba el buen efecto de sus palabras, se lo impidió diciéndole:
            
—Pase usted, señor director, pase usted y emplee sus disculpas con mis tías, que no han cesado de preguntar por la buena alhaja.
            
La joven pidió un vaso de agua para dar una explicación de su salida, y volvió inmediatamente a la sala con objeto de oír lo que decía Iturbide, que no dejaba de hallarse cortado, porque a decir lo que había pasado, habría puesto en mal a su principal.
            
—Vamos, ensayen, aunque sea sólo el primer acto —dijo la señora Valle—, es ya tan tarde...
            
—No ha venido don Diego —respondió una voz femenina que era la de Juanita, con cierta inflexión que quería decir que no hacía falta.
            
—El señor de Iturbide podrá hacer su papel —replicó la solterona, extrañando todos que por primera vez facilitase algún negocio.
            
En el curso de la representación notaron todos dos cosas singulares, por opuestas. La una, el fuego apasionado con que Magdalena protestaba su amor a Diego, siempre que el papel lo pedía, la otra, el sentimiento doloroso de Iturbide al reprocharle el olvido de sus juramentos. Cuando llegaron a la escena sétima del primer acto, en que Diego habla con Lola estando ya casada con el marqués, el efecto fue de lo más dramático.
            
Copiaremos un trozo para que se comprenda lo que hemos indicado.
            
Diego dice recordándole las promesas que le había hecho la joven en el momento de su separación:
            
Diego: “Si oís contar de un náufrago la historia, ya que en la tierra hasta el amor se olvida, ¿encontrará un sepulcro mi memoria? Aquí la guardaré toda mi vida.” Así decía una mujer llorando, conociendo la fe con que era amada, sin duda vos no recordáis ya, cuando...
            
Lola: ¡Me asesina la hiel de su mirada!
            
Diego: ¿No recordáis que concentré la vida dentro del corazón para vos sola, y de esperanza y gloria el alma enchida, soñaba un cielo en el amor de Lola? ¿No pensásteis jamás que un peregrino cruzaba errante el desolado suelo, y erais la única flor de su camino, la sola estrella que alumbró su cielo? Hoy que el encanto de mi vida acaba, decidme una palabra en vuestro abono: Si os han amado más que yo os amaba, decídmelo también, y os lo perdono.
            
Lola: Diego, piedad por Dios.
            
Diego: ¿Por qué, señora, cuando os fiaba la esperanza mía, conocer no os dejabais, como ahora? ¿Por qué ese corazón amor mentía? ¿Por qué no decir al que creyente un ángel bello, en su delirio fragua: “No tengo nada aquí, quien por mí siente viene a escribir su nombre sobre el agua”? Porque vuestra pasión es flor de un día, que dura sólo lo que dura un lirio, mostrando al hombre que en amores fía, que el premio del creyente es el martirio. ¿Qué importa a la mujer, si en la mudanza son de lisonja sus oídos llena, convertir una vida de esperanza en campo estéril de infecunda arena? Y agostados al ver en nuestra frente cuantos capullos de ilusión tenía, tendrá ella una sonrisa indiferente para insultar del mártir la agonía.
            
Lola: Me hacéis daño... ¡piedad!
            
Diego: ¡Débil criatura, he aquí el único bien que nos ofrecen! saben verter a mares la amargura, y al probar una gota se estremecen.
            
Magdalena había estado respondiendo muy confusamente las pocas palabras que le tocaban en los versos precedentes, y en lugar de contestar con la hermosa relación que sigue en el drama, le dijo a Iturbide:
            
—Señor mío, ya basta de regaños, yo no hago esa escena; mejor haré el papel de la criada.
            
—A lo mejor sales siempre con tus impertinencias —dijo con enfado la solterona.
            
—Pero tía, ¿no ha oído usted que me ponen como perejil?
            
—¿Y es la primera vez que lo has oído?
            
—Es la primera vez que me ha lastimado.
            
—Pues no tienes razón, y debes continuar la pieza; ¿no fuiste tú quien distribuyó los papeles?
            
—Descansen ya —dijo la señora Valle que siempre se hallaba dispuesta a intervenir en favor de su sobrina.
            
Oído lo cual por ésta, se apresuró a decir:
            
—De hoy en ocho días volveremos a ensayar; así habrá tiempo para que tú, Juana, aprendas el papel de Lola; yo estudiaré el tuyo. Iturbide —le dijo a éste notando que empezaba a platicar con la solterona—, venga usted acá. — Iturbide obedeció.
            
—Voy a tocar una danza que está ahora muy en boga; supongo que tendrá usted la amabilidad de ir volteando el papel.
            
—Con el mayor placer —contestó el joven, sentándose junto a Magdalena, cuyo vestido finísimo y casi transparente quedó como único intermedio entre los dos.
            
—Platíqueme usted, aunque esté tocando; me gusta mucho la conversación de usted, pero no quiero oírle más regañándome: usted comprenderá que de nuestros verdaderos amigos nos lastima verlos enojados aunque sea de chanza. Yo, que haría los sacrificios imaginables por verlos felices, no quiero que a fuerza de repetir: ¡mujer desleal! ¡voluble! ¡débil! se acostumbren a despreciarme, porque así de nada les serviría mi buena voluntad para consolarlos, cuando de veras fuesen desgraciados.
            
—¡Mujer encantadora! —exclamó Iturbide acercando más su silla a la de Magdalena, y devorando a ésta con la vista, que no sabía qué admirar más, si la elegancia y el buen gusto que en toda ella reinaba, o la expresión inocente que se leía en todas sus facciones.
            
—Hoy no me reclamó usted la flor de mi cabeza que debía haberle dado en el prólogo; ¿qué se siente usted menos animoso que en la primera noche? Y vea usted lo que son las cosas, hoy corté la mejor diamela de mis macetas, y va a quedárseme en el cuerpo.
            
—De ningún modo, esa flor es mía, y le suplico a usted, luego que concluya la pieza de música que está tocando, me haga la gracia de no privarme más de mi propiedad.
            
—Pero es que usted no ha pensado en una cosa.
            
—¿Cuál es?
            
—En que por no habérmela usted pedido, cuando era la ocasión oportuna, he resuelto no darla ya.
            
—Cambiará usted esa resolución.
            
—No lo crea usted, soy inexorable.
            
Iturbide sintió vagamente que empezaba desde aquel momento a ser llevado como por una corriente vertiginosa, y quiso detenerse. Vio alrededor de sí, temiendo que estuviesen observándole los de la casa, y encontró que todos se hallaban distraídos conversando en varios grupos.
            
Hasta la solterona se hallaba fuera de su vigilancia habitual, porque jugaba al ajedrez con Rocaviva. Éste era el inico que habiéndose colocado de manera que podía ver lodo lo que pasase por el piano, parecía, en efecto, estar más cuidadoso de esto que del juego. Magdalena que notó el silencio del joven, volvió hacia éste la cara, radiante de hermosura y con una expresión singular, como de deseo y entusiasmo. El joven se dejó entonces llevar de la corriente que deseaba antes resistir, y formuló sin reflexionar una exigente proposición.
            
—Necesito esa flor —dijo, perdiendo todo aplomo.
            
—¿Sí? pues juzgo que no está mal donde se halla contestó Magdalena sonriendo.
            
—¿No era para mí?
            
—Era.
            
—¿No es mía ya?
            
—No.
            
—¿Por qué la he desmerecido?
            
—Primero, dígame usted qué ha hecho para merecerla.
            
—¿Para merecerla?
            
—Ni siquiera voltear con oportunidad el papel; hace un rato que estoy tocando de memoria, siendo así que únicamente llamé a usted para esta molestia.
            
Iturbide se mordió los labios, volvió la hoja, y dijo algo amostazado:
            
—No sé música.
            
—Creo que sólo sabe usted, y eso perfectamente, regañar a las personas que le quieren.
            
—¿Cómo he de entender eso?
            
—Según suena.
            
—¿Es decir que usted me quiere?
            
—Como amigo; ¿y usted?
            
—Como a una diosa.
            
—Hemos llegado muy pronto al Olimpo.
            
—Pues ya para mí no hay término medio; el cielo o el infierno.
            
—Me está pareciendo muy vulgar lo que hacemos —dijo Magdalena, presentando una cara severa, que heló la sangre de Iturbide, quien apenas murmuró esta palabra, ¡vulgar! sin saber ya lo que decía. Magdalena continuó de este modo—: Mucho sería que con el tiempo usted probase que era mi verdadero amigo; esto es todo lo que me atrevo a esperar y aun a desear.
            
—¡Magdalena!, si alguna vez necesita usted la sangre o la vida de un hombre, acuérdese de Andrés Iturbide.
            
—Gracias, Iturbide, en ese acento leo la sinceridad; confío desde ahora en la amistad de usted.
            
Al decir esto interrumpió la pieza que tocaba; se puso en pie, lo cual instintivamente hizo también Iturbide, y le dio a éste delante de todo el mundo una hermosa rosa blanca que desprendió de su cabellera. Iturbide, que hubiera deseado recibirla de rodillas y besarla, se inclinó respetuosamente, porque con una seña de Magdalena fue advertido de que los miraban todas las personas que había en la sala, quienes habían suspendido sus respectivas ocupaciones cuando cesó el piano.
            
¿Qué es la felicidad? Sueño engañoso que convida al espíritu para que descanse y confíe, haciéndole olvidar que el estado constante del hombre es la lucha consigo mismo y con los demás; lucha con sus sentidos y con sus deseos, lucha con lo bueno y lo malo, con lo generoso y lo depravado. Tiene el ser racional que pelear con el espíritu del mal, y muy frecuentemente con el del bien, semejante a Jacob que se vio obligado a combatir con un ángel. La pugna con nuestros enemigos se comprende fácilmente; es el combate de la luz con las tinieblas, de la verdad y del error: pero la pelea de lo bueno contra lo bueno, de la naturaleza contra la naturaleza, parece una contradicción; y sin embargo es una verdad que se repite en todos los momentos del día. Sólo recordaremos en prueba de lo que indicamos, esa oposición interior y eterna en que vivimos, por la cual somos víctimas de nuestros deseos y de lo que llamamos conciencia. El deseo es el ímpetu de la naturaleza, es la vida; la conciencia lo pone a discusión y después de una disputa que dura a veces tanto como la existencia, pueden dividirse los días en dos categorías opuestas, según que en ellos ha triunfado el deseo o la fría razón.
            
De este modo, Iturbide estableció al llegar a su casa la cuestión íntima de sus afectos, poniendo de un lado el recuerdo de su buena madre que le decía: “No busques otro amor mientras te viva”; el agradecimiento hacia su principal a quien miraba perdidamente enamorado de Magdalena; y sobre todo, la negativa de ésta para aceptar la adoración que la había ofrecido, quedando únicamente en calidad de amigo. En el platillo opuesto de la balanza se hallaba sólo el amor de Magdalena.
            
¡Su amigo!, se decía, no es poca cosa, sobre todo para empezar; pero la idea de que tenga un amante preferido, y que éste un día se me presente con todas las ventajas de un amor correspondido, yo no puedo sufrirla. Decidamos, o todo, o nada.
            
Esta lucha renovada bajo mil formas, con toda esa lucidez que tienen los hombres impulsados de fuertes pasiones, fue lo que opacó principalmente a Iturbide desde el siguiente día, dando lugar por la concentración que hacía de sus facultades sobre un solo objeto, a que se verificase lo que nunca le había sucedido, equivocar repetidas veces una cuenta.
            
Un acontecimiento desgraciado vino a aumentar la pena de aquel noble corazón, que antes había latido tan apaciblemente. Francisco dio parte a Iturbide de que el capitán le esperaba en su cuarto con gran impaciencia. Subió inmediatamente, y halló a su hermano vestido de riguroso uniforme, que le esperaba para que fuesen a visitar a la novia de éste.
            
—Has tardado demasiado, Andrés —le dijo ásperamente—, parece que no quieres acompañarme ni reconocerme.
            
Andrés no observó el gesto con que fueron dichas estas palabras, y no les dio importancia, aunque desde luego le chocó el tono con que fueron pronunciadas.
            
—Debes saber que yo me basto para todo...
            
Andrés volvió la cara para ver la de su hermano y notó que estaba pálido y desencajado; iba a preguntarle el motivo de aquel trastorno, cuando observó que tomaba una silla, y se puso a valsar con ella como si estuviese con una persona, al mismo tiempo que cantaba:
            
Tra le ra lerá, ven a mis brazos,
Tra le ra lerá, contigo unido...
—¿Estás loco, Rafael —le preguntó con ansiedad, interrumpiéndole su canto.
            
—¡Loco! —exclamó éste, llevándose la mano a su frente—. ¡Loco! ¡oh Dios mío! ¡Ella me ha dicho que no se sabe quién es mi padre, que he nacido de una mulata, y tú me dices loco!
            
—¡Cálmate, por el cielo! ¿qué tienes? ¿qué te ha sucedido?
            
—¿Te interesas por mí todavía, Andrés?
            
—¿Y puedes dudarlo? Dime, dime lo que te ha pasado.
            
—Nada, absolutamente nada.
            
Después de estas palabras se sentó el capitán en la misma silla con la que acababa de bailar, se desabotonó su uniforme, echando al suelo su cachucha y lanzando una mirada extraña, que parecía buscaba alguna cosa.
            
Andrés se quedó estupefacto, no queriendo dar crédito a lo que veía.
            
—¿Conoces los jinicuiles?
            
Andrés no respondió.
            
—¿Los has comido? Pues ya recordarás que nada hay más suave que el capullo de esta fruta, nada más dulce, y sin embargo, ¿qué cosa es lo que comes de ella? Nada, ¿es verdad? Pues he aquí las coquetas... Tra le ra lerá, ven a mis brazos...
            
Y con esta música volvió a su baile.
            
Andrés salió a la puerta del cuarto y llamó con una seña a Francisco.
            
—Anda, corre, llama al primer médico que encuentres.
            
—¿Pues qué ha sucedido, señor amo?
            
—No pierdas tiempo, marcha al momento.
            
Andrés volvió a entrar a su cuarto, y vio con dolor que su hermano seguía valsando hasta cansarse, y que después Imbiaba con la silla que hacía veces de compañera.
            
—Vámonos, vámonos de la tierra —decía—; aquí se pregunta a cada uno dónde nació, quién fue su padre y cuánta es su hacienda; vámonos al mar, allí a nadie se le pregunta ninguna de estas cosas. Cuando truena la tempestad y crujen las maderas del buque, cuando las olas espumosas asoman por sobre cubierta y rompen las cuerdas de los aparejos, cuando cae el rayo y deshace el palo mayor, los ojos de los que navegan se fijan en la cara del más valiente, la voluntad de todos se esclaviza en la suya, y éste, levantando primero su mirada al cielo como única oración, ordena en seguida con voz de trueno las maniobras y salva a la tripulación. ¡Oh! allí es donde tengo mi carta de nacimiento y mis timbres gloriosos; pregunta si he temblado una sola vez, y si he sabido despreciar el peligro; si hay una sola voz que te diga que conozco el miedo, desprecíame; pero no me preguntes por mi padre, porque apenas le conocí, no le he vuelto a ver desde niño, y es una injusticia que ahora me mandes a buscarle.
            
—Puedes decir, a quien te pregunte por nuestro padre —interrumpió Andrés casi llorando, que fue siempre un hombre generoso, y que si no lo has vuelto a ver es porque murió hace mucho tiempo.
            
—¿Murió?... cállate, cállate, no te oiga mi madre; ha llorado siempre por él, y si supiera que había muerto, se moriría también; es lo único que me queda en el mundo, ¡mi pobre madre!
            
—¿Y yo?
            
—¿Quién eres tú?
            
—Tu hermano, tu hermano Andrés.
            
—Es verdad, sí, tú eres mi hermano; pero si eres mi hermano diles a esas señoras que no tienen por qué avergonzarse de mí.
            
—¿Pero quiénes son esas señoras?
            
—¿No las ves? ¡y así dices que eres mi hermano! ¡Véngame, véngame! me han hecho un agravio horroroso, han insultado a mi pobre madre, oye:
            
Y llamando aparte a Iturbide, le dijo a media voz, con ese aspecto terrible que toman los dementados:
            
—Me han dicho que es mulata, y que soy calvo.
            
—Yo te vengaré, pero cálmate.
            
—¿Me vengarás?
            
—Sí.
            
—Júralo por mi madre y por la tuya.
            
Iturbide vaciló.
            
—¿No juras?
            
—Sí, lo juro.
            
—Ven, abrázame; siento necesidad de llorar.
            
Y los dos jóvenes se abrazaron.
            
El médico llegó entretanto, y después de observar al enfermo, que puso un horrible gesto al verle, le dijo a Iturbide.
            
—Son tan incompletos los datos que usted me proporciona, que nada puedo asegurar ni disponer. Ese extravío tan repentino que según usted cree, tiene una causa moral, un sufrimiento brusco, me da esperanza de que desaparecerá con la misma prontitud, a no ser que desde untes haya usted observado alguna predisposición...
            
—Si la había, no la he percibido.
            
—Yo he conocido al capitán desde antes que usted, Hinque no con intimidad, pues no la ha llevado con nadie, y siempre me pareció caballeroso hasta el extremo, algo puntilloso...
            
—¿Y qué convendría hacer por lo pronto?
            
—Si contáramos con personas de confianza que estuvieran pacientemente a su lado, yo me atrevería a hacer una prueba.
            
—¿Bastarán dos personas que no se separen de su lado día y noche?
            
—Muy suficiente, sin que por otra parte se requiera por mucho tiempo tal sacrificio, especialmente si, como espero, prueba bien lo que voy a indicarle a usted.
            
Francisco, que ya formaba parte del grupo, no separaba la vista del médico, sino para fijarla del modo más lastimero en la cara de su capitán. El médico continuó:
            
—Voy a recetar un narcótico, a ver si logramos que duerma el paciente: usted se encargará de hacer que lo beba.
            
Iturbide hizo una señal de asentimiento.
            
—Dentro de dos horas volveré, para que en caso de que duerma lo transportemos dormido a su buque. Ya usted comprenderá mi idea.
            
—¿Desea usted que cuando despierte se encuentre en medio de sus objetos favoritos, para que la vuelta a la razón sea ayudada por todos sus recuerdos?
            
—Exactamente.
            
El doctor recetó y se despidió; Francisco voló a la botica, trayendo a pocos momentos la bebida.
            
Iturbide se la presentó en un vaso al enfermo, quien había entrado en cierta tranquilidad, y miraba silenciosamente las olas del mar desde el balcón, sentado en la silla que le servía de pareja en el baile.
            
—Bebe —le dijo con tono cariñoso, tocándole suavemente el hombro, para llamarle la atención.
            
Bravo sé estremeció, miró el vaso, hizo un gesto de enfado, y respondió secamente:
            
—No bebo.
            
Francisco se rascó la cabeza, y se restregó los ojos que empezaban a humedecérsele.
            
—¡Bien, no bebas! —gritó con voz de trueno Iturbide, transformándose instantáneamente—. ¡Eres un cobarde! yo te lo digo; ¡tienes miedo a la muerte!
            
Bravo volvió la cara con cierta extrañeza, como si estuviera cuerdo, y le dijo a Francisco que continuaba a su lado:
            
—Ese hombre está loco; no sabe que sería yo capaz de beberme hasta el mar si quisiera.
            
—No bebes porque el vaso tiene veneno; lloras como un chiquillo cuando te han insultado unas mujeres, y te falta el valor para darte la muerte.
            
Bravo se puso en pie, se acercó a su hermano, y mirándole de hito en hito le dijo:
            
—¿Qué tienes?
            
—¡Una inmensa desesperación!
            
—Sufres como yo sufro.
            
—Mucho más, y por esto voy a envenenarme.
            
—¿Qué te han hecho?
            
—Me han despreciado; una mujer se ha atrevido a decirme...
            
—¡Ja! ¡ja! ¡ja! también te...
            
—Sí, pero yo voy a vengarme en el momento; voy a hacer que recaiga sobre ella una mancha que no se lavará jamás. Ella, la coqueta, tendrá horror a la luz del día, porque cuantos la vean, la señalarán con el dedo y dirán: con su falsedad ha matado a un hombre honrado.
            
—Venga, venga el vaso; que digan que han muerto dos por la misma causa.
            
—Tú no tienes valor para eso.
            
—¡Voto al infierno! ¡que no tengo valor! ¿Quieres que nos echemos al mar en este instante? Mírale tan tranquilo como se presenta, nos tragaría sin que causásemos ni una ola de más.
            
—¿Para qué es el mar, teniendo el veneno? ¡oh qué felicidad! ¡yo voy a morir, pero ella quedará infamada para siempre!
            
—¡El vaso, venga ese vaso!
            
Iturbide le entregó la bebida y al ver que la había apurado, exclamó:
            
—¡Acaso ya se habrá salvado!
            
—Bebe ahora tú —dijo Rafael.
            
—¿Yo? —preguntó muy admirado Iturbide, sin saber cómo evadirse del compromiso.
            
—Sí, es preciso que hoy haya dos muertos, y dos mujeres infamadas, la que iba a ser mía y la que iba a ser tuya.
            
—Sí, pero...
            
—No hay pero que valga.
            
—¡Como tú apuraste todo el vaso!
            
—Que traigan más.
            
Francisco tomó la botella en ademán de salir por nueva provisión; Rafael se sentó como antes se hallaba para seguir mirando el mar, y Andrés se colocó tras de su hermano para estar en acecho de sus menores movimientos y palabras. Rafael no tardó en decir a media voz:
            
—Así, así como esa ola fue mi día de ayer, asi es el de hoy y será el de mañana; como la espuma de aquel arrecife mis esperanzas; ¡qué bien se corresponden con mis días! ¿Pero qué miar es éste?
            
”Yo no había navegado por aquí... ¡No importa! he entregado el timón de mi buque a una mujer, y ya hemos encallado... Ella me ha repelido; ha escogido el día en que iba a verla más amoroso, más confiado... Es como el mar, traidora e insensible... ¡Se va!... ¡se va a pique! ¡fondo...! ¡fon... do!
            
Al decir estas últimas palabras, descansó la frente sobre sus manos, que estaban apoyadas en el respaldo de la silla, siguió hablando de un modo ininteligible y al fin se durmió.
            
Francisco, que espiaba por el agujero de la llave, entró a poco de puntillas, y le dijo a Iturbide al oído.
            
—Lo pasaremos a la cama.
            
—Que esté más dormido.
            
—¿De qué habrá venido esta desgracia, señor amo?
            
Iturbide subió los hombros en respuesta.
            
—Han traído para usted este papel.
            
Iturbide leyó el papel, y vio que era un convite de baile para aquella noche.
            
—Buenos estamos para bailes —dijo a media voz, y botó el papel.
            
El médico volvió cuando ya estaba en la cama el paciente. Se dispuso lo necesario para llevarle cubierto a una falúa, y de allí al buque. Se le acostó en su camarote, quedando a la puerta Andrés y Francisco, que lo velaron toda la noche, así como el teniente, prevenidos de que cuando despertara se ocultarían los dos primeros, y de que nadie le diría cosa alguna que pudiera recordarle lo que había pasado.
            
Serían las tres de la mañana, cuando oyeron los vigilantes medio dormidos el ruido de una campanilla; el capitán llamaba. Entró inmediatamente el mozo que le servía en sustitución de Francisco, bien advertido de lo que debía hacer.
            
—Llama al teniente —le dijo el enfermo.
            
—Está bien, mi capitán.
            
—No, dile que castigue a los marineros; han hecho mucho ruido en toda la noche y no me han dejado dormir; tengo hecha pedazos la cabeza.
            
El criado salió a dar el recado, e inmediatamente volvió a oírse el eco de la campanilla.
            
—Que boten al agua el falucho; quiero ir a ver a mi hermano; toda la noche he soñado con él, acaso le habrá sucedido algo, le he visto muerto: ¡tantas cosas extrañas que he soñado!
            
Iturbide y el teniente deliberaron sobre si obedecían la orden, y resolvieron oponerse a ella especialmente si el enfermo insistía en salir al mar, que en aquellos momentos empezaba a picarse un poco. Pero afortunadamente el enfermo volvió a dormirse, y no despertó sino entrado el día, a tiempo en que estaba ya de visita el doctor a quien Iturbide había hecho llamar.
            
La primera idea que tuvo al despertar de nuevo, fue la de ir a ver a su hermano.
            
—Precisamente está de visita en el buque —dijo el teniente—, ha venido acompañado de Francisco y de un caballero: están ahora examinando los montajes de las piezas.
            
—¡Que venga, que venga al momento! Yo creo que estoy malo, y ¡como toda la noche he delirado con él!
            
—¡Qué flojo eres, Rafael! —dijo al entrar en el camarote Iturbide—. ¿Así son siempre los marinos? Aprende de mí; vengo precisamente en este momento de un baile en que me he divertido toda la noche.
            
—Dichoso tú; yo la he pasado rabiando con el ruido infernal de los marineros. Estoy malo, Andrés.
            
—¿Qué tienes?
            
—No lo sé; ¡pero me duele tanto la cabeza!
            
—Casualmente la persona que me ha acompañado es médico; ¿quieres que te vea?
            
—Sí, que lo llamen.
            
—Te presento al doctor Rivadeneyra —dijo Andrés, cuando entraba el facultativo—, ha llegado hace poco tiempo a Veracruz, y está encargado de la dirección del cuerpo médico-militar.
            
El paciente hizo una cortesía y se excusó de que la localidad fuese tan estrecha. El médico le tomó el pulso, e hizo las observaciones que juzgó convenientes sin preguntar nada, y concluyó diciendo con indiferencia:
            
—Poca cosa, señor capitán; algo de fiebrecilla, que tal vez cortaremos a tiempo. Guardará usted cama dos o tres días y tomará una bebida que le remitiré.
            
—¿Y de comida? —preguntó Francisco, que siempre hallaba el modo de estar a tiempo en todo.
            
—Lo que apetezca.
            
—Es usted el médico más complaciente del mundo —dijo con buen humor Andrés.
            
—¿Qué quiere usted? He aprendido que la naturaleza es la que cura; ¿por qué no hemos de dejarla que se indique en punto a alimentos?
            
—¿Creerás, Andrés, que no me acuerdo a qué hora vine anoche? —dijo Bravo.
            
—¿Y qué importa eso? Lo pasado no es nada; alíviate que es cosa de presente y futuro.
            
—Dices bien; ¿qué importa lo pasado?
            
Una nube pareció oscurecer todos los pensamientos del capitán, cuyas pálidas facciones volvieron a desencajarse.
            
—¡Lo pasado es horrible! —continuó diciendo.
            
—Si yo fuera tan excelente marino como usted —dijo el médico, que conoció la necesidad de distraer al paciente en aquellos momentos; no me quedaría sin presenciar los trabajos de la inmersión del cable submarino, ¡qué empresa tan grandiosa! ¿no es verdad, capitán? Y dicen que está al terminarse, y que dentro de pocos meses tendrán los americanos noticias directas de Europa sin necesitar para ello muchas horas.
            
—Yo bien deseara presenciar siquiera algunos de esos trabajos gigantescos —contestó el capitán variando poco a poco la predisposición que había mostrado—, pero por desgracia, la marina de México ha sido casi siempre una marina prisionera en esta mala bahía: una marina que no hace cruceros, que no leva el ancla, que espera siempre el norte para perderse en los arrecifes. ¿Se acuerda usted del Iturbide? Cuando se quiso recoger la cadena estaba tan oxidada que no pudo correr, y el buque se perdió a la vista de Veracruz con cien hombres de tripulación que instantáneamente se ahogaron junto a La Lavandera.
            
—Yo haría viajes largos —dijo el doctor prosiguiendo su intento—, haría viejos muy largos, me siento con necesidad de movimiento.
            
—Precisamente ése es mi pensamiento; se lo decía yo hace pocos días a mi hermano; ahora he variado algo mi plan, porque no deseo volver a este puerto.
            
—¡Ah! —dijo el doctor observando el efecto saludable de sus sugestiones; nadie dice que este puerto sea bueno, ni que tenga gran movimiento mercantil...
            
—Y aunque lo tuviera —replicó el marino.
            
—Yo iría a Trieste, a Génova. ¡Qué delicioso sería para mí cruzar delante de Smirna, Chipre, Constantinopla!
            
—¡Por el infierno! más bien que volver a Veracruz —exclamó el enfermo.
            
—Alivíese usted, capitán; dos o tres días de calentura y otros tantos de convalecencia, después de los cuales volveremos a hablar del viaje.
            
—Oye, Andrés; ahora que te vuelvas, pasarás a ver al señor Ocampo; dile que insisto en mi renuncia, y que si no me la admite, me deserto.
            
—¿Pero cómo le voy a decir eso?
            
—Sí, así le dices; ya sé que es hombre de bríos, y más hoy que comienza a ser ministro de guerra, pero no importa, estoy desesperado y resuelto a todo... Ya oyes; no puedo ir a tierra, ni quiero: ¿tendrás la complacencia de venir a verme?
            
—No sólo vendré, sino que no me voy.
            
—No, vete; exijo que te vayas, yo no tengo una gran enfermedad; ¿no es cierto doctor?
            
—En mano de usted está que sea poquísima cosa.
            
—¿En mi mano?
            
—Sí, porque francamente, yo no he podido sanar nunca al que quiere estar enfermo.
            
—Pues yo no lo quiero, y en prueba de ello, ¡Francisco! —gritó—, dame mi ropa.
            
—He ahí la prueba de que desea usted estar enfermo.
            
—Pues no entiendo.
            
—Es muy sencillo. ¿Mandaría usted a tierra un bote en la fuerza del norte?
            
—Si era preciso, iría yo con él.
            
—Pues ahora no es preciso que usted se levante, sino que repose. Nos vamos capitán. Don Andrés, cuando usted guste; tenemos que ir a mandar la bebida, y a visitar al ministro de guerra.
            
Andrés comprendió que el médico deseaba que quedase ya solo el enfermo; se despidió de éste, y volvió a tierra.
            
Le esperaba ya Rocaviva para hablarle de un negocio, que no era de comercio, y en el que la pérdida, según decía aquél, era segura.
            
—Felices, señor don Andrés —le dijo al verle—, usted no estuvo anoche en el baile, aunque sé que fue expresamente convidado; ni le he encontrado a usted temprano en su cuarto, porque ha de saber usted que nos hemos desvelado toda la noche bailando, ¡ja! ¡ja! ¡ja! y en la madrugada quise invitar a usted a tomar un ponche y a pasear por la Alameda, pero la jaula estaba vacía. Nada, nada de explicaciones que no tengo derecho de exigir; usted cumple perfectamente sus deberes en el escritorio, y si pasa la noche donde más le place, huélgome de ello. Al grano, señor don Andrés, al grano.
            
—Me tiene usted a sus órdenes, señor don Leandro —contestó con seca urbanidad el joven, sin saber dónde iría a parar aquella introducción.
            
—Como es usted mi confidente...
            
—¡Ah!
            
—Vengo a decirle lo que sufro, y a pedirle consejo.
            
—¡Um!
            
—Al grano, señor mío, al grano. Es el caso, que anoche he concurrido al baile acompañando a la señora Valle, y no digo que también a Magdalenita, porque de ida fue con un mocosuelo, y a la vuelta con el coronel R... no obstante que ella me comprometió a ser de la reunión.
            
Andrés comenzó a poner una atención marcada.
            
—¡Figúrese usted si no es sacrificio, vestirse de paño negro en este tiempo, y hacer el figurín calándose los guantes, cuando las manos destilan agua, y apretarse el chaleco con tres hebillas, cuando uno deseara quitarse hasta la camisa!
            
Andrés se sonrió pensando en las penas de su principal.
            
—Yo deseaba retirarme con las personas de gravedad a los balcones, asaltar un mecedor, armarme de un abanico contra los moscos y gozar de la brisa; pero Magdalenita me comprometió...
            
—¿A qué cosa, señor don Leandro?
            
—A bailar, amigo mío, a bailar; pero no vaya usted a creer que he bailado.
            
—¿Y el compromiso?
            
—Escuche usted: de pronto me negué a sus insinuaciones, después resistí a sus órdenes, y en fin, cedí a sus súplicas.
            
—¡Luego ha bailado usted! —exclamó Andrés que estaba a punto de reírse a carcajadas.
            
—No señor; capitulé con Magdalenita en su casa prometiéndole que bailaría con ella la primera danza, y nada más; y ahí me tiene usted luego que llegamos anunciando a mis amigos que iba yo a bailar la primera danza, para que cuando me vieran bailando, ya hubieran pasado las bromas. Quedé, pues, en espera de la primera danza; pero contaba sin la huéspeda, o más bien sin el huésped.
            
—¿Pues qué sucedió?
            
—¡Qué había de suceder! apenas comenzó el baile, Magdalenita fue invitada por el coronel R... que ya sabe usted es un tronera, y apareció que aquella primera pieza estaba prometida a muchos.
            
—Pero no era la danza.
            
—No señor; me quedé tranquilo, y aun me reí de la picardihuela, que empezaba pegando tantos chascos. El coronel, que era precisamente el último que había hablado, fue el preferido.
            
—¡Qué mujeres! —dijo a media voz Iturbide, que empezaba a interesarse en el relato por el lado desagradable.
            
—Pues, señor mío, ahorremos detalles; toda la noche ha bailado Magdalenita con el coronel R...
            
—¿Toda la noche? —preguntó Andrés mordiéndose un labio.
            
—Y en consecuencia, cuando se tocó la primera danza, que fui a recordarle nuestro convenio, llevé unas solemnes calabazas. Había yo conocido que las cosas iban muy mal, desde que vi aquella intimidad inesperada con el coronel; pero era un deber mío mostrarme atento y caballero. Tuve aun que sufrir otro desaire, sin salir de la maldita danza.
            
—¿Otro desaire?
            
—Sí, amigo don Andrés; y por él he pensado seriamente en tomar una resolución. Cuando fui a recordar a Magdalenita nuestra mutua promesa, ella, que nunca dice no a nada, a no ser cuando con el no quiere decir que sí, vio a su caballero con ojos suplicantes como diciéndole, nos separan.
            
—¡Coqueta! —murmuró Andrés.
            
—Tal vez yo exagero, amigo mío; es amable, muy amable, y esto es todo lo que...
            
—¡Coqueta, muy coqueta!
            
—¡Pues, señor! —continuó don Leandro, como desentendiéndose de la severa calificación de Iturbide para no hacerse reo de consentirla—, Magdalenita dijo al fin al coronel que me había prometido la primera danza. El coronel replicó vivamente; “Usted me ha dicho que lo que prometió al respetable señor Rocaviva era la última danza”. “Exacto”, respondió Magdalenita, y se paró a bailar con él diciéndome del modo más gracioso: “La última danza y mi amistad son para usted”. Los amigos que habían esperado la hora de verme bailar, me llenaron de burlas al presenciar mis calabazas, y yo me las aguanté como pude, indagando al disimulo cuándo sería la última danza.
            
—¡Oh, señor don Leandro, qué mal ha hecho usted! Siempre lo diré; los hombres débiles son los que hacen las coquetas.
            
—¿Qué quiere usted? Maldito lo que entiendo fuera de los asuntos de comercio; comprar barato y vender caro, he aquí mi ciencia. Pero amigo, cuando escasea el efecto sube de precio.
            
—¿Y bailó usted con ella la última danza?
            
—¡Qué había de bailar! ¿no le he dicho a usted que no se separó del coronel en toda la noche, y que fue él mismo a dejarla a su casa?
            
—¿Y qué piensa usted hacer ahora?
            
—Precisamente es lo que vengo a consultar con usted.
            
—Para mí es muy sencillo el caso.
            
—¿De veras? Pues yo no le hallaba salida.
            
—¿No dice usted que cuando el efecto escasea sube de precio?
            
—Ciertamente, lo saben los niños de la escuela.
            
—Pues también saben que no es posible comprar un efecto si no hay existencias.
            
—Y bien, ¿qué se saca de ahí?
            
—Que no debe usted volver a verla, porque esa mujer se ha burlado de usted, no le estima en nada.
            
—Acaso usted se equivoca, pero en fin, estoy resuelto a todo; sólo me detiene el que hoy la he mandado mi retrato, y como ella me había insinuado desde antes que me daría el suyo...
            
—Como la danza.
            
—Tal vez no; las mujeres tienen sus cuartos de hora en que son más propicias.
            
—Bueno, pues entonces espere usted ese cuarto de hora, cuidando de ir como dice la ordenanza horas antes y no minutos después.
            
—En penitencia de esa broma, que en negocio serio como éste no cae bien, va usted a hacerme, amigo mío, un favorcillo.
            
—El que usted guste.
            
—Tomo esa palabra: usted irá esta noche probablemente a visitar a la señora Valle.
            
—Seguramente no.
            
—¿Por qué? si no soy indiscreto.
            
—Tengo que ir a hacer compañía a mi hermano en su buque, allí es donde he pasado la noche de ayer.
            
—En efecto, he oído decir que tuvo no sé qué percance; ya sabe usted, Veracruz es tan chico que en un momento...
            
—¿Qué se dice, señor Rocaviva, qué se dice?
            
—Como se vio pasar una camilla cubierta por el muelle, los guardas siguieron la falúa creyendo que era un contrabando, y parece que averiguaron que su hermano de usted está herido.
            
—¡Herido!
            
—Sí, un lance de honor en que... En fin no estoy muy en autos, me han referido el suceso muy vagamente anoche en el baile; pero según dicen, la herida, que al principio se creía grave; ha resultado de poca monta ¿no es así?
            
—Así precisamente, no; pero en el fondo es lo mismo.
            
—Pues bien, no hay para qué vaya usted al buque esta noche.
            
—Es forzoso que vaya.
            
—Mire usted; empieza ya a declararse el norte —dijo Rocaviva señalando el mar, en el que se veían gruesos oleajes divididos por anchas líneas espumosas, que venían precipitadamente unas en pos de otras a morir a la playa, al mismo tiempo que se marcaban los arrecifes de la bahía, agrupándose precisamente sobre de ellos inmensos copos blanquecinos que formaban las olas al romperse sobre las rocas—. Ya en este estado —añadió Rocaviva—, nadie barquearía ni por mucho dinero, y por tanto no le será a usted posible ir a ver a su hermano.
            
—Tal vez para la noche habrá cesado.
            
—No lo crea usted; éste es norte de marea, y vendrá a aminorar hasta muy en la noche, a una hora en que no encontraría botes, ni siquiera abierta la puerta del muelle, porque está anunciándose la venida de Echegaray y la vigilancia es más estricta; se cierra a las ocho.
            
—Pues entonces no iré —dijo con triste resignación el joven—, y me quedaré aquí como antes.
            
—¿Y el favor prometido?
            
—Es verdad, se me olvidaba; pero como no ha dicho usted cuál es.
            
—Al grano, señor mío, al grano; yo estoy sentido, muy sentido con Magdalenita, y desearía que lo supiese.
            
—Escríbaselo usted.
            
—Eso tiene grandes inconvenientes; mientras que un amigo como usted muy fácilmente podría traer a cuento lo del baile, y cuando ella misma hablara de las danzas, la atajaría diciéndole que yo he recibido un gran desaire, y que por tal motivo no me presentaba en su casa esta noche, cuidando yo antes de mandar avisar que no voy porque estoy indispuesto.
            
—Señor don Leandro, yo no atajo.
            
—¿Y si ella misma diera la ocasión, mostrándose muy satisfecha de la noche precedente, y elogiando al coronel R...?
            
—Le diré que es coqueta.
            
—¿Usted?
            
—Yo.
            
—¡Pero tal atrevimiento!
            
—Es un favor que le haría de buena voluntad para que se corrigiese.
            
—El coronel va de seguro esta noche.
            
Andrés sintió el dardo de los celos.
            
—Si hay norte iré también.
            
—Ya me parece ver, que apenas llega el coronel, y se pone Magdalenita a tocar el piano, y aquél a voltear las hojas; es preferencia con que todos empiezan.
            
Andrés volvió a morderse los labios porque era muy clara la ironía, pero esforzándose por mostrar indiferencia, contestó:
            
—Yo acompañaré a las señoras y desde lejos veré esa preferencia; tengo ya deseos de que no se quite el norte.
            
—¿Y no hará usted nada por su amigo, ni aun cuando le preguntasen por mí?
            
—Si me preguntan diré...
            
—Que estoy sentido, esto es todo.
            
—Lo diré; pero no refiero lo de las danzas.
            
—Ella misma se lo dirá a usted para lisonjear al coronel, estoy seguro de ello: ¡la conozco tanto!
            
—Pero me parece que va usted a quedar mal colocado con ese relato.
            
—Yo sé mi asunto; usted hágame favor de decir que no estoy indispuesto, y sí muy resentido, y ya verá usted más adelante. Cuento, pues, con este favor.
            
—Si no preguntan, nada digo.
            
—Convenido.
            
Los físicos enseñan que hay dos electricidades repartidas en todos los cuerpos, positiva la una, negativa la otra: dicen que ambas electricidades se sujetan a reglas inmutables, como por ejemplo, la de que electricidades de un mismo nombre se repelen, y las de diferente especie, se atraen. Los cuerpos se hallan en cierto grado de reposo y de regularidad, según su naturaleza, cuando está combinada en ellos la electricidad positiva y la negativa; pero luego que hay abundancia de uno de estos dos elementos, el excedente busca la combinación con otro excedente de opuesto carácter, y al encontrarse las dos corrientes que se establecen de uno a otro cuerpo, producen luz y calor cuya potencia recorre una escala indefinida, desde la simple fosforecencia de inapreciable sensación, hasta el rayo que de un solo golpe abate un obelisco o una encina.
            
Pediremos prestada a los físicos su nomenclatura para explicar algunos efectos morales. Los dos elementos eléctricos que hay en la sociedad son el hombre y la mujer; y pues vemos que al primero corresponde la acción le llamaremos electricidad positiva, y a la mujer electricidad negativa.
            
Mientras que el hombre y la mujer no llegan a la edad del perfecto desarrollo, son cuerpos aneléctricos; perdónesenos el griego que no entendemos, pero es el tecnicismo de la ciencia.
            
Luego que por el mayor crecimiento y pleno desarrollo llegan a ser eléctricos, los místicos dicen que han entrado bajo la influencia demonial, y llaman tentaciones que deben conjurarse para ganar la gloria a lo que nosotros llamamos simplemente estado de electricidad, que no puede resistirse sin llegar a conocer el verdadero infierno.
            
Los físicos admiten que la electricidad se desarrolla en los cuerpos por la simple aproximación de otro que esté ya electrizado, a lo cual llaman electricidad por influencia. Nosotros la admitimos en lo moral, y de esta especie de electricidad queremos al presente ocuparnos, poniendo el caso algo más complicado, y es aquel en que se aproximan a un cuerpo determinado otros varios ya electrizados.
            
Desde luego, éstos deben repelerse entre sí, porque como hemos dicho, es regla fundamental en la materia, que los cuerpos electrizados de un mismo modo, se repelan; el lenguaje común llama a este acto de repulsión entre los animales odio, y al contrario, que consiste en atraerse, amor. Adoptaremos también este lenguaje según convenga.
            
Nos falta únicamente considerar la calidad del cuerpo que está expuesto a la electricidad por influencia. Puede ser aneléctrico, como las maderas, que dicen son muy pobres de electricidad y pierden prontamente la que se les comunica. Aquí colocamos a las mujeres frías; por fortuna son pocas. Puede, al contrario, tener una electricidad muy desenvuelta y acomodarse a toda influencia, con calidad siempre de perderla y renovarla a placer; y he aquí las coquetas, cuerpos lucientes que sólo conservan por algún tiempo la electricidad si se les aísla cuidadosamente.
            
Un fenómeno singular se observa en el caso que hemos propuesto, y consiste en que a proporción que se aumenta el número de cuerpos que rodean al que va a electrizarse, así crece la fuerza de cada uno, produciendo entre ellos lo que se llama celos, cuyo estallido viene a ser en lo moral como el rayo en lo físico. Este aumento de fuerza en el individuo, primero por el deseo y después por la rivalidad, está reducido por los místicos al tratado de las tentaciones, según hemos dicho, en el que campea como absoluto el diablo; para nosotros es sencillamente un resorte providencial que se nota en aquello que Dios ha querido que sea duradero, independientemente de la voluntad del ser racional, como en todo lo relativo a la conservación de las especies animales. De manera que un individuo es fuerte como uno, diez lo son como ciento, si entre ellos se establece rectamente el orden pasional. Pero dejemos que el mundo camine sin que lo entiendan los que curan las tentaciones con el agua bendita, los que se afanan en vano por nulificar las pasiones, porque han creído que son turbaciones que se levantan en nuestro interior para cegarnos.
            
Desde luego advertimos que el fondo de nuestra novela se dirige a demostrar, que la gracia, la seducción, la coquetería con que Dios ha dotado a la mujer para que atraiga, encante y fije de un modo durable el corazón del que se siente dispuesto para el amor, si se apartan de todo deber y consecuencia, si únicamente sirven para dar pábulo y entretenimiento a una especie de Venus vaga, espiritual, si se reduce a un perfume que se exhala para todo el que pasa, a un canto como el de la chicharra, y a una volubilidad como la de la mariposa, separarán lo que debe unirse, debilitarán lo que debe ser fuerte, harán estéril, en fin, lo que Dios ha querido que fuese fecundo; y en la hora en que todos debemos presentar nuestras obras, la mujer coqueta aparecerá como la flor seca que perdió todos sus colores, y en lugar de haber alimentado gérmenes de vida y copiosa semilla, sólo mostrará gusanos asquerosos, vicios secretos que la habrán enervado, y como título a la compasión, un horrible desencanto que habrá hecho de su vida un infierno.
            
Volvamos a nuestros estudios de física, para decir lo que pasó cuando Andrés Iturbide, por haber continuado el viento norte, fue a visitar a la señora Valle. Esta apreciable matrona, bondadosa y tranquila, había llenado perfectamente su misión en el mundo; no era como esos cuerpos desigualmente electrizados que tienen movimientos irregulares; se hallaba en perfecto equilibrio, y por esto era buena. La solterona era mala por la razón contraria; el tiempo había agriado mucho su carácter, y era severa y cruel porque estaba desigualmente electrizada. De Magdalena hemos ya dicho lo bastante, para que se comprenda que al verse asediada en aquella noche por el coronel y por otros aficionados, tenía ocasión de desplegar sus gracias, sin otro embarazo que el de la solterona, su eterna pesadilla.
            
Llegó Iturbide, saludó a las señoras y a Magdalena sin poder evitar el que ésta notase su excesiva reserva y fría urbanidad.
            
—¿No viene el señor Rocaviva? —preguntó la joven.
            
—¿No te dije —contestó la señora—, que está indispuesto? acaba de mandar avisar.
            
—¿De veras está indispuesto? dígamelo usted, Iturbide.
            
—Creo que no.
            
—Ya lo pensaba; se ha sentido sin duda porque anoche...
            
—¿Qué le hiciste? —preguntó la solterona—, alguna de tus inconsecuencias.
            
—Tía, si él tuvo la culpa.
            
—¿Pero de qué?
            
—De que no bailara con él, ¿verdad, coronel?
            
—Ciertamente —contestó atusándose los bigotes el coronel R. y conteniéndose para no reírse—. Él tiene la culpa, porque ¿quién le ha mandado hacerse tan barrigón?
            
Todos los circunstantes echaron una carcajada, excepto la tía solterona y Andrés que se puso más serio.
            
Magdalena, que ya había notado aquella seriedad, le dijo a Iturbide, dando una expresión muy atractiva y casi infantil a su voz:
            
—¿Por qué no viene usted a sentarse junto a mí, Iturbide?
            
—Prefiero hallarme al lado de su tía de usted.
            
Esta respuesta seca que vino a sonar en medio de la concurrencia en un momento de silencio, causó una verdadera sorpresa, porque Iturbide era tal vez el primer hombre a quien Magdalena hubiese llamado directamente, y acaso el único capaz de rehusarse. La solterona sobre quien recayó el honor de la preferencia, cambió el gesto habitual de su cara y se puso agradable. ¡Empezaba a electrizarse por influencia! El silencio se hizo prolongado, y apenas se oían las últimas ráfagas de viento que chocaban contra las persianas, porque el norte había cesado, y sólo avivaba de vez en cuando las flamas del gas.
            
—¿Iturbide, si no es una importunidad —preguntó con voz suave la solterona, y apareciendo en aquel momento como con diez años menos, ¡ya estaba electrizada!— quisiera usted decirme cómo perdió su mano?
            
—Señora, es bien sencillo; estuve en la acción de Salamanca, y allí me dieron un metrallazo.
            
El coronel R., que era un bravo militar y excelente patriota, dejó su asiento que era nada menos que el de la derecha de Magdalena, y vino a colocarse cerca de Iturbide; la joven maquinalmente siguió el movimiento, y así los demás, de manera que Iturbide se vio rodeado de casi todos los concurrentes.
            
—¿Según eso usted era militar? —preguntó la señora Valle.
            
—Antes de la presenta guerra, no, señora.
            
—¿Pues cómo fue usted a dar a Salamanca?
            
—Como voluntario.
            
—¿Entre los federales?
            
—Sí, señora.
            
—Pues nunca creí que hubiera entre ellos gente decente.
            
—¿A qué llama usted gente decente?
            
—A... los que... se comportan bien en sociedad.
            
—¿Y sabe usted que los federalistas sólo por razón de serlo, tengan que comportarse mal?
            
—No, Iturbide, yo no he dicho eso; pero está usted tomando su defensa con mucho calor, y nadie ataca, al contrario, si son los liberales como usted, yo... los defendería.
            
—Gracias, señora.
            
—¿Qué grado tenía usted en el ejército? —preguntó el coronel.
            
—Ninguno, verdaderamente.
            
—¡Cómo! —exclamó muy admirado el coronel de que se pudiese pelear por una causa sin tener grado.
            
—Yo acompañaba al coronel Calderón a todos los lugares de peligro, y esto es todo.
            
—Ayudante de la persona, así constará usted en las listas de revista, y en los repartos de la comisaría.
            
—Yo no recibí ninguna paga; hacía la guerra por mi cuenta y por convicción, así hay muchos que siguen peleando por la libertad.
            
El coronel se aproximó más a Iturbide y le contemplaba con admiración.
            
—¡Bien! ¡muy bien! —exclamó—, yo haría lo mismo; y si no he renunciado el sueldo es porque soy pobre.
            
—Todos los circunstantes se sintieron muy agradablemente conmovidos al oír la franqueza del coronel, quien continuó así:
            
—¿Por qué se perdió esa batalla, señor Iturbide?
            
—Por varias causas: los jefes se disgustaron mucho al saber que el gobierno huía de Guanajuato, y el ejército se desmoralizó cuando se le hizo retirar a la vista del enemigo, después de haber estado en el río de Celaya al sol y al sereno por cerca de un mes. El enemigo tuvo noticia de nuestro movimiento y nos alcanzó.
            
—¿Pero la batalla se estableció en regla?
            
—Dos largas líneas a tiro de cañón, en un llano en que sólo hay nopales.
            
—¿Y es cierto que la caballería cargó con mucho brío?
            
—Una parte de ella, la que mandaba el coronel Calderón llegó hasta la boca de los cañones, la otra que mandaba el general Moret volteó caras por orden de éste.
            
—¿Y usted dónde fue herido?
            
—Junto al coronel Calderón, que allí murió.
            
Un profundo silencio acogió estas palabras que recordaron a los circunstantes el inmenso sentimiento con que todo el país ha lamentado esta pérdida.
            
—Bien preveía yo —dijo Magdalena inundando a Iturbide con la luz de su mirada—, que la herida de usted tendría una causa honrosa, pero no llegaba a sospechar que por todas sus circunstancias sea verdaderamente heroica.
            
Iturbide ensayó, pero en vano, el dar alguna respuesta.
            
—En celebridad de nuestro buen amigo Iturbide y para que se nos quite la tristeza, voy a tocar un vals nuevo que me han regalado últimamente. Iturbide, ya sabe usted su lugar, junto al piano a voltear las hojas.
            
El joven sintió dentro de su pecho un impulso para obedecer, y luego sintió otro para resistir; era que no estaba bien electrizado.
            
La solterona, que según hemos dicho se había transformado, dijo sin dureza a su sobrina:
            
—Supuesto que tocas en su obsequio, no le impidas que baile, si acaso quiere.
            
Magdalena hizo una mueca, como segura de que Iturbide iría al piano y comenzó a tocar.
            
El coronel sacó a Juanita. Los otros jóvenes se quedaron sentados por falta de compañera, e Iturbide invitó a la solterona que con escándalo de todos los circunstantes aceptó.
            
Magdalena se puso muy violenta, por el segundo desaire que había recibido de Iturbide, y por el chasco de quedarse tocando para que otros bailaran, por cuya causa pronto hizo sentar a los bailadores apresurando mucho el compás de la música.
            
—Iturbide, hace tanto tiempo que no bailo que me parece muy violento este vals; nos sentaremos.
            
El joven cedió a esta invitación, y aunque el coronel y Juanita se sostuvieron más, siguiendo con dificultad el precipitado movimiento que marcaba Magdalena, al fin se dieron por vencidos.
            
—¡Malos bailarines! —exclamó la joven al terminar el vals, e ideando un nuevo modo de atraerse a Iturbide.
            
—¿No ha visto usted mi librería, Iturbide?
            
—No, Magdalena.
            
—Pues venga usted y se la enseñaré.
            
La solterona, que ya había bajado del alto pedestal en que regañaba, no pudo increpar a la joven porque se llevase en aquel momento a su compañero de baile, y apenas dijo con voz sofocada todavía por la agitación a que se había entregado:
            
—Sería mejor de día.
            
Los dos jóvenes entraron a una pieza inmediata, llevando Iturbide una vela de esperma defendida con una guardabrisa.
            
—Muy ridículo ha estado usted esta noche —dijo Magdalena con acritud, dejándose ver fea por la primera vez de su vida.
            
—En cambio usted ha estado en el baile de anoche muy coqueta.
            
Los dos jóvenes se mimaron de un modo indefinible; eran como dos nubes fuertemente electrizadas en opuesto sentido, que se atraían, y al aproximarse producían el rayo.
            
—¿Y qué quiere decir coqueta? —preguntó Magdalena, volviendo a su gracia habitual.
            
—¿Y qué quiere decir ridículo?
            
—Los hombres creen que estamos nosotras obligadas a todo; y ellos a nada.
            
—Creo que es al contrario, porque conozco señoritas que se creen desobligadas absolutamente.
            
—Entonces todo es igual en unos y otras, y queda sólo a favor del hombre la tiranía con que quieren mandarnos.
            
—Y a favor de la mujer la falsedad con que quiere engañarnos.
            
—Continuaremos esta conversación en el balcón —dijo Magdalena, viendo que se acercaba la solterona—, y no sea necesario llamar a usted.
            
—No lo será.
            
No tardaron en reunirse otra vez Magdalena e Iturbide en el balcón de la casa que en aquel momento estaba alumbrado, así como la ciudad, por la luna, despejada enteramente la atmósfera por el viento norte que había ya cesado. La temperatura, que de ordinario es insoportable en Veracruz, era propicia en aquel momento, pues ni ofrecía la brusca transición del frío que producen los nortes mientras soplan, ni la fatiga del interminable calor. Juanita había recibido orden de entretener al coronel, y se había colocado con éste de modo que impedían materialmente el paso por el único balcón que estaba abierto, a cualquier curioso que quisiese ir a importunar a los que platicaban fuera.
            
El coronel, que esperaba de Magdalena mayores cosas, según era de prometerse por lo que había pasado en el baile, viendo que había moros en la costa, le dijo a Juanita casi sin reflexionar lo que decía:
            
—Está bien, ni carta que se niega, ni mujer que se va... Él es al fin un guapo chico que se bate por la libertad, sin tener ni paga ni grado en el ejército. Desde el momento de su llegada, en esta noche, se me dio de baja... ¡paciencia y barajar!
            
—¿Qué está usted diciendo, coronel? ¿tan poco galante es usted conmigo, después que hemos bailado tan mal un vals?
            
—¡Diantre! por poco me sofoco, Magdalena tocó primero paso, luego trote y después escape; esto no se puede hacer con infantería.
            
Mientras que de este modo empezaba a funcionar la electricidad entre los que guardaban la puerta, la pareja que estaba fuera había ya empeñado el combate, la eterna discusión, que por momentos se iba haciendo menos violenta, sobre la infidelidad de los hombres y la volubilidad de las mujeres.
            
—Pero en todo eso, decía Magdalena, no he visto nunca mas que una inconsecuencia, que se pretende sostener como regla. Amar una hora, un día, una semana, ¿es una obligación de amar siempre? ¿Por qué ama usted a Juan después de haber amado a Pedro? me suelen preguntar. La respuesta no puede ser más sencilla, por la misma razón que amaré tal vez después a Francisco. Yo a mi vez, preguntaré, ¿por qué se casa el viudo? ¿por qué los hombres pasan la vida enamorando? ¡Ah! ¡para éstos no hay nombre que los infame! Nosotras las coquetas, amamos ardientemente pero no siempre, porque nos moriríamos; no hay organización que pudiera resistir nuestros ímpetus amorosos si fuésemos constantes; no amamos a muchos a un tiempo, ni engañamos. Culpa es de los pretendientes necios que no miran hacia dónde van nuestros ojos, ni quién es el hombre que hace palpitar nuestro seno, por cierto tiempo al menos.
            
—¿Y después?
            
—Después, cuando ese hombre hiere desagradablemente nuestra imaginación y pierde la facultad de conmovernos, si ofende nuestro orgullo, si le vemos que hace gala de nuestro amor, mostrándose más vano que nosotras mismas, entonces nos ha cansado ya, y buscamos otro. Pero no por esto creáis que las coquetas no tenemos nuestro amor íntimo, profundo, irresistible; nuestro amor que nos hace llorar en secreto y rabiar en público; no lo creáis, porque todas las mujeres le tenemos, es como nuestro signo femenino, todas lloramos un amor imposible, un amor ingrato, un amor perdido, precisamente por imposible o por ingrato. Pero ¡ay de aquel que después de este descubrimiento del corazón de una coqueta, se atreviera a mostrarse el imposible o el ingrato, porque tenemos nosotras las mujeres resoluciones tan atrevidas, tan supremas...!
            
—¿Qué hacen en tales casos?
            
—Hacen lo que Safo, para dejar un remordimiento eterno en su verdugo; o lo que Medea, para probar al mundo que pueden herir hasta a sus hijos, cuando están seguras de alcanzar con el mismo puñal al autor de sus males.
            
—Pero todo eso me espanta, no me convence.
            
—Sí, le espanta a usted, porque ve por primera vez que es muy claro el derecho de la mujer para igualarse al hombre; nomás que para ejercerlo necesita armarse de una resolución terrible.
            
—Si fuese para lo bueno.
            
—¿Y qué es lo que llama usted bueno en las relaciones del hombre y la mujer?
            
—Es muy sencillo: que la mujer no engañe y que el hombre no abuse.
            
—Garantice usted que el hombre no abusará, y yo garantizo que la mujer no engañará.
            
—Pero en esto hay un extravío lamentable, ¿se miden acaso los deberes por lo que hacen los demás con nosotros? ¿He de herir porque me hieren, robar porque me roban?
            
—No, seguramente no —dijo con ironía Magdalena—, si el hombre ofende, perdonarle; si la mujer falta, castigarla. ¿No es esta la ley hecha por ustedes?
            
Iturbide no respondió y Magdalena continuó con entusiasmo:
            
—Una débil mujer conoce que a todas las mujeres se las engaña, y no se rinde a yugo alguno, ¡coqueta! exclaman todos los ridículos; una débil mujer se deja llevar del atractivo momentáneo que suele tener algún hombre, y si despierta antes de que a este señor le plazca, si se desencanta antes de que su amo se enfade y la desprecie, ¡falsa! gritan en coro los menguados, cuando bien podrían ver que debe ser muy pequeño el atractivo del que no puede retener por un poco de tiempo a la mariposilla que busca el fuego para quemarse. Sépalo usted, señor filósofo, nosotras amamos más que ustedes, y sentimos siempre con mayor delicadeza que el sexo feo y tonto.
            
—Magdalena, confieso que ustedes aman más y sienten con mayor delicadeza; estoy por decir que conocen mejor, al menos ciertas cosas, cuando nada puedo responder a lo que usted acaba de decir que sea tan brillante y conmovedor, porque en mi cerebro se está ofuscando mi corazón, y aquí en mi corazón está encadenándose, esclavizándose mi sentimiento...
            
—Del cerebro no hablemos, he visto muchos locos; creo que todos los hombres lo son, más o menos.
            
—¡Locos! —murmuró Andrés, recordando penosamente a su hermano; suspiró, y volvió a ser arrebatado por el poder de aquella maga.
            
—Sí, todos son locos, por ambición, por celos, por codicia y hasta por vanidad; y los desprecio a todos, o casi a todos. Hablemos de lo que le dice a usted el corazón, que si sabe usted ser sincero logrará ser también muy apreciado.
            
Iturbide tomó la blanca mano de la joven y la apretó convulsivamente con la suya.
            
—Vamos, ¿qué le dice a usted ese corazón que tan valiente se muestra defendiendo la libertad?
            
—Este corazón tiembla cuando me hallo junto de usted, porque ha llegado a mezclar la adoración con el temor de no ser correspondido.
            
—He oído ya muchas veces esas seductoras palabras con las que se atrapa a las niñas cuando salen de la amiga; para mí han perdido su prestigio porque he cumplido ya veintiocho años.
            
—Este corazón me dice que si yo hubiera estado en el baile de anoche, viendo a usted abatir su alta fama al lado de ese militar con quien ha bailado usted toda la noche...
            
—¡Ah, Rocaviva! no te perdonaré esta —dijo con maliciosa sonrisa la joven.
            
—Pero el hecho es cierto.
            
—Enteramente; y bien, ¿qué hubiera usted hecho?
            
—Magdalena, ¿por qué me causan tanto embarazo las preguntas de usted? No sé lo que habría hecho, ni sé hasta dónde va a arrastrarme este prestigio infernal que de usted se desprende...
            
—Gracias, Iturbide, parece que sólo sabe usted ser galante con las viejas; yo aunque algo me aproximo, todavía no lo soy, por esto no tiene usted para mí delicadeza.
            
—¡Qué horror! tener razón, tener corazón y no acertar a demostrarlos! ¡Pues bien! no quiero ya ningún miramiento, piense usted de mí lo que quiera, pero yo a mi vez voy a decirle lo que pienso.
            
—¡Sea en buena hora!
            
—Eso que usted hace no es bueno.
            
—¿No es bueno para quién? Para mí ha sido agradable, creo que también lo fue para el coronel; para usted ha debido ser indiferente.
            
—No lo ha sido, ni lo será por mi desgracia... pero no importa, sobre mí y sobre el coronel y sobre usted está la sociedad y está Dios.
            
—¡La sociedad! a quien desprecio y burlo, mientras puedo, cuando veo que no me ha de hacer mal.
            
—¿Y Dios?
            
—Dios no puede ver con disgusto que una muchacha que va muy cerca para vieja se divierta bailando; ni creo que esté enojado de que yo haya dejado de bailar con Rocaviva una danza... ¡ja! ¡ja! ¡ja! tan obeso y tan vano! ¡Él es ridículo y quería que participase de su ridiculez! no señor, cada cosa tiene su oportunidad; se trataba de bailar, y yo he debido preferir al caballero de mejor cuerpo y al que mejor bailase, esto es lo que he hecho, y si había alguno en el baile que lo hiciese mejor, me declaro de mal gusto.
            
—Pero usted algún otro objeto llevaba al romper con todas las conveniencias sociales.
            
—No sea usted ligero, yo no he roto con todas las conveniencias sociales, y ciertamente llevaba un objeto más importante que el mero placer de bailar.
            
—¿Cuál era?
            
—¿Con qué derecho me lo pregunta usted?
            
Iturbide quedó aterrado con esta pregunta. Tenía la íntima convicción de haber perdido con una causa justa, y se reprochaba el no haberla sabido defender. La coqueta había triunfado sobre el hombre de bien, la justicia perdía como el pueblo había perdido en Salamanca, ante el arte; la fuerza misma cedía ante la astucia. ¡Hay en todo esto, se decía, algo de Satanás!
            
—Pero vamos, amigo mío —dijo Magdalena empujando suavemente con su linda mano los rizos que caían sobre su cara y aprisionándolos tras de la oreja—, el derecho que no se ha adquirido podrá conquistarse, si hay voluntad.
            
—¡Tengo ya acaso voluntad para nada!
            
—Mal genio, carácter violento, que no entiende por bien ni por rigor.
            
—Vamos, ¿qué quiere usted de mí? ¿Quiere usted que me eche del balcón?
            
—Sólo quería decirle a usted cuál era mi objeto principal en el baile de anoche; pero usted ya no desea saberlo.
            
—¡Que no lo deseo! —dijo dando una palmada en la balaustrada.
            
—¡Niño, nada de berrinches! ¿cree usted que sea muy agradable para mí, salir así al aire y exponerme al qué dirán, sólo para ver a todo un soldado de la libertad dando pataditas como muchacho malcriado?
            
—¡Magdalena! ¡Magdalena! apiádese usted de mí, no me burle, no me esté matando, yo quiero todo lo que usted quiera! Sí, hizo usted bien en bailar con el coronel toda la noche, hizo usted bien en no bailar con Rocaviva; pero no hace usted bien en martirizarme.
            
Había tal emoción en aquellas exclamaciones, era tan desgarrador el sentimiento que las dictaba, que Magdalena se estremeció, conociendo que había ido muy lejos en la prueba y trató de reparar su falta.
            
—Iturbide, es usted injusto conmigo, porque le han prevenido en mi contra. Cálmese usted, yo deseaba que adivinase el motivo de mi proceder en el baile y ha sido usted muy poco penetrante. Yo estaba despechada.
            
—¿Por qué?
            
—Porque habiéndole a usted mandado con el mozo de casa el convite, no se dignó usted concurrir.
            
—Me hallaba en circunstancias bien aflictivas.
            
—Pues bien, en mi despecho he querido que llegase hasta usted la noticia de que me había abandonado, en lo aparente, al coronel, y para ello ningún emisario mejor que Rocaviva, a pesar de su obesidad.
            
—Nada puede dar una idea del infierno —contestó con amargura el joven—, como esa alternativa a que nos arrojan las gentes falaces y amables, sacándonos del éxtasis más tierno y confiado, a la desesperación más cruel. Como el que irrita la sed de un febricitante aproximándole el agua que desea y retirándosela cuando la toca con los labios, como la sucesión repentina del frío y del calor más intensos, como la vida y la muerte... ¡Ah! ¿qué organización puede sufrir estos embates? ¿qué cabeza no se pierde al buscar la razón de estas horribles transiciones que precisamente tienen de más desgarrador el ser caprichosas? ¡Magdalena! ¡Magdalena! usted sabe cuánto la amo, como a mi espíritu, como a la gloria del Señor; y bien, yo siento que la encendida llama en que se consume mi corazón se amortigua cuando pienso que usted es coqueta.
            
Un pequeño movimiento de hombros y un gestillo desdeñoso, rápido como el relámpago, que no percibió Iturbide, fue la única respuesta de Magdalena, y quería decir simplemente: soy cual soy, el que pretendiere mudarme, que cambie primero el curso de los ríos. Iturbide, aterrado del silencio que siguió a su interpelación, tomó con transporte la mano de Magdalena que ésta le abandonó; estaba fría y como de un muerto.
            
—¡Magdalena! ¿nada me dice usted, vida mía?
            
Magdalena continuó aparentemente distraída; luego dijo con voz casi imperceptible:
            
—¡Ellos no se curan del mal que hacen!
            
—¿La he ofendido a usted? Soy muy reprehensible y desatinado, pero debe usted disculparme...
            
—A decir verdad —murmuró la joven con voz reposada y como respondiendo a sus propios pensamientos—, no nací yo así, era mejor, más sencilla, pero...
            
—La han contrariado a usted, ¿no es verdad?
            
Magdalena siguió diciendo como si hubiera estado enteramente sola.
            
—Mi primer amor, mi verdadero amor, fue para un pobre artesano. Yo era muy niña, tendría trece años, y me enamoré de él porque era hermoso, porque era fuerte... Lo atraje hacia mí y estaba a punto de concederle cuanto me pedía; pero vivía mi padre, y se enfureció al saber que yo tenía un amor, y que este amor era plebeyo... Mi padre no me había regañado nunca, ni yo le había visto enojado jamás; pero en esta vez se enfureció y protestó quebrarme las piernas cuando quisiera casarme; persiguió y ahuyentó para siempre al joven a quien yo había enamorado, y quedé entendida de que para tener tranquilidad en lo sucesivo, y si quería contribuir a la felicidad de mi familia que siempre se ha mirado en mí, no debía tener amores plebeyos, y que los de alto rango que se me viniesen a las manos habían de ser de pasatiempo, por vanidad, y para ejercitar el sentimiento, dándoles pábulo momentáneamente, pero sin ligarme, ni permitir que nadie se llegue hasta mí y sorprenda mis aspiraciones íntimas. La sociedad aplaudió, no sólo la muy limitada de Veracruz, sino la de Puebla, y aun la de México, en cuyas capitales he estado en mi primera juventud, cortejada, y si puede decirse, adorada; pero yo no me pertenecía ni me pertenezco, era y soy del público en general, y de nadie en particular. Todo mi empeño, toda mi destreza ha sido desde hace mucho tiempo defenderme, y si quiere usted mayor franqueza, impedir las apariencias de estar apasionada; porque bien comprenderá usted que colocada a una grande altura de opinión y alabanzas públicas, si llegaba a averiguarse que había entregado mi corazón a alguno, tendría que bajar del pedestal en que soy admirada como mujer ruidosa, de buen gusto y de brillo.
            
Cuando decía estas palabras Magdalena, un relámpago de siniestra animación cruzaba por sus facciones siempre hermosas, y que sin embargo recordaban en aquel momento algo de la raza felina. Andrés, que sintió aquella sensación y aun tuvo el recuerdo vago que indicamos, se estremeció como si estuviera cerca de un peligro, soltó suavemente la mano de la joven e involuntariamente murmuró estas palabras:
            
—La Traviata del corazón, la que enferma el espíritu...
            
Magdalena se sonrió, dando a su faz una expresión casi infantil, y le dijo a su interlocutor:
            
—Iturbide, qué injusto es usted y qué mal paga mi confianza, imprudente tal vez. ¿Tengo yo la culpa de haber vivido siempre contrariada? Mi padre, mi familia toda, la sociedad entera me han marcado mi camino; y yo, débil mujer, soy responsable de seguirle. Soy tan desgraciada que ni puedo llorar, estoy condenada a reír, y es la primera demostración que involuntariamente hago cuando me ofenden. ¡Llorar yo! y qué dirían las gentes si supieran que era capaz de llorar ésta a quien usted llama “Traviata del corazón”. ¿Le tengo acaso? Con las necesidades que he adquirido, no me quedaba más que una salida y era el casamiento con un rico; pues bien, yo detesto a los ricos.
            
—¿Por qué motivo? —preguntó asombrado Iturbide.
            
—Instintivamente; pero si quiere usted que busque algo que explique este sentimiento, le diré, que me disgustan mucho, porque han criado los ricos una petulancia especial; y así ve usted un hombre que no es de talento, que no es fuerte, que no es hermoso, y sin embargo se muestra como el sapo, ostentando pura y ridicula vanidad. ¿Podría yo unirme a un ser de estos que tanto desprecio para hacerme su esclava, pues a tanto equivale el casarse?
            
—¿Y con un pobre? —preguntó tímidamente Iturbide.
            
—Yo haría la desesperación de un pobre, porque estoy muy malcriada; francamente, tengo muchos caprichos, poco costosos es verdad, pero cuyo conjunto abrumaría a cualquiera, los que forman mis ilusiones de cada día.
            
—¿Y si el amor venía a reemplazar todos esos pequeños caprichos con ventaja?
            
—Que venga cuando guste, yo le abro las puertas de mi corazón de par en par, y aun le salgo al encuentro; precisamente por esta favorable disposición me acusan de atraer a mis adoradores, y de abandonarlos después. ¿Cómo podré saber lo que ellos valen si no les facilito el modo para que se me acerquen y muestren lo que son, supuesto que ellos también lo desean? Si después ellos mismos conocen que deben retirarse porque no me causan ilusión, ¿tengo la culpa? Ellos son los que justifican mi conducta por el hecho solo de hacerse despreciables, pues no encuentran otro medio para agradarme que una constante adulación; añada usted la de mis parientes... cúlpeme usted un poco de vanidad si quiere, y conceda que me defienda al menos por egoísmo. En mi lugar, usted, señor filósofo, que tanto me maltrata llamándome pierdealmas, ¿no haría otro tanto?
            
Iturbide no respondió. Después de un breve rato se atrevió a preguntar con visible emoción, tomando antes la mano de la joven:
            
—¿Y cree usted muerto su corazón?
            
—No, al contrario; cada día siento que vive más, y sólo así me explico esta juventud, esta apariencia de niña que aún tengo, y que mis enamorados elogian desmesuradamente. ¿Cómo habían de tener mis ojos el fuego con que brillan, y que a mí misma me enamoran, cuando me veo en el espejo, o en los ojos de mis amigos, si no fuera porque el corazón está virgen y más ardoroso que nunca?
            
—¿Cómo se explica entonces...?
            
—¿Mi amabilidad, que usted llama coquetería? Creo que por lo mismo ya está explicada.
            
—Pero usted ve que se separa de su lado un amigo, un amante tal vez, sin conmoverse.
            
—Siento tener que confundir a usted en el número de los tontos. Me ha prodigado usted tan finas galanterías esta noche, que al fin me veo precisada a devolverle en parte sus atenciones.
            
Iturbide sintió lo punzante de la ironía, y no dejó de manifestarlo arrugando las cejas y soltando suavemente la mano de Magdalena, que había conservado en la suya, y que por efecto de la electricidad había cambiado de temperatura, pero Magdalena tomó entonces la mano de Andrés y mirándole amorosamente, le dijo, con una ternura penetrante:
            
—Sí, enójese usted porque le he abierto mi corazón, porque le he referido mi historia, la más íntima, que a nadie tal vez he confiado... Le dije a usted tonto, y veo que no me prueba la franqueza, ¿qué es lo contrario de esa palabra tonto? Sabio, entendido, discreto, ¿no es eso?, ¿falta algo? Pues póngalo usted y con todo ello, vuélvame a preguntar si olvido a mis amigos, a mis amantes... Señor Iturbide, sabe usted mucho sobre no sé cuántas cosas; pero de amor, nada. Sepa y no se ofenda de la lección, que una mujer todo lo guarda, para todo tiene recuerdo, para la injuria como para la lisonja, que la gustan los entendidos y los bobos, los que le rinden cien conquistas y los que vienen a hacer ante ella sus primeras armas; pero que si esa mujer es una coqueta, diviniza momentáneamente lo que la seduce por un rato, y que no pudiendo vivir para todos a un mismo tiempo, hace a un lado sucesivamente los objetos de sus pasajeras preferencias, como se hace con los santos en las solemnidades de las iglesias; el día de su fiesta son adorados, después se entregan al sacristán para que lo lleve a la bodega, pero nunca se borran del calendario... Ya lo ve usted, soy verdaderamente católica.
            
En cualquiera otra ocasión el buen juicio de Andrés habría hecho que reprobase semejante abuso de los afectos; pero estaba demasiado enamorado ya para conocer cuánto había de peligroso en los lazos de aquella sirena.
            
—¿Y si ahora se presentase el artesano que tuvo la dicha de conmover primero que nadie el corazón de usted? —se atrevió a preguntar bruscamente Iturbide, haciendo el último esfuerzo de que era capaz, movido de una especie de celo retrospectivo.
            
—¿En qué mes estamos?
            
—Desconcertado Iturbide tuvo trabajo para comprender una pregunta tan sencilla, e hizo que se la repitiera.
            
—¿En qué mes estamos?
            
—Creo que en mayo.
            
—¡Creo! —murmuró la joven como burlándose de la duda—, pues bien, han pasado ya más de cuatro meses desde que empezó el año.
            
—No comprendo...
            
—Advierta usted que ya no le digo tonto, señor entendido; ¿qué diría usted si hoy hiciesen las funciones de año nuevo?
            
—Que estaban trabucados los que creyesen que era día primero de enero.
            
—Pues así lo están los que creen que lo que fue propio de la edad de trece años, puede repetirse convenientemente cuando se tiene un poco más que el doble; y yo sería infinitamente pueril, por no decir otra expresión, si ahora pensase que me seduciría el aspecto vulgar de un hombre ordinario, que ha de haber bajado tanto en atractivos como yo he subido en delicadeza. De seguro, si vive, estará hoy mi amado artesano cargado de hijos harapientos, al lado de una mujer sucia, y mi ilusión se emborrachará todos los domingos y fiestas de guardar.
            
—¿Puedo creer entonces que... ?
            
Iturbide no pudo terminar su frase por más esfuerzos que hizo, dudando entre la satisfacción de ser amado sobre todos los adorado es de Magdalena, o ser uno de tantos bobos a quien ésta pescaba.
            
La joven para animarlo tomó un hermoso tulipán de su cabeza y se lo dio al joven diciéndole, como si estuvieran representando:
            
—¿Guardarás esta rosa delicada para ti de mis sienes desprendida?
            
Iturbide se apresuró a tomarla, y besándola contestó:
            
—Viniendo de las trenzas de na amada, cada hoja de esta flor vale una vida.
            
Después añadió, elevando su mirada al cielo, iluminada su hermosa figura con los rayos de la luna, que en aquel instante se hicieron más intensos:
            
—¡Oh Dios mío! ¿será cierto?
            
—Ahora vienen las dudas —replicó Magdalena sin disgusto—, con ustedes no podemos las mujeres contar para nada; si les decimos la verdad no la creen...
            
—Magdalena, es usted la mujer más seductora.
            
Al decir esto, quiso el joven besar la mano de Magdalena, pero ella lo impidió suavemente diciendo:
            
—No, eso no es bueno; si lo viesen las gentes hablarían mal de mí...
            
—¡Las gentes! nunca comprenden un amor tan puro como el mío.
            
—Hizo un pequeño esfuerzo Iturbide y logró su intento, imprimiendo en aquella mano graciosamente contorneada el ósculo más ardoroso, con un éxtasis indefinible, del que también participó la joven.
            
—¿Puedo contar con el amor de usted —dijo después de una larga pausa Iturbide—, como usted cuenta ya y puede disponer de mi alma?
            
—No, Iturbide.
            
—¿Y por qué no? ¿quién lo impide?
            
—¿No le he dicho a usted que todas las mujeres tenemos un amor secreto, que forma nuestra desgracia o nuestra felicidad? pues yo tengo el mío, se lo confieso a usted francamente.
            
El joven enmudeció.
            
—Será usted de aquí en adelante —continuó la joven—, mi mejor amigo, mi hermano, mi padre; pero otra cosa, ¡no!
            
—¡Malena! —gritó una suave voz que era la de Juanita, que cansada ya de sostener el punto, obstruyendo materialmente el paso al balcón con su asiento y el del coronel, y viendo venir a la solterona con ánimo resuelto de asaltar la trinchera, añadió—. Hace tiempo que dieron las diez, y estará con cuidado mamá.
            
—Que te acompañe nuestro buen amigo el señor Iturbide —contestó Magdalena, comprendiendo la voz de alarma y dejando el balcón.
            
—Muchas gracias; pero vivo tan cerca que bastará me acompañe la criada: ya había antes rehusado el ofrecimiento de nuestro excelente amigo el señor coronel.
            
Iturbide sentía la necesidad de reposar por el cansancio moral y físico que le agobiaba; había pasado sin dormir la noche precedente velando a su hermano, y en la inmediata n ésta había sido presa su ardiente imaginación del insomnio penoso que le había acarreado el recuerdo de Magdalena. Aunque no era de esperar más tranquilidad, supuestos los últimos sucesos, se sentía tan desfallecido y bostezaba de un modo tan tenaz, que no tardó en despedirse, no obstante que la joven realmente apasionada ya, hizo varios esfuerzos para detenerle, después de que habían vuelto a la sala.
            
Luego que estuvo en la calle sintió una destemplanza mayor y dolores vagos en la cabeza; pero atribuyó esta mala sensación al viento norte que no había desaparecido del todo, y se encaminó a su casa con la penosa compañía de Rocaviva, que iba de lo más taciturno.
            
Al llegar vio que su cuarto estaba iluminado, contra lo que era de esperarse, porque Francisco se hallaba a bordo, y no llevó poca sorpresa al entrar, encontrándose con un caballero, cuyos modales distinguidos le infundieron desde luego profunda consideración.
            
Después de las atenciones de costumbre, el nuevo personaje le dijo a Iturbide que era portador de una carta de la madre de éste, y que habiendo prometido a la señora entregarla en propia mano, se había tomado la libertad de esperarle en su cuarto, porque al día siguiente tenía que embarcarse en el Tenesí, que zarparía para los Estados Unidos.
            
—¿Tendrá usted la bondad de decirme su nombre? —dijo Iturbide.
            
—Juan Díaz.
            
Iturbide hizo un esfuerzo para recordar, y se llevó al mismo tiempo la mano a la frente, no tanto para ayudar a su memoria, sino para calmar el dolor de cabeza que le arreciaba.
            
—No recuerdo... —contestó al fin.
            
—Tal vez con el segundo apellido; Covarrubias.
            
—¡Ah! —exclamó Andrés, a quien de veras le era conocido el joven—, usted es uno de los más afamados profesores de nuestra escuela de medicina. Me honro mucho en ofrecerle a usted mis servicios.
            
El recién venido no contestó; parecía que no había oído el elogio que se hacía de su persona, y se puso a mirar tan fijamente a su interlocutor que éste se sintió embarazado, y esperaba sólo recibir la carta prometida para abreviar la conversación.
            
—Decía usted, señor Díaz, que mi madre...
            
—Se halla perfectamente... ¿y usted?
            
—Tal cual... ¿trae usted consigo la carta?
            
Y al hacer esta pregunta se le escapó a Iturbide un gemido; tan fuerte era ya el dolor que sentía en la cabeza.
            
Covarrubias sacó lentamente la carta que se apresuró a desdoblar Iturbide; se acercó éste con paso vacilante a la lámpara, que despedía chorros de gas iluminado, y al pretender leerla, advirtió que sus ojos se negaban a ello. Un sudor frío recorrió todo su cuerpo y se sintió vacilar, hizo un esfuerzo para dominar su emoción, se restregó con el dorso de la mano los ojos y miró la carta.
            
¡No... no puedo leer!... —dijo al fin con voz balbuciente, revelando una de esas angustia en que el dolor va mezclado con cierta admiración que atería; y luego hizo ademán de asirse a Covarrubias, quien empezaba a parecerle que se alejaba de su presencia por efecto del vértigo que sentía.
            
Covarrubias, que se le había aproximado ya porque había previsto el ataque, y precisamente por éste había prolongado su visita, lo recibió en sus brazos, diciéndole con la fe del hombre inteligente y piadoso:
            
—Con ayuda de Dios, usted se salvará; ánimo, señor Iturbide; no es gran cosa, tranquilícese usted.
            
Condujo a éste casi en peso a su cama, le quitó rápidamente la casaca, el chaleco, las botas y los calcetines, buscó con ansiedad la bolsa de instrumentos que ordinariamente traen consigo los facultativos, y acordándose de que se la habían robado en el camino, se dio una palmada en la frente, y recorriendo en seguida aquella estancia con una mirada firme y resuelta, la fijó en un objeto que se hallaba sobre la mesa. Era una vela; la encendió en la lámpara, se acercó al enfermo que yacía sin movimiento, le desgarró la camisa por la espalda y le hizo en la espina dorsal unas quemaduras achicharrando el pellejo en cuatro o cinco partes. Hizo inmediatamente lo mismo en la planta de los pies, y cuando percibió que el paciente comenzaba a quejarse, exclamó gozoso:
            
—¡Estamos ya salvados del ataque a la cabeza, gracias a Dios! vamos ahora a la enfermedad gástrica —reflexionando luego, y bajando la voz se dijo—. Este primer periodo del vómito tiene todos los síntomas de una fiebre; será o no será vómito; apliquémosle lo más enérgico de pronto, y después vendrán los que conocen esta terrible enfermedad y me darán las luces de su experiencia. ¡Manos a la obra!
            
Tomó en seguida los útiles de escribir que había sobre la mesa y redactó una receta.
            
—¿Quién irá por ella? —se preguntó; y sin responderse salió a llamar gente al corredor, con lo que se despertó toda la casa, presentándose a poco Rocaviva, quien instruido del accidente puso a disposición del doctor a todos los criados y dependientes.
            
Luego que fue despachada la receta, y que el paciente tomó el contenido de un pequeño frasco, pidió Covarrubias que llamasen a los facultativos, a quienes luego que llegaron consultó sobre lo que había practicado y lo que pensaba para más adelante.
            
Los facultativos le hicieron las observaciones convenientes que Covarrubias escuchó con docilidad, y no dejaron de elogiar lo oportuno que había sido atraer la sangre de la cabeza por medio de las quemaduras, no teniendo a mano ningún otro recurso, y quedaron en volver muy temprano, o antes si eran llamados, para acordar lo que de nuevo fuese necesario, conviniendo en que el caso era de los más difíciles que se habían presentado en aquella estación, sin poder decidir todavía si era vómito o fiebre perniciosa.
            
La solicitud del señor Rocaviva fue tan completa, que a la media noche ya estaban instaladas cerca del enfermo, dos de las cuidadoras más afamadas de la ciudad, de cuya eficacia, como es sabido, iba a depender mucho la salvación del paciente. A la cabecera de éste permaneció toda la noche Díaz Covarrubias, atento a sus menores movimientos y listo para ocurrir a cuanto se ofreciese, preparando por sí mismo algunos medicamentos y ministrándoselos al enfermo con suma amabilidad y destreza. Así vino a encontrarle la aurora del siguiente día, y notando que el paciente por la primera vez entraba en reposo, hizo seña a las cuidadoras para que se saliesen a la pieza inmediata, cjue ya estaba comunicada con la del enfermo, y él mismo se trasladó a ella llevando los útiles que se había proporcionado, pues deseaba preparar una nueva poción para el momento en que el enfermo despertase. Absorto en este t rabajo, que no interrumpía sino para venir de puntillas a ver al enfermo, corrieron las primeras horas de la mañana, hasta las siete en que se oyó un cañonazo por el lado de la bahía. Era el Tenesí que avisaba a los pasajeros la hora de partir.
            
Pidió agua para lavarse las manos y dijo tranquilamente a las cuidadoras:
            
—Ayer todavía estaba yo en la creencia de que iba a hacer un viaje a los Estados Unidos y después a Europa, y sólo he venido a ver a un enfermo; mi tiempo es tan limitado, que con este retraso fallan todas mis combinaciones, y necesitaré volverme a México dentro de algunas semanas.
            
Luego se asomó por el balcón y con aire distraído, con la mirada dulce y fija en el cielo que se extendía a su vista sobre el mar como una diafanidad sin término, añadió con voz sentida y llena de resignación:
            
—Algo me dice que ya no haré este viaje...
            
Su pensamiento siguió sin que las palabras lo expresasen, hasta que volviendo a dirigirse a las cuidadoras que lo escuchaban en silencio, les dijo:
            
—Sin la violencia de mi venida, y sin mi tenacidad en esperar anoche al señor Iturbide, es casi seguro que no existiría ya este apreciable joven.
            
—Seguro es, no casi —dijo con desparpajo, cansada de estar callada, una de aquellas mujeres queriendo darse el aire de entendida, y que efectivamente era muy diestra en su habitual ocupación de cuidar enfermos de vómito.
            
—Seguro no, doña Beatriz —replicó el doctor—, Dios, que me escogió como instrumento para salvar a este joven, al menos de su primer ataque, tiene mil medios de que se cumpla su voluntad.
            
—¡Quién lo duda! —exclamó la misma cuidadora, haciendo un gesto en que se pintaba la hipocresía—, pero yo le hablaré a usted francamente, señor doctor, y perdóneme la confianza; en esta vida que yo llevo, ve uno muchas cosas...
            
—Covarrubias hizo un gesto de interrogación; la anciana prosiguió:
            
—Todos tenemos alma que salvar, lo primero en todas las cosas es la fe: ¿verdad, señor?
            
—¿Y luego?
            
—Los que no la tienen... usted ya me entiende...
            
—Ni palabra.
            
—Digo que las personas que no tienen fe, se hallan más sujetas a estos accidentes repentinos; vea usted, ya en la batalla de Salamanca perdió una mano el señor I turbide, y ahora un caso tan...
            
La frente del doctor se anubló; la interlocutora prosiguió de este modo:
            
—La religión primero que todo; yo, señor, no vendría en estas ocasiones si no fuera porque comprometen a uno. Yo le debo muchos favores al señor don...
            
Una mirada que el doctor dirigió sobre la piadosa cuidadora, le hizo volver su buen humor porque reconoció en ella el tipo de la tonta, y consideró que aquella pobre mujer era como otras muchas, eco fiel aunque destemplado de las preocupaciones que se hallan tan extendidas en nuestro país.
            
—¿Recuerda usted —le preguntó con amabilidad—, lo que el Salvador dice que hizo el Samaritano?
            
—Sí, señor, porque aunque en Veracruz no hay sermones, lo cual es una gran desgracia, leo de vez en cuando.
            
—¿Y bien, qué hizo el Samaritano?
            
—¿Lo que hizo?... ¿pues sabe usted, señor, que no me acuerdo? ¿Te acuerdas tú, Manuela?
            
—¿Qué voy yo a saber? —contestó con enfado la otra cuidadora, dándole una toalla al doctor para que se enjugase las manos—. Por eso no me meto en hablar de lo que no sé; tú siempre la echas de sabia, y sólo has logrado que te llamen la reaccionaria.
            
—Será mi gusto y... pero, señor doctor, usted dispense; se me ha olvidado un poco esa historia, y si quimera usted decirla...
            
—En un camino público apareció que estaba un hombre herido; vino un judío, uno de los creyentes de lo verdadero, me parece que era sacerdote, vio al desgraciado que espiraba y se pasó adelante...
            
—Muy mal hecho, ¡mire usted qué mal corazón! —exclamó exagerando la primera cuidadora; pero no lo crea usted, no ha de haber sido sacerdote.
            
—Vino después un Samaritano, un impío, uno que no creía en la revelación judaica; era de esos a quienes según usted dice, por no tener fe deben suceder les las peores cosas; vio al herido, lo levantó y lo puso donde fuese cuidado, pagando el mismo Samaritano los gastos.
            
—¿Quién obró mejor, el creyente hipócrita o el impío caritativo?
            
—Eso no tiene ni vuelta de hoja señor: claro está que el segundo.
            
—Y bien, ¿debemos tomar ejemplo nosotros los creyentes de los que no lo son? ¿Cómo nos atrevemos a juzgar que una desgracia venga de la falta de fe? ¿Sabe usted si la persona que considera descreída, tiene una fe más viva que la de usted misma, con la diferencia de que es más ilustrada? Y aun suponiéndonos superiores en esto, ¿seremos menos caritativos que el Samaritano? ¿preguntó éste al pobrecito herido de qué religión era, ni cuáles eran sus creencias?
            
—Señor doctor, debe usted disimular a Beatriz que no sabe lo que habla —dijo su compañera—, no es de mal corazón como parece, y siempre cuida a toda clase de enfermos con esmero; lo que tiene es algo suelta la lengua.
            
El doctor gustó el brebaje que había estado disponiendo, lo halló bueno, bebió del mismo una buena parte y entró en seguida con el resto al cuarto del enfermo con objeto de que lo tomara.
            
Encontró a Iturbide hundido en un sopor que ya duraba demasiado, y que en concepto del doctor iba a perjudicarle para el buen efecto de las medicinas; le habló primero en voz baja, y no obteniendo respuesta levantó la voz llamándole y aun moviéndole. El paciente contestó al fin abriendo desmesuradamente los ojos y haciendo un esfuerzo para incorporarse; pero aquella señal de vida se apagó luego, porque Andrés cerró los ojos y dejó caer su cabeza sobre la almohada.
            
—¡Coma vigil! —murmuró el doctor, y luego preguntó— ¿qué medio emplearía yo para sobreexcitarlo? En tal estado poco puedo esperar de las medicinas; ¿ni quién podría hacérselas tomar?
            
En este momento se oyó una voz clara y de hermoso timbre, que decía:
            
—Buenos días, doña Beatriz, ¿por aquí está el enfermo?
            
Antes de que se escuchara la respuesta, el crujido de un vestido de seda que rozaba con las hojas de la puerta entreabierta, anunció al doctor la llegada al cuarto del pariente de la persona que preguntaba. Era Magdalena que seguida de una de sus tías venía a ver a Iturbide, porque muy temprano habían recibido aviso de Rocaviva acerca de la gravedad de aquél.
            
El doctor buscaba en aquel momento un medio de influir en la organización del paciente; mas al ver a Magdalena se le olvidó de pronto su tarea, y conociendo que para hacer aquella visita debía existir grande intimidad y lazos tal vez muy estrechos entre aquella familia e Iturbide, creyó que su primer deber era tranquilizarla.
            
—Perdone usted, señor doctor, mi indiscreción —dijo la joven mostrándose muy conmovida—, pero nos ha mandado decir el señor Rocaviva que el señor Iturbide está muy gravemente enfermo... y...
            
—Ha estado señorita, es verdad, lo ha estado, pero va mejor. Tengan ustedes la bondad de sentarse —y les ofreció unos sillones. La señora se sentó.
            
—Preferiría verlo —dijo Magdalena.
            
El doctor vaciló.
            
—¿Qué, está durmiendo?
            
—No; precisamente durmiendo, no.
            
—¿Si está despierto, qué inconveniente puede haber?
            
Y al decir esto dio un paso hacia la cama, esperando no obstante el permiso del facultativo.
            
—Es que —contestó éste—, aunque no duerme el paciente, tal vez no conocería a usted.
            
Magdalena dio un grito y se arrojó sobre el lecho del enfermo exclamando:
            
—¡Andrés! ¡Andrés mío! ¿no me oyes? aquí está Magdalena.
            
El paciente se incorporó súbitamente, vio a Magdalena y le tendió los brazos en los que se arrojó la joven, diciéndole:
            
—¡Vive, vive para tu madre!
            
—Y para ti.
            
Un momento después de que se abrazaron, los dos amantes lloraban; el médico aprovechó aquella oportunidad para hacer que tomara Iturbide la bebida que tenía preparada, y se alejó discretamente al cuarto inmediato en que estaban las cuidadoras hablando entre sí.
            
—No lo dudes, Manuela —decía una de ellas—, debe ser muy grande el amor que le tiene para venir a visitarlo; se le han muerto tantos enamorados sin que les dedique un suspiro, que he quedado realmente sorprendida al verla llegar.
            
—Y por lo mismo, yo te digo que esa niña no se apasiona de nadie; hace quince años que la conozco, siempre atrayendo a los que son bastante bobos para creerla, y arrojándolos después con desprecio.
            
—Pero ya conocerás que este paso no lo daría ninguna veracruzana por el miedo del qué dirán; y si ella que es un lince para conocer todo lo que va a comprometer su fama, ha venido, muy apasionada ha de estar.
            
—Bastaría que le tuviera amistad; no sé para qué sirvan los amigos si en un trance como este no se presentan, o porque es uno mujer ha de limitar sus intenciones a buenas palabras, sin poder socorrer a las personas que aprecia.
            
—Sí, pero la sociedad exige otra cosa.
            
—Las hipócritas como tú son las que toman en boca a la sociedad para hablar mal de lo más inocente.
            
—Manuela, siempre estás de pleito conmigo.
            
—Yo no peleo con nadie; pero ya sabes que me gusta llamar pan al pan, y al vino, vino.
            
El doctor puso paz entre aquellas compañeras diciendo:
            
—Es preciso que una de ustedes vaya a dormir para que pueda velar esta noche.
            
—Nosotras —respondieron las dos—, podemos velar sin dormir de día, y así lo acostumbramos cuando cuidamos a los enfermos.
            
—Mejor es lo que digo; y así usted doña Beatriz, que parece de mayor edad, vaya a descansar.
            
—No crea usted que es Manuela tan chica; cuando los fuegos de Ulúa...
            
El médico ya no oyó la continuación porque advirtió que venía a hablarle Magdalena. Su hermoso rostro surcado por las lágrimas estaba de lo más interesante.
            
—Señor doctor, disimule usted, voy a ser muy impertinente, al fin mujer —y al decir esto le sonreía como lo hacía de costumbre, presentando un aspecto en que tenían lugar la aflicción y el marcado deseo de agradar.
            
El médico instintivamente se esforzó en componer su semblante, siguiendo en esto la regla general que llamaremos de simpatía, por la cual el que ve llorar se aflige, y el que ve una caía interesante no quiere parecer despreciable.
            
—¿Está en gran riesgo la vida de Andrés, no es verdad?
            
—Todavía no es tan grande, señorita, no se aflija usted:
            
—Ya ha visto usted cuánto trabajo le cuesta al pobre para estar despierto; ¿no quisiera usted que aprovecháramos esta oportunidad?
            
—¿En qué, señorita?
            
—Haciendo que... va usted a creerme fanática; pero...
            
—¡Ah! va usted a hablarme de...
            
—De que se confesara Andrés.
            
—Lo había pensado ya, porque es para mí, como médico, una obligación el indicarlo en estos casos; pero es tal su presente malestar, que...
            
—Después ya será tarde; voy, pues, a hablarle.
            
El médico se quedó pensativo hasta que volvió Magdalena diciendo:
            
—No solo consiente sino que desea se llame al sacerdote; vaya usted a ver qué animado se encuentra.
            
Mientras que Covarrubias entraba a ver al enfermo, Magdalena, sin detenerse más, habló con doña Beatriz en voz baja, y ésta salió muy apresuradamente a llamar al cura.
            
El médico se sentó en la orilla de la cama y le dijo al paciente:
            
—Aunque todavía no podemos decir que está usted de riesgo, no es mala la idea de...
            
—¿De llamar a un sacerdote? —preguntó Iturbide—, ciertamente ella lo quiere y está bien pensado; desde que ella ha venido me siento aliviado.
            
El doctor buscó con la vista a la hechicera que venía a compartir con la ciencia el honor de la cura, y vio que ayudada de la señora que había venido en su compañía, se ocupaba de ordenar las cosas del cuarto, concluyendo por sacar en persona lo que no estaba limpio.
            
Iturbide, que a pesar de su estado observó la mirada de Covarrubias, le dijo a éste estrechándole la mano y volviendo a recostarse, porque no podía sostenerse sentado mucho tiempo:
            
—Doctor, deseo ahora vivir para ella.
            
—Vivirá usted, señor Iturbide, vivirá usted para lo que Dios quiera.
            
No se hizo esperar el confesor; venía guiado por Beatriz de quien era padre espiritual, y en el camino habían cambiado las expresiones suficientes para estar aquél enterado de cuanto la segunda sabía respecto del paciente.
            
El vicario de Cristo venía erguido, como van los estudiantes a las sabatinas; hizo un gesto de ingrata protección al doctor, y sonrió amablemente con las señoras llamándolas hijitas y apretándoles la mano. Tosió y escupió sin necesidad, limpió el sudor de su ancha cara con un paño finísimo de batista; se quejó del calor que hacía, aunque ya había reventado el norte, y se acercó a la cama del enfermo, echando el pabellón con que ambos quedaron cubiertos.
            
Las señoras y el doctor salieron al cuarto inmediato, mostrando esa dolorosa inquietud que en tales ocasiones conmueve aun a las personas indiferentes.
            
Un silencio sepulcral reinaba en ambas piezas, de manera que pudo percibirse, primeramente el murmullo de una conversación que se acaloraba, entre el sacerdote que hablaba mucho y el paciente que procuraba replicar; después se oyeron claramente las dos voces que seguían un diálogo animado en estos términos.
            
Sacerdote: Todo cristiano tiene obligación de creer que es verdad todo lo que la iglesia declara; está ya declarado que no es lícito jurar la constitución de 1857 y que los que la han jurado deben retractarse del juramento, antes de que se les administren los sacramentos; debe usted por tanto retractarse, si quiere reconciliarse con nuestro Señor.
            
Enfermo: Yo no he jurado la constitución.
            
Sacerdote: Pero la ha defendido usted y acaba de decirme que la aprueba y sostiene como ley que debe cumplirse por todos; basta creer que es buena obra tan detestable para incurrir en un gran pecado.
            
Enfermo: Si la hubiera jurado no me retractaría; la he sostenido con mi sangre, no por buena ni mala, sino como una ley que debe respetarse por toda clase de personas.
            
Aquí levantó más la voz el cura comenzando a irritarse.
            
—¿Cómo es eso? ¡qué disposición tan extraña para recibir el sacramento de la penitencia!
            
—No se enoje usted, señor cura, y tenga la bondad de decirme, ¿contra qué mandamiento pecan los que juran la constitución?
            
—Contra el segundo que dice “no tomarás el nombre de Dios en vano”.
            
—Contra ese faltan, los que habiendo tomado a Dios por testigo en el acto del juramento se retracten; porque han tomado el nombre de Dios en vano.
            
—¡Señor mío! —contestó el cura con la mayor violencia; yo no vengo a que se me hagan argumentos. ¿Tiene usted o no tiene disposición para obedecer lo que ha declarado la iglesia?
            
—¿Pero qué entiende usted por iglesia? —respondió Iturbide levantando penosamente la voz.
            
—Los pastores; ¡vaya una pregunta! Todo el mundo sabe que la iglesia habla por boca del pontífice, y que la facultad de ligar y desligar está dada a los obispos y presbíteros.
            
—Y sin embargo, no son la iglesia; por ésta entendemos la congregación de los fieles y no sólo los pastores son fieles.
            
—Esos son viejos argumentos de los herejes; muy mal camino lleva usted, amigo, derechito al infierno como olios. Mas en fin; yo no he venido a estas degradantes disputas tan ajenas de mi carácter y de mi autoridad; ¿es usted oveja o pastor?
            
—Primero dígame usted si es pastor o lobo.
            
—¡Qué insulto! yo lo sufriría humildemente por lo que hace a mi insignificante persona; pero en mi carácter ultraja usted a todo el episcopado mexicano. ¿Se atrevería usted, caballero, a llamar lobos a todos los virtuosísimos I Melados que han declarado que es un pecado gravísimo sostener la constitución?
            
—No responderé yo, señor cura, lo dirá mi brazo mutilado; vea usted, no existe ya mi mano izquierda, y si no son lobos los que me la quitaron, deben ser una cosa parecida. Recuerde usted, porque debe saberlo bien, esta guerra atroz que despedaza a México ha sido movida e impulsada con el dinero de la iglesia, y con los sermones y malos consejos de esos que llama usted pastores; el arzobispo está pagando ahora mismo el millón y medio de pesos que facilitó para que las tropas reaccionarias fueran a Salamanca y Guadalajara. Usted mismo no me parece muy buen pastor supuesto que en lugar de consolarme e instruirme escoge tan crítica situación para abrumarme. Señor cura, habrá un día en que nos presentemos juntos delante de Dios, y ya sabe usted y todos los lobos de su amada, que por los frutos se sabe cuál es el árbol; si muero antes que usted, quede entendido de que le voy a esperar, y que delante de la eterna justicia seré su acusador.
            
—¿Pero usted quién es, miserable gusano —exclamó el cura en toda la fuerza que le permitían sus anchurosos pulmones—. ¿Quién es usted para amenazamos?
            
—No soy yo quien amenaza a ustedes y menos en el estado en que me veo; es la nación toda, es la humanidad, es Dios que ve ultrajada la justicia por ustedes los malos, los impíos sacerdotes, lobos que se han metido al aprisco y cuyo castigo se acerca. Sí, se acerca, no se enorgullezcan de haber mutilado al pueblo en Salamanca, le han cortado como a mí una mano; pero le quedan muchas y los exterminará el día de su cólera.
            
Díaz Covarrubias no pudo soportar por más tiempo la insolencia de aquel mal sacerdote, y penetró al cuarto del enfermo, lo cual también hicieron las mujeres muy indignadas contra el desnaturalizado pastor, que sólo había venido a atormentar tan despiadadamente al que tanto sufría.
            
Covarrubias tomó por la mano al cura, y hablándole en voz baja, pero con ese acento resuelto que inspira siempre respeto, le dijo:
            
—¡Es usted un mal hombre! ha venido usted a reagravar a un joven que es más digno de vivir que usted.
            
El cura sin responder cosa alguna buscó su sombrero para salirse; pero advirtiendo Covarrubias que con su salida iba solo a causar un escándalo en la ciudad, le detuvo diciéndole:
            
—No saldrá usted de esta casa hasta que no hablemos; pase usted a esperarme a la pieza inmediata, mientras que veo el modo con que se remedia el mal que ha hecho.
            
—¿Y con qué derecho me detiene usted?
            
—Estamos en un lugar en que las autoridades harían un severo escarmiento con usted si supieran sus faltas; espéreme usted, señor cura, espéreme usted que no tardaré.
            
El cura pasó a la pieza inmediata mientras que el facultativo procuró tranquilizar al paciente, y aun a Magdalena, que por haber sido la promovedora de la confesión estaba inconsolable, llorando a los pies del enfermo, a quien habían vuelto todos los malos síntomas que casi habían desaparecido antes del altercado con el cura.
            
Covarrubias no se creyó suficiente para conjurar por sí solo la tempestad, e hizo que llamaran a los otros facultativos recetando de pronto lo que le pareció más urgente.
            
Luego que llegaron los dos médicos que ya habían reconocido al enfermo en la noche precedente, y después de conferenciar con Díaz, acordaron lo que entendieron que el caso exigía, sin atreverse ninguno a concebir fundada esperanza de salvar la vida del enfermo.
            
Pasaron los tres al cuarto inmediato para fumar un cigarrillo, y platicar un poco.
            
El cura, que por un momento se había detenido en la segunda pieza, dominado por la amenaza de Díaz Covarrubias y sobrecogido al ver el mal que acababa de causar, se había marchado al fin.
            
—¿Qué hace aquí la hermosa Magdalena? —preguntó uno de los facultativos de cara redonda que habitualmente se echaba el sombrero de fieltro para atrás; y viendo que no le contestaban sus compañeros añadió calándose bien los espejuelos que gastaba—. Me enfermaría gustoso por tener tal enfermera.
            
—Trabajo le habrá dado venir con tan furioso norte —observó el otro compañero que era delgado de cuerpo y de gran vivacidad.
            
—Hace una hora a lo más que estaba el mar en calma, y el viento quieto —dijo Covarrubias.
            
—Pues ya oye usted cómo crujen los cerrojos de las ventanas; la fortuna es que el Tenesí ya estará muy lejos del canal.
            
—¿Qué corren los buques algún riesgo en esta bahía? —preguntó Iturbide.
            
—¡Cómo si lo corren! —contestó el de los ojos vivos; pocos años hace que se fueron en un día trece buques a la playa; ¿te acuerdas del terrible huracán que arrastró al vapor Iturbide sobre el arrecife de la Labandera? ¡Oh, qué espectáculo tan horroroso! más de cien personas se sumergieron en un instante con el buque a la vista del puerto, sin poder ser socorridas; uno o dos marineros se salvaron a nado, y eso que llegaron a la playa tan maltratados, que en mucho tiempo no pudieron reponerse.
            
—De manera que en este tiempo, si se ofrece algo en el castillo sólo con mucho riesgo se comunicaría con la plaza; observó Covarrubias.
            
—Con un tiempo como este nadie barquea —contestó con voz taimada el de los anteojos.
            
—¡Sólo yo! —interrumpió una voz fuerte y breve emitida por un oficial de marina que sin mucha ceremonia penetró en la pieza.
            
—Perdonen ustedes, señores, vengo a ver a mi hermano y traigo un poco de agua en el cuerpo; bravas están las olas. Espérate ahí, Francisco.
            
Éste, con su penetración habitual, advirtió luego que algo notable pasaba en la casa de su amo don Andrés, como él lo llamaba, y más cuando reconoció en la persona de los ojos vivos al médico que había ido a bordo a visitar a su amo don Rafael.
            
Una escena incapaz de describirse con exactitud pasaba entretanto en la estancia del enfermo.
            
—¡Andrés! ¡Andrés! —gritó al entrar el oficial de marina, sin percibir de pronto otra cosa, porque venía de una luz más fuerte que el blanco cortinaje de la cama de aquél. ¿Duermes todavía?
            
Y sin esperar respuesta levantó el pabellón y movió a su hermano para despertarle.
            
—¡Rafael! —dijo éste con voz desfallecida, que apenas llegaba al oído del marino en el que se había amortiguado la sensación por el ruido terrible de las olas que acababa de atravesar; ¡estoy muy malo!
            
Bravo quiso reconocer bien un objeto que había a los pies de la cama del enfermo, se acercó a él, y viendo a Magdalena, dieron los dos un grito terrible que atrajo inmediatamente a los facultativos.
            
Bravo salía en aquel momento, y al encontrarse con los médicos les dijo como en secreto, mostrando una faz desencajada y la mirada vaga de los locos:
            
—¡Ahí está! ¡ahí está! con mi hermano... no entren ustedes... ¿no ven que yo mismo me alejo?
            
Los facultativos se quedaron inmóviles; Bravo salió de aquella estancia, seguido de su criado y desapareció en dirección del muelle. Un breve y terrible silencio siguió a aquella escena, en que todos los actores quedaron mudos y como sobrecogidos por el ímpetu del huracán que azotaba rudamente los edificios, y al romperse sus ráfagas embravecidas contra los ángulos salientes bramaba con esa voz que ningún idioma puede significar.
            
Pocos momentos después, los halcones marinos que se revolotean gozosos en medio de las más fuertes tempestades, presenciaban la lucha desesperada de una lancha que se había atrevido a surcar la bahía en dirección de un buque de guerra, que estaba anclado cerca del castillo. Las olas habían vencido a los hombres de la lancha, ésta había zozobrado, y en un momento había desaparecido con todo lo que conducía... En medio de la espuma que formaban los arrecifes, se habría podido distinguir unos objetos que parecían negros por el contraste que hacían con la blancura de aquellos inmensos copos semejantes al algodón escarmenado. ¿Serían cabezas de hombres que hacían un esfuerzo supremo por salvarse? ¿o serían destrozos de buques perdidos que la mar acercaba a la playa?
            
Dios sólo, a cuya vista se han destruido tantas grandezas humanas, y un indio miserable y harapiento que se hallaba sobre un médano casi a la orilla del mar, hacia el lado sur de la ciudad, podían dar testimonio de aquella pequeña catástrofe.
            
Por casos semejantes se habrá dicho tal vez este refrán de los mexicanos; “en todas partes se encuentra a Dios y a un indio”.
            
Diremos a nuestros lectores cuál fue la suerte del capitán Bravo y de su criado Francisco.
            
El primero había dado orden a sus marineros luego que llegó al muelle, de que desatrancaran y bogasen hacia el buque; resistieron al principio por el evidente peligro de muerte que les aguardaba, pero viendo que se ponía furioso el capitán, al fin obedecieron. Francisco, que no esperaba salir al mar con aquel temporal, cuya violencia acababan de probar, se había quedado en un café, ponderando la destreza y valor de su capitán en el lance que acababa de ofrecerse, ante un auditorio de marineros y cargadores que celebraban los chistes de Francisco, dando grandes tragos de coñac para calentarse, porque el norte había hecho que e enfriase tanto la atmósfera, que parecía hallarse Veracruz transportada al polo.
            
Las olas eran tan violentas que salvaban el muelle, cuyo pavimento se hallaba inundado; los botes flotaban, y los que no estaban muy asegurados rompían sus amarras v caminaban a la costa de sotavento por cuenta propia.
            
A pesar de un aspecto tan amenazador, y sin oír los gritos de los guardas que procuraban detener al capitán, entró éste en el bote con su corta tripulación que se puso a bogar.
            
Apenas llegó el bote a la línea de las corrientes y recibió de lleno el viento, comenzó a dar saltos terribles y a ser llevado hacia los arrecifes. El capitán, en lugar de ceder a la fuerza, quiso oponerse manejando el timón contra el viento, y como hemos indicado ya, el bote se hizo pedazos.
            
Los marineros cayeron al agua, y lograron escaparse algunos, llevados impetuosamente sobre la playa.
            
El capitán, que tan temerariamente había desafiado al peligro, acaso porque acababa de arrostrarlo, o porque buscaba la muerte, no hizo otro esfuerzo para salvarse cuando llegó el momento supremo, sino quedarse asido fuertemente del mango del timón, y éste fue el que verdaderamente lo sacó a tierra medio muerto.
            
Hacía algunos años que vivía entre los médanos de la playa, por el lado que llaman de los Hornos, en una cabaña que por la parte de fuera parecía completamente arruinada, un mendigo, de cuya historia nos ocuparemos después. Basta saber por ahora, que a más de pedir limosna los sábados en Veracruz, su principal industria era recoger en la playa los restos que arrojaba el mar, cuando entendía que podían serle de alguna utilidad. Era el primero que visitaba los buques que venían a embarrancarse en la arena por la fuerza de los temporales, y el que registraba las faltriqueras de los náufragos, y como esta operación tenía que practicarla antes que viniesen los guardas de la ciudad, espiaba desde lo alto de los médanos, en lo más fuerte de las tempestades, la ocasión de ejercitar su industria.
            
En el día a que nos referimos vio con asombro desprenderse un botecillo del muelle, bogar por algún tiempo y sumergirse. Hizo un gesto de desprecio, y para esto poco tuvo que contraer su cara huesosa, que siempre se hallaba tirante; siguió con vista poco diligente la suerte de los náufragos, hasta que observando que llegaban algunos cuerpos inertes a la arena, bajó de la elevación en que estaba, con objeto de investigar si traían algunos objetos de valor.
            
Pronto se convenció de que nada tenían los pobres marineros, y ya se retiraba temiendo ser hallado en aquella ocupación, cuando llegó a la playa el capitán tenazmente asido del timón de su bote.
            
La cara de Bravo venía amoratada y chorreando sangre, todo el cuerpo rígido. Le desabrochó el chaleco el mendigo, y al registrarlo relucieron sus ojos cuando distinguió monedas de oro; sacó el reloj que pendía de una hermosa leontina, e iba ya a dejar el cuerpo inanimado cuando percibió que se quejaba.
            
Sin duda estaba el mendigo habituado a estos horribles espectáculos, porque dijo encarándose con aquel cuerpo inerte:
            
—¿Te duele lo que te quito? ¡Pues tómate esa! y le dio un puntapié, con lo cual hizo que quedase boca arriba aquella forma humana que parecía sin vida.
            
Un ultraje tan bajo causó una reacción de disgusto cu el mismo mendigo, y como queriendo justificar su villanía, ante sus propios ojos, añadió:
            
—¡Así me han tratado a mí siempre!
            
Bravo entreabrió en aquel momento los ojos, y el mendigo que acababa de ir tan lejos insultando al que creía muerto, tuvo piedad de aquel joven cuyas hermosas facciones le daban a su aspecto cadavérico grande solemnidad.
            
El mendigo no podía quedarse allí a prestarle socorros a Bravo, porque lo principal de su industria consistía en que era ignorada, y en el momento en que se supiese que el desafiaba a los vientos para caer primero que nadie sobre los despojos que arrojaba el mar, tendría que pagar caros sus atentados. Por otra parte, se sentía obligado a hacer una reparación en favor de aquel a quien había insultado. Era, es verdad, una lógica inesperada en un rudo mendigo; pero así la sentía en su corazón, por lo que se decidió a cargar con el cuerpo de Bravo, sin prever ya ninguna consecuencias.
            
Pasados algunos días cuyos pormenores ahorraremos al lector, Bravo estaba restablecido físicamente, abatido has-la lo sumo en la parte moral, y por esto bajo la presión de una melancolía desesperante; no salía de la cabaña para nada, atormentándose con la idea de que había perdido sus dos amores, el de Magdalena y el de su hermano, a quien no podía recordar sin enojo.
            
Como se habrá comprendido ya, Magdalena era la que había desairado su pretensión de casamiento, y Andrés Iturbide aparecía ante el'extraviado juicio de su hermano, como culpable, cuando menos, de haber ofrecido su amor a Magdalena a quien había visto a sus píes, después de saber que era ella la causa de sus males. Iturbide había ignorado quién fuese el objeto de la predilección funesta de su hermano hasta el momento en que se habían encontrado Magdalena, Iturbide y Bravo.
            
Una noche en que el mendigo tardaba más de lo acostumbrado, sintiéndose el náufrago más abrumado que otras veces, tomó una resolución inesperada. “¡Voy a matarme!” dijo, y apoderándose de una escopeta que pendía del techo de la cabaña, después de examinar si estaba cargada, salió rápidamente.
            
Sus pasos se perdían en la arena, y su figura dejó de distinguirse luego que salió del radio iluminado por la luz solitaria de la choza. Las estrellas mandaban a la tierra su débil claridad, y el mar sus mansas olas que besaban sumisas la orilla, como mujer traidora que medita venganzas.
            
Bravo se halló algo embarazado para usar la escopeta contra sí mismo, por la dificultad de tirar del gatillo, y mientras meditaba lo que debía hacer, una persona que le había seguido le alcanzó preguntándole:
            
—¿Bravo, a dónde vas?
            
Éste, sin responder, como un niño cuando es sorprendido, soltó el arma involuntariamente sobre la arena, recogiéndola luego el que preguntaba, que era el mendigo a quien Bravo no había visto que llegaba a tiempo que él salía.
            
—¿Qué andas haciendo, Rafael? —le preguntó con voz suave.
            
—Nada.
            
—Vamos, vuélvete a la casita y deja esas tonteras; tú estás enfermo todavía y hago mal en dejarte; creía yo que la herida que te hiciste en la cabeza no era gran cosa, ya ves, sanó muy pronto; pero será preciso llevarte a Veracruz para que te curen.
            
—No; no quiero ir a Veracruz.
            
—Pues no será a Veracruz, sino donde quieras; ¿dime qué te aflige? no te retraiga mi aparente pobreza, soy mendigo, es verdad, pero tengo lo suficiente para hacer la felicidad de cualquiera, y ya que me he de morir pronto deseara que tú fueses quien disfrutara de los bienes que he atesorado. En la tierra el dinero es todo, y yo tengo el suficiente para que olvides todas tus penas.
            
—Si tienes tanto dinero, ¿por qué no te beneficias?
            
—Porque solo para mí el dinero es inútil.
            
—Muy feliz debes ser.
            
—O muy desgraciado.
            
Al concluir esta pequeña plática habían llegado ya a la cabaña.
            
Era ésta de tablas, hundida casi en la arena, de manera que se distinguía apenas por fuera, aunque por dentro no era tan pequeña. Una mesita tosca y dos sillas americanas con asiento de bejuco componían el mueblaje; del techo pendían varias correas, en las que ataba el mendigo una escopeta de dos tiros, que tan mal iba a servir a su huésped, un farol que iluminaba la choza por la noche, y algún pescado fresco o un tasajo de carne que con otras provisiones colocadas en un tenate, formaban la despensa del solitario. No había allí traza alguna que indicase la presencia de mujer, y sin embargo, los pocos objetos de la casa estaban muy limpios y en orden.
            
En la ocasión a que nos referimos, cubrían la mesa algunas botellas de vino que acababa de traer el mendigo: una gran torta de pan, un plato con pescado frito y un vaso de cristal; sin duda el motivo de la tardanza del pobre había sido el esperar que oscureciese para comprar el pescado ya frito, que como es sabido, se expende en Veracruz por la noche.
            
Cuando entraron Bravo y su compañero a la choza, iba el primero preocupado con las últimas palabras que habían resonado en sus oídos: ¡O muy desgraciado! le había dicho el mendigo.
            
—¿Puede haber —se decía—, una criatura que delante de mí se llame desgraciado? ¿Yo que todo lo he perdido, que no ansio mas que la muerte, puedo creer en el dolor de otro?
            
—¿No cenas? —preguntó el mendigo con voz reposada, después que se sentaron.
            
—No.
            
—Este vino es excelente —añadió el primero destapando una botella de vino blanco; y el pescado está bien dispuesto, despide un olor muy agradable.
            
Puso el mendigo medio vaso de vino, y acercó el plato del pescado hacia el lado en que estaba Rafael.
            
—Te propongo un brindis.
            
Rafael sin responderle miró fijamente a su interlocutor como preguntándole, ¿por quién?
            
—Por tu madre: ¿vive?
            
Rafael lanzó un suspiro, y vio el vino.
            
—Sí —respondió con voz apagada.
            
—Para que veas, eres más feliz que yo; ignoro si ha muerto la mía, hace quince años que no sé de ella... Vamos bebiendo por nuestras madres.
            
Se hallaba tan predispuesto el marino a las emociones, que aquella invitación le hizo cambiar del todo la expresión feroz que se leía en sus ojos. Tomó el vaso, y vio a su compañero sin hablarle, quien inmediatamente debía también beber. Buscó un jarro ordinario y virtió comprendió que después de haber hecho la invitación debía también beber. Buscó un jarro ordinario y virtió en él un poco de vino, bebiendo luego con esta sencilla invocación:
            
—¡Por tu madre, y por la mía si vive!
            
Rafael apuró todo lo que había en el vaso, y examinó después con atención el pescado que exhalaba el aroma del clavo y del laurel:
            
—Pruébalo.
            
El marinero acercó más el plato, cortó con una navaja el pan y probó el pescado.
            
El pobre le refaccionó el vino, que no tardó en beber su compañero.
            
—¿No cenas tú?
            
—Ya lo hice en la fonda, ¿para qué había de venir cargando mi cena hasta aquí?
            
Después de un tercer trago que dio Rafael, y habiendo ya tomado la mitad de un buen huachinango, preguntó bruscamente, pero con diferente humor del que había mostrado:
            
—¿Por qué te llamas desgraciado, Blas?
            
—Porque nadie me ama, ni tengo a quien amar.
            
El marino dio con el vaso un golpe fuerte en la mesa, rompiéndole. Fue tan inesperado, que el mendigo se sobresaltó levantándose del asiento y preguntándole a su compañero si le había sobrevenido algún accidente.
            
—Siéntate —le contestó, empezando a balbucear la voz—, los dos padecemos un mismo mal, pero el mío tiene un remedio que antes no le había visto. ¡Diablo! este vino alumbra, sí, Blas, da talento; no había advertido que después de que es uno burlado debe seguir la venganza. ¡Qué estúpido!
            
El marino se sirvió el vino que quedaba en la botella destapada, y notando el pobre que era poca la cantidad, le dijo:
            
—Vaciaremos la otra.
            
—Sí, la vaciaremos, porque este vino da inspiraciones.
            
—No ha de ser tan grande tu desgracia desde que has hallado el remedio —le dijo el pobre.
            
—¡Como que sí le he hallado! ¡Canario!
            
—¿Y cuál es?
            
—¡Vengarme! sí; de los dos tengo que vengarme, me duele un poco, aquí adentro, tener que castigar a ese pícamelo de Andrés, tan mustio, tan falso; ¡ah tiburoncito! te heriré a la vista de ella para que te llore de veras. ..ya ella... a ella, me la robaré, y cuando esté mancillada la venderé en Constantinopla.
            
El mendigo encogió los hombros en señal de desprecio.
            
El vino no sólo había hecho efecto en el marino, sino también en el mendigo.
            
—Según eso, todo tu mal está remediado muriendo dos personas.
            
—Justamente: ¿y el tuyo?
            
—Es más fácil; con que muera uno solo, todo concluye, matando el perro se acaba la rabia.
            
—¿Y quién es ese?
            
—Yo.
            
—¿Morir tú? ¿por qué?
            
—Para que acaben mis males.
            
—¡Mis males! —repitió como burlándose el marino—, tus males son pedir limosna, y supuesto que tienes dinero, ya pides de vicio.
            
—¿Y cuáles son los tuyos? —preguntó con aire socarrón el mendigo, cruzando los brazos sobre el pecho, y echando un enorme bostezo.
            
—¿Los míos? —contestó Rafael tomando una actitud de concentración, apoyada la cabeza en la mano izquierda media cerrada, habiendo puesto el codo sobre la mesa.
            
Luego añadió:
            
—¿A ti qué te importan mis males, no me has dicho otras veces que no te interesas por nadie?
            
—Te lo he dicho: pero como no hay regla sin excepción, me intereso por ti.
            
—Mil gracias, Blas, has quitado de mis manos la escopeta esta noche, y te lo agradezco, porque iba a morir sin j vengarme primero.
            
—Cuéntame, ¿de dónde te viene tan grande rencor?
            
El marino recapacitó por un momento, y después do una breve pausa, comenzó a referir su historia, que en lo sustancial ya conocen los que hayan leído lo que llevamos escrito.
            
Cuando concluyó, el mendigo se quedó mirándole con cierto aire de superioridad, movió ligeramente la cabeza y sonriendo le dijo:
            
—Escucha ahora la mía, y cuando termine dirás si tus penas pueden compararse con las que sufro.
            
—No hay para qué hablar de mi infancia, supuesto que voy a referir la historia de mis dolores; a no ser, que por recordarla ahora tan feliz y tranquila, tenga que sobrecargar las tintas oscuras del cuadro que después ha ofrecido mi inútil vida. ¿Qué significará en la sucesión del universo la historia de los individuos más atormentados por la suerte? ¿Para qué es este exceso de penas en unos, cuando no ha de aprovechar a los otros?
            
—¡Conque sí!... —dijo el marino, a quien seguramente no agradaban las consideraciones filosóficas—. ¿Cómo han empezado tus penas? ¿Cuánto tiempo hace? En la marina, la antigüedad hace mucho al caso; un bozo que brota en el mar y que llega a ponerse blanco, indica siempre que se han pasado muchas tempestades. ¿Sucede lo mismo en tierra?
            
—Lo mismo; sólo que yo en la primera tempestad naufragué.
            
—Cuéntamela, ¡voto al Diablo! ¿por qué no estará el mar siempre tranquilo? En mi primera navegación me sucedió igual cosa; pero ya ves, puede uno escapar de varios naufragios como yo he escapado.
            
—Tenía veinte años, edad florida en que todo sonríe, aun a los pobres; había fijado, o creído fijar mis amores, y sólo esperaba para comunicar a mis padres el designio de casarme, hacer un viaje a Veracruz, que entonces proyecté, con el fin de llevar a mi tierra algunos objetos de comercio, probando así que ya sabía trabajar. Recibí la bendición de mi madre, y me despedí de la joven a quien había hecho objeto de mi cariño; me acuerdo todavía que me dijeron ambas llorando: “¡Félix, el corazón nos dice que no te hemos de volver a ver!”
            
—¡Cómo, Félix! ¿no te llamas Blas?
            
—Atiende a mi historia, y verás que en el cambio del nombre ha estado el principio de mi desgracia.
            
Bravo, para tener atención, se echó a pechos un nuevo trago de vino. El mendigo continuó así:
            
—Bajaba ya para Veracruz, hace unos quince años, y había llegado con otros compañeros al Puente Nacional, cuando encontramos una pequeña cuerda de reos que iban escoltados por una partida de caballería. A cierta distancia de los reos iba el oficial de la partida en compañía de una mujer sentada a caballo como hombre, que le hablaba con gran calor, a la vez que el oficial se mostraba muy satisfecho de la conversación. Repentinamente alargó la mano y recibió de la mujer un objeto pequeño, que sin duda contenía monedas de oro, porque al examinarlas cayeron dos al suelo; yo, que casualmente llegaba, me apeé del caballo, las recogí y se las di al oficial, sin sospechar todo lo que iba a sucederme.
            
—¡Usted me ha robado! —gritó repentinamente el militar, después de haberse guardado lo que la mujer le había dado—. ¡A ver! ¡dos soldados aseguren a ese hombre! —y se desprendieron dos dragones que vinieron a amarrarme.
            
—¡Incomunicado! —gritó el oficial, y después de despojarme de cuanto traía, incluso el caballo, comencé a caminar para Veracruz, habiendo llegado en la noche a Paso de Ovejas. Los que venían de compañeros míos en este viaje huyeron, y no los volví a ver.
            
A la mañana siguiente el sargento contó los presos y halló que había uno menos.
            
—Sólo hay doce, mi teniente —dijo volviendo a contar.
            
—¡Estúpido! —gritó con mucha cólera el oficial, —¿no cuentas a éste? —y me señaló a mí.
            
—Pero con este eran...
            
—¡Silencio! nadie responde de los presos mas que yo.
            
—Aunque no tenía conocimiento de lo que es capaz la perversidad humana, no sé qué instinto me decía el peligro que estaba yo corriendo; pero fiaba en mi inocencia y me resignaba a mi suerte. En el resto del camino, tuve que extrañar mucho a la mujer que venía en nuestra compañía el primer día, porque era la única que tenía licencia de acercárseme y me daba agua, con una amabilidad y dulzura tales que penetraban toda mi alma, haciéndome acordar involuntariamente de mi madre y de mi Magdalena.
            
—¿Qué? —preguntó con voz ronca y semblante torbo el marino oyendo aquel nombre, y despertándose del sueño que empezaba a invadirle.
            
—¿Qué nombre es ese? —preguntó por segunda vez.
            
—El de mi novia.
            
—Mala novia debe ser esa, o el diablo me...
            
—Llegamos a Veracruz por la tarde, rendidos de calor y de cansancio; casi todos los presos con calentura. Sin examen alguno fuimos llevados a San Juan de Ulúa, y al ni regarnos al alcalde pasaron lista. El alcalde iba leyendo los nombres, y los presos contestaban con sus apellidos, entrando inmediatamente a un calabozo. Cuando gritaron el nombre de Blas, que era el último, yo sólo quedaba y no respondí porque no era mi nombre, ni yo el preso que buscaban, quien había sido puesto en libertad en Paso de Ovejas.
            
—¡Blas Paredes! —leyó un capataz, ¡a diez años de presidio, con retención, por ladrón de caminos; es muy i luto y se finge muy simple! ¿Conque se te había olvidado ya tu nombre? —me dijo el que leía la lista—, aquí pronto se te grabará. Responde, ¡Blas!
            
—Yo no respondí sobrecogido de terror al ver lo que me pasaba, que no sabía si era realidad o delirio de la calentura en que ardía. “¡Cabo! —gritó el capataz, y vino inmediatamente un soldado con una vara—. Si este bribón no responde le echará usted palo...”
            
—¡Blas!
            
—¡Desdichado! —grité conociendo el inmenso infortunio de que era víctima inocente. Un golpe de sangre que me vino a la cabeza, después de sentir la vara del cabo en las espaldas con una furia horrible, me impidió saber si me habían dado otros golpes. Cuando me alivié y salí a los trabajos, después de haber sufrido primero una fiebre y después el vómito, supe que me llamaban los presos por ironía ¡el Desdichado! y que tenían una grande idea de mi astucia y de mi atrevimiento, por las proezas que me había dejado en herencia el nombre de Blas Paredes, con que se me había registrado; y aunque algunos de los reos que habían llegado conmigo afirmaban que no era yo el dicho Paredes, casi todos los presidiarios se hicieron incrédulos, atribuyendo aquella voz al deseo que tendrían de salvarme mis súbditos como a buen capitán.
            
”Entre tanto fui atado con una cadena a otro verdadero capitán de ladrones, quien al principio me consideraba bastante, pero descubriendo a pocos días mi sencillez y mi ignorancia, sobre muchos asuntos en que me suponía muy instruido, comenzó a maltratarme, creciendo su cruel dad a un grado horroroso.
            
”En vano me quejaba a los carceleros; tenía yo fama de terrible sin embargo de que no hacía otra cosa que sufrir a mi tirano, que era el compañero de cadena, hasta que no encontrando otro recurso resolví repeler la fuerza con la fuerza.
            
”¡Ah! ¿por qué no tomarán en cuenta los jueces el horrible tormento que sufre un hombre cuando se ve unido con una cadena a otro ser que le es antipático, o enemigo?
            
”Un día, después de haber sufrido los acostumbrados excesos de mi compañero; me había quitado mi pan y yo tenía hambre; me había arrebatado el precio de unos zapa tos que había yo cosido y que una pobre mujer de otro preso había ido a vender a la ciudad, pues aprendí a hacer los, y en fin, había maltratado a aquella misma mujer, porque compadecida fue a traerme un poco de café que pidió de limosna para su marido y para mí. Me indigno, sacudí el terror que aquel hombre me causaba, le acometí desesperadamente y emprendimos una espantosa lucha en que gracias a Dios pude vencerle.
            
”Mi fama de valiente volvió a renacer, y con ella el respeto de todos, hasta del alcalde.
            
”Así pasaban los años, esperando yo que al cumplir los diez de la condena de Blas Paredes podría volver a ser Félix como era conocido en mi pueblo; pero no pude lograr ni deseo. Mi compañero de cadena murió de fiebre perniciosa, y a pesar de su perversidad tuve y tengo que llorarlo.
            
—¡Llorarlo! ¿y por qué? —preguntó ya casi durmiendo el marino.
            
—Porque mi nuevo compañero era leproso, y pronto me inoculó este mal del infierno. ¡Mira, mira cómo tengo los brazos y las piernas!
            
El mendigo descubrió unas enormes llagas blanquecinas, arracimadas y fétidas, que no vio el capitán, porque rendido al sueño y al poder del vino había descansado la cabeza sobre la mesa, y arrojaba unos ronquidos estrépitos. Solamente se oía en las pausas de aquella respiración fatigosa, el lejano rumor de las olas del mar, y el silencio particular de los alacranes que se albergaban en la tablazón de la cabaña.
            
El mendigo echó una mirada al farol, y vio que la vela tardaría ya poco en consumirse.
            
Mejor —dijo para sí—, que no haya visto mis llagas, lo habrían dado asco. Este pobre hombre es como todos, llora y se desespera de orgullo; que se cure. ¡Yo sólo no urdo curarme! ¡mi único remedio es la muerte! yo sólo no lloro ingratitudes, porque ¿quién podría prometer amor al mendigo arrojado a estos médanos como objeto de horror, aunque soy inocente?
            
"¡Paciencia, paciencia te pido, oh Dios mío! Amanecerá mañana y la esposa acariciará a su esposo, el niño buscará el regazo de la madre, el amigo saludará al amigo, basta los que se odian se buscarán, yo sólo no apretaré la mano de nadie, porque contagio a los que me tocan, yo sólo no encontraré ni a un hijo ni a una esposa, ni a mi madre; ¡oh Dios santo!
            
El mendigo se llevó las manos a la cara para recoger su llanto, y continuó:
            
—Tengo que huir de todos, y todos tienen que huir de mí... y sin embargo, no puedo matarme; ¡no! porque la vida no es mía; porque tengo que cumplir un fin, sí, tengo que cumplir lo que me reveló aquel otro náufrago que estuvo en esta choza hace cinco años. Aún le recuerdo como si fuese ahora, y su imagen consoladora me sigue y me alienta por todas partes. Era alto, rubio, de fisonomía: dulce, de mirada de águila. “Sufre —me dijo—, y espera porque tienes que dar testimonio de paciencia, como lo dio San Pablo de fervor apostólico, como lo ha dado San Juan de Dios de caridad; Félix es tu verdadero nombre, y en verdad que pocos llegarán a la dicha que te espera, si sabes perseverar hasta el fin de tu existencia sin atentar a ella”.
            
En este momento oyó el mendigo que tocaban a la puerta de su choza.
            
—¡A estas horas! ¿quién puede llegar a esta triste morada?
            
Abrió la puerta y quedó dulcemente sorprendido; era la misma persona que cinco años atrás había venido a consolarle.
            
—Señor —le dijo—, ¿cómo te dignas llegar a la choza del leproso? ¿de dónde vienes? ¿a dónde vas con esta noche?
            
—Vengo de muy lejos, y voy a inspirar nuevo aliento j a los que combaten en el interior de tu patria en defensa de la libertad y del derecho. Trae esa luz y sígueme.
            
—¿Y éste? —dijo el mendigo señalando al marino—, podría acompañarnos porque es fuerte y es desgraciado.
            
—Ese no es hombre, está dominado por una ruin pasión.
            
—¿Y yo, señor; a dónde puedo ir que no dé asco, y sin que infeste el terreno que pise?
            
—He encontrado ya tu remedio; sígueme, te verás pronto libre de tus hediondas úlceras, rejuvenecerás y tendrás días felices. Eres la imagen de esta joven república.
            
El hombre desconocido y el mendigo se alejaron de aquella choza llevando la luz, sin que después se haya oído hablar en los alrededores de Veracruz de Blas el Desdichado. Los huracanes han destruido la choza en que vivía, y han cubierto el lugar con un cerro de arena, en el que crece el cornezuelo y la mala mujer.
            
Como nuestro principal objeto ha sido escribir la historia de una coqueta, nuestros lectores no extrañarán tal vez, que nada digamos ya del mendigo que ha sido solamente un pequeño episodio de nuestra obra. Y si como dijo el hombre misterioso, se había ya encontrado el remedio del leproso, que era la imagen de nuestra república, fácil será colegir si le ha soplado mejor suerte, observando la que ésta ha sabido labrarse en estos últimos años que han hecho gloriosa su existencia.
            
Algunas semanas después de los sucesos que acabamos de referir, atravesaban la Alameda de Veracruz dos elegantes jóvenes que iban recibiendo los homenajes de los paseantes, a quienes pagaban sus galanterías con ligeras sonrisas, continuando muy empeñadas en la plática que llevaban.
            
—¿Quiénes te agradan más, Magdalena, los tímidos o los atrevidos? —preguntaba una de ellas.
            
—A mí todos —contestaba una de las jóvenes—, ¿y a ti, Juanita?
            
—A mí los atrevidos.
            
—¿Y por qué?
            
—Porque la lucha se empeña más pronto.
            
—¡Qué ocurrencia! ¿y qué se gana con la lucha?
            
—¡Qué se gana! ¿y me lo preguntas? ¿qué ganas tú con esa corte tan numerosa de amantes que te siguen?
            
—Eso es muy distinto; ya sabes que aquí más bien contamos el número de los que nos lisonjean, y no nos cuidamos mucho de su mérito real; como nada va de veras.
            
—Es cierto; pero ya ves que hasta en los simulacros de guerra agrada siempre lo que más se aproxima a la verdad.
            
—Sí, pero la verdad varía para todo el mundo, según el carácter.
            
—¿Cómo?
            
—Para ti por ejemplo, la verdad en el amor sería lo más ardoroso, para mí lo más delicado; y así bien puede agradarte a ti mucho lo que a mí apenas me interesa, y al revés.
            
—Vamos a la práctica —interrumpió Juanita—, ¿qué dices del doctor Díaz Covarrubias?
            
—Que sería muy delicado amando.
            
—¿Y de Iturbide?
            
—Que es muy apasionado.
            
—En consecuencia tú debes dedicarte al amable doctor, y yo...
            
—Aguarda, que eres astuta como pocas; con esa carita de miniatura y una suavidad aparente, tienes más atrevimiento que el hombre más resuelto.
            
Aún no hemos descrito a Juanita, y pueden creer nuestros lectores que la calificación de Magdalena era exacta. Ojos negros muy grandes, ardientes y expresivos, rodeados de largas pestañas rizadas, nariz afilada y muy bien hecha, boca pequeñita adornada de un bigotito precioso y un cuerpo airoso y desmedrado; con estas prendas era Juanita la mulata más seductora de Veracruz.
            
—Buen cambio me propones —contestó Magdalena—, el doctor, que no se digna siquiera mirarme, por mi adorado tormento el señor don Andrés Iturbide que está que se muere por mí.
            
—¿Qué de veras le quieres?
            
—Un poco.
            
—¿Y cómo saliste del lance en que se reunieron los dos hermanos?
            
—Me cubrí la cabeza con mi pañuelón y nada vi; tenía yo un miedo horrible, y luego que entró el capitán a la pieza en que estaba el enfermo me creí perdida.
            
—¿Pero qué te sucedió entonces, Magdalena? Estabas enamorada como una chiquilla; ¡ir a la casa de un soltero!
            
—Ni yo lo sé; en la noche precedente habíamos estado solos Iturbide y yo en el balcón de casa, ya te acordarás, cuando embobaste al coronel R.
            
—¡Ja, ja, ja! y bien que me acuerdo, por señas que después ha estado muy pesado; míralo, ahí viene, demos vuelta como si no le hubiéramos visto.
            
—Pues bien, no sé con qué artificio llegó ese pobre joven de Iturbide a interesarme tanto, que le habría dado la vida si entonces me la hubiese pedido. Al día siguiente me mandó decir el sandio de Rocaviva que estaba agonizando, y yo volé a su lecho de muerte arrastrando conmigo a la pobre de mama-tía, que presenció todo.
            
—¿Y qué se ha hecho ese amor tan repentino, tan volcánico?...
            
—Ha disminuido mucho; el lance lastimoso de su hermano me afligió bastante y me ha hecho recelosa; esos hombres que aman tan frenéticamente me asustan.
            
—Pues a mí me encantan.
            
—Ya ves el resultado del capitán que vino a ahogarse de puro loco.
            
—Yo no le habría desesperado.
            
—Ni yo le quité la esperanza; pero él quería casamiento inmediato y...
            
—Tú me habías dicho que le querías.
            
—Sí, pero no para marido.
            
—¿Para qué entonces?
            
—Yo no sé; pero dejemos al pobre capitán.
            
—¿Me das a Iturbide? —preguntó Juanita.
            
—No.
            
—¿Me das al doctor?
            
—No.
            
—Ambiciosa, ¿para eso te sirvo en todos tus caprichos?
            
—Haz tu lucha, y yo te serviré en los tuyos ¿quieres que te ayude con el coronel R... ? Allí viene, voy a llamarlo.
            
—No, por Dios, es muy exigente.
            
—¿Pues no dices que es lo que más te agrada?
            
—Sí, pero no a estilo militar.
            
—Quedamos, pues, en que...
            
—En que voy a hacer cuanto pueda por atraerme al doctor; te lo confieso, me agradan mucho los guachinangos.
            
—No te metas con el doctor, Juanita, esa es empresa mía.
            
—¿Y don Andrés?
            
—Tiéntale; probaremos su firmeza, bueno es conocer a las gentes. Mientras que tú le atraes, yo fingiré que tengo amores con su compañero Covarrubias, y veremos qué dan de sí. Ya sabes que ahora todo el día están juntos, se tratan como hermanos desde la desgraciada muerte de Bravo.
            
—Y a propósito, ¿qué Iturbide no recuerda haber visto a su hermano el día en que éste se ahogó? ¿qué no sabe lo que había pasado entre ustedes?
            
—Creo que sí lo recuerda y que lo sabe todo, porque su extremada seriedad conmigo después de su enfermedad no puede tener otro motivo, cuando como tú sabes, hice yo con Andrés lo que con nadie; pero después ha cedido poco a poco; habrá pensado acaso que los que se mueren no vuelven; el hecho es que recibe todas las noches su lección de canto, y que va aprendiendo maravillosamente por sólo el deseo de agradarme.
            
—Y esas lecciones tendrán que interrumpirse.
            
—¿Por qué?
            
—¿No se va tu familia a Medellín?
            
—Sí; pero llevarán el piano y el discípulo irá en pos de la maestra; para mayor seguridad haré que mamá-tía invite a Rocaviva. ¿Qué no nos acompañas en esta temporada?
            
—Pídele licencia a mamá.
            
—Por concedida, ya sabes que nada me niega; vamos luego a hablarle, allí nos está esperando con mamá-tía.
            
Mientras que las dos amigas hablaban sobre esta licencia, con las señoras que estaban sentadas en la banca de piedra que por ambos lados tiene la calzada que se llama Alameda, dos jóvenes vestidos de negro, a pesar de lo riguroso de la estación, pasaban enfrente saludándolas con singular atención.
            
Uno de ellos dijo al otro en voz baja:
            
—Pero no te conmuevas de ese modo, Andrés; estás temblando como azogado: está bien que la quieras, y que la adores si hasta allá puedes llegar; pero que no conozca ella toda la fuerza de esta terrible pasión; apenas estás convaleciendo de una enfermedad y ya tienes otra.
            
—Juan, te agradezco en el alma todas tus finezas; conozco que es verdad todo lo que me dices, pero me falta la fuerza de voluntad que tenía en otro tiempo para dominarme, y no sé si por mi enfermedad o por otra causa me he vuelto un niño delante de esta mujer hechicera.
            
—¿Quieres que acaben de una vez tus angustias?
            
—¿De qué modo?
            
—La pediré en matrimonio para ti a la señora Valle, y punto concluido.
            
—No, Juan, tú todavía no sabes quién es esa terrible maga; yo tiemblo al pensar que pudiera desairarme; entonces serían dos muertos en lugar de uno solo.
            
—¿Dos muertos?
            
—Sí, mi hermano que como sabes se ahogó últimamente, y yo...
            
—¿Y tu hermano ha sido víctima de esta sirena?
            
—Sí, por desgracia; creía él que era correspondido por ella, la pidió en matrimonio, y recibió en respuesta no una imple repulsa sino un insulto.
            
—¿Y sabías tú?...
            
—Yo no sabía que era ella la amada de mi hermano cuando la conocí y la amé; después he luchado en vano procurando arrancarme esta pasión.
            
—En verdad no tienes culpa alguna, pero el mundo te culpará; ahora más que nunca deseara verte libre de tan pesada cadena.
            
—Así lo deseo yo, pero me falta la entereza necesaria para semejante resolución; además, ella es inocente, dice que me ama y no tengo derecho para hacerla sufrir; acaso aún ignora el lazo que me unía con Bravo.
            
—Y a propósito; ¿qué ha sido de su criado Francisco?
            
—Después de la catástrofe, cuando estaba yo todavía en la cama, vino a estarse conmigo, siempre triste, y lo que en él era más alarmante, callado.
            
—Pero ya no le he visto en tu casa.
            
—Ha desaparecido después, e ignoro si se ha vuelto a su tierra, o si le ha sucedido alguna desgracia. He hecho ya varias indagaciones del todo inútiles; no sé quién me dijo que lo había divisado una tarde vagando por los médanos.
            
Al decir estas palabras pasaban las señoras, que se habían puesto a pasear con Magdalena y Juanita cerca de los jóvenes, y éstos se ofrecieron a acompañarlas. Magdalena vino a tomar el brazo del doctor, haciendo uno de esos movimientos de cabeza tan seductores que no pueden describirse sino recordando la coquetería de una paloma o la gracia de un niño, y Juanita tomó el de Iturbide aparentando una humildad seráfica, y cubriendo sus ojazos negros con sus largas pestañas, como si fuesen artillería emboscada pronta a causar los mayores estragos.
            
—Muy mal ha tratado a usted Veracruz y tendrá usted razón para no quererlo —le dijo con dulzura Juanita—; pero no comprenda usted en su desvío a los habitantes.
            
Atraído por aquella voz suave y por el tono insinuante de la joven, vio Iturbide que llevaba a una linda muchacha en quien no había fijado ni una vez la atención.
            
—No quiero mal a la ciudad y mucho menos a los veracruzanos, que son tan corteses.
            
—¿Y para las veracruzanas?
            
—Todos mis respetos, particularmente si son tan simpáticas como usted, Juanita.
            
—Mil gracias, Iturbide; es la primera vez que me dedica usted una flor, sin embargo de que había oído decir, que los mexicanos las prodigan.
            
—Eso va muy animado —dijo Magdalena—, que no había pasado de los primeros cumplimientos con Díaz Covarrubias, y que no podía sufrir que ninguna otra hiciese conquistas en su presencia, y mucho menos tratándose de la persona que por entonces tenía los honores de amante.
            
—Ya ve usted que no tiene licencia ni para decir un cumplimiento a sus buenas amigas —dijo con ironía Juanita.
            
—¡Licencia! —murmuró Iturbide mordiéndose un labio y sintiéndose excitado a la rebelión—. Lo que he dicho —añadió—, no es un cumplimiento, y luego, dirigiéndose a la señora Valle que iba del lado opuesto—, ¿verdad señora i|ue puede estar orgulloso el galán que sea preferido por unta hermosa niña?
            
—Ciertamente —contestó la señora—, nomás que ella no prefiere a nadie; es como Magdalena, y aunque la vea usted tan humildita tiene muchos adoradores.
            
Entre tanto Magdalena continuaba con el doctor una plática seria al parecer, sembrada de sonrisas y finas coqueterías.
            
—Yo si tuviera un marido sabio —le decía—, de esos ores privilegiados a quienes buscan todo el día, me pondría muy triste, y al mismo tiempo estaría muy orgullosa.
            
—¿Triste, por qué?
            
—Porque entonces más bien era del público mi esposo, y venía yo a ser una viuda por todo el día.
            
—¿Y orgullosa?
            
—Porque diría la gente, mucho debe valer la que ha motivado a un hombre de tanto mérito; y créame usted, Covarrubias, las mujeres nos envanecemos más de lo bueno que dicen de nosotras que de nuestras ventajas reales. Siempre vivimos de lenguas ajenas.
            
—Usted puede desafiarlas a todas.
            
—Pues a todas las temo; es tan fácil que se venguen de uno los hombres con sólo difamarnos, que por tal motivo con nadie me divierto y a nadie creo; pago las finezas que alguien gasta conmigo y defiendo mi corazón con doble muro, porque soy insensible y desconfiada.
            
—Desconfiada, pase; pero insensible, no lo creo.
            
—Uno sin lo otro no valdría nada, señor doctor.
            
—Según eso, usted nunca ha amado.
            
—Lo contrario, amo siempre.
            
—Pues no entiendo.
            
—Es muy sencillo, amo siempre, pero no con pasión; tengo benevolencia para todo el mundo, y es necesario que me causen un mal para que deje de querer; pero nunca lingo esas boberías que sugieren las fuertes pasiones: creo que nadie me culpará de no ser impetuosa, y de poner aun en los goces del alma templanza.
            
El doctor observó a Magdalena y quedó enteramente sorprendido de hallar en ella un aspecto tan tranquilo, tan bondadoso, que dijo para sí: “esta mujer está calumniada por la voz pública, y muy mal comprendida por sus amantes”. Sintió Covarrubias cierta irresistible atracción, y la dijo con un tono de voz que cualquiera habría llamado tierno:
            
—Creo que nadie llenaría más cumplidamente los deberes de amiga verdadera que usted.
            
—Precisamente es lo único que he solido ofrecer; pero no crea usted, Díaz, no es realizable la amistad con los hombres.
            
—¿Por qué motivo?
            
—Por dos; el primero porque los hombres no se contentan con la confianza dulce y el afecto suave y reposado de una amiga, inmediatamente quieren echarla de dueños, y toman el afecto de la amistad como principio de sus exigencias, aparentando o teniendo realmente una loca pasión.
            
—¿Y el segundo motivo?
            
—Porque después de estar segura del mérito de una persona, no aceptaría su amistad si la estimación que hiciese de mí no fuese elevada y respetuosa.
            
—Perfectamente, Magdalena; esto sólo basta para que arranque usted no mi estimación sino mi admiración; resta solamente que a usted le parezca que puede concederme su amistad.
            
—Con el alma, porque he visto a usted no sólo grande como médico, sino inimitable como amigo. Era natural esperar esa noble abnegación del poeta que tan sentidamente ha llorado los desencantos del corazón.
            
—Si se refiere usted a algunas composiciones mías que se han publicado, más bien tengo que pedirle a usted indulgencia. Bastante satisfacción es para mí encontrar algún eco en estas costas de mis humildes trovas; creía que se habían olvidado completamente.
            
—En prueba de que no se han olvidado, oiga usted dos cuartetas con que concluye la composición titulada Desamparo, que me ha dado materia para un tema que salió feliz según dicen algunas gentes, y que es para mí ocasión de no pocos suspiros:
            
¿A dónde corres, alma dolorida,
Triste paloma de nevadas plumas,
Dejando los verjeles de la vida
Por perderte del mar entre las brumas?

Ya tu gloria pasó, pasó dejando
Marchitas ¡ay! tus ilusiones bellas,
Como las densas nubes van velando
El pálido fulgor de las estrellas.

Al llegar a este punto las dos parejas estaban ya bajo el dintel del zaguán de la casa de Magdalena. Allí se despidieron los dos compañeros, y al dar Covarrubias la mano a Magdalena, le dijo:
            
—Amigos, ¿no es verdad?
            
La joven apretándole la mano muy fuertemente hasta hacer tronar sus músculos como si con aquel contacto hubiera deseado transmitirle todo su ser, respondió:
            
—Por todo el tiempo que dure la mutua estimación.
            
—La mía es invariable.
            
—La mía será eterna.
            
Por otro lado se despedía Iturbide de Juanita, diciéndole:
            
—Me siento muy mejorado con el paseo de esta tarde.
            
—Podremos repetirlo cuantas veces usted guste.
            
—Es usted muy delicada para con sus amigos; ya ve usted qué pronto tengo la presunción de contarme entre pilos.
            
—De usted depende ser el primero de todos.
            
—¿De qué modo?
            
—Colocándome en un lugarcito de su corazón, que aunque no sea el primero, no sea el último; por supuesto pidiendo antes licencia.
            
—Perfectamente se explican los niños —interrumpió Magdalena, que no perdía de vista aquel par; y luego evitando toda respuesta, añadió prontamente:
            
—Vendrá usted hoy tempranito a dar su lección, Iturbide.
            
—Dispénseme usted, Magdalena, por esta noche.
            
—Muy mal me prueba que se pasee usted con Juanita en la Alameda; vaya, sea para bien. Le doy a usted parte de que pronto nos vamos a Medellín, hemos tomado la quinta de Serrano.
            
Los jóvenes hicieron sus últimas caravanas y se retiraron.
            
—¿Por qué no has querido venir esta noche? —preguntó Díaz Covarrubias a su amigo.
            
—Deseo cortar toda relación con esta señorita, y voy a probar desde ahora si tengo la firmeza necesaria para ello.
            
—Creo que no hay motivo, es decir, nuevo motivo.
            
—¿No acabas de decirme esta tarde, que el mundo me culpará por estas relaciones, y que desearas verme libre de esta cadena?
            
—Es verdad; pero acaso mi opinión ha sido ligeramente formada, sin conocimiento de...
            
Los dos amigos continuaron su camino en silencio. Iturbide se preguntaba entre sí:
            
“¿Habrá bastado una conversación para que Juan la absuelva? ¿qué habrán platicado?”
            
Covarrubias pensaba a su vez:
            
—¡Qué cambiado está Andrés! podría creerse que la mulatilla que traía del brazo tiene la cinta de Venus, o una varita de virtud.
            
La temporada en Medellín comienza el domingo de Resurrección, para acabar con la otra pascua llamada de Pentecostés. Se juega allí un poco, se baila mucho por las jarochas, se baña uno varias veces al día en el río, y goza de la abundante vegetación que por todas partes ofrece.
            
En la época a que nos referimos, los temores de una próxima invasión a Veracruz por parte de la división Echegaray, que había ocupado a Orizaba, quitaban a la fiesta su mayor goce, que es la tranquilidad, y la hacían menos concurrida; pero en el fondo había las demostraciones acostumbradas; se habían electo los padrinos, se había puesto el altar a la Purísima delante del tablado del baile, y se habían extendido a dos pasos de la imagen las carpetas del juego sobre las mesas, en cuyo derredor se agrupaban rutes de todas condiciones, distinguiéndose entre ellas las negras, que habían sujetado sus trenzas con grandes peines de carey, adornados con oro y piedras verdes.
            
Dista Medellín de Veracruz cuatro o cinco leguas al sur, y se compone de algunas casas bajas, de regular construcción, pertenecientes a los que han sido ricos en la heroica ciudad. La más notable de dichas casas es la Quinta de Serrano, que se halla aislada en medio de un pequeño parque, hacia la margen derecha del río.
            
Las familias que están allí de temporada vienen regularmente a esperar a sus amigos los sábados en la tarde al paso del río, que se ve atravesado sucesivamente por multitud de volantas, que llegan con los viajeros en una impetuosa carrera.
            
Aquella apariencia de ser uno esperado da a la recreación un principio de agrado, que luego se aumenta con el aspecto de árboles corpulentos cubiertos de frutos, y al sentirse en una atmósfera menos cargada que la de Veracruz, alimentada por aires libres y aromosos. Como es preciso esperar la caída del sol para emprender la marcha, se llega a la villa entre dos luces, y no tarda el viajero en distinguir cuando se aproxima la noche, entre el follaje espeso que aumenta la oscuridad, ráfagas luminosas que atraviesan el viento, formadas por los célebres cucullos que van a adornar las hermosas cabezas de las veracruzanas, o que se ostentan como prendedores en el pecho.
            
Una música animada aunque monótona, compuesta de arpa, jarana y flauta, manda sus ecos a grandes distancias, haciendo que las hijas de los ranchos cercanos den la última mano a su malaca, coloquen sobre ella el cachirulo de oro, y ciñan en su delgada cintura las enaguas de muselina con la banda de seda de un rojo subido.
            
Aunque Iturbide había hecho algunos progresos en su empresa de cortar sus relaciones con Magdalena, no pudo resistir a la tentación de ir a visitarla luego que pasaron algunos días sin verla.
            
Roca viva también había contribuido a que quebrantase la resolución, por sus instancias, pues sabía que sería mal recibido en casa de la señora Merino, si no llevaba a los dos amigos; así se lo había indicado terminantemente Magdalena.
            
Un sábado se realizó el pequeño viaje, y una ligera volanta que pidieron temprano, condujo a Díaz Covarrubias, a Roca viva y a Iturbide. En la orilla del río los esperaba un criado de la casa de Magdalena, para indicarles que la familia estaba en la quinta de Serrano, y que la niña Magdalena estaba un poco enferma.
            
Los tres corazones latieron a esta sola palabra: ¡está enferma! aunque si hemos de decir verdad, el que primero se sosegó fue el de Covarrubias, acaso por ser éste uno de los privilegios y una de las obligaciones tal vez, de un doctor en medicina.
            
Apenas hicieron apartar unas camas en la posada pú blica, volvieron a subir en la volanta y marcharon a la quinta que está algo distante del centro de la población, como si todo el aparato de fiesta que tenían a la vista no les tocase de modo alguno, demostrando así que todos venían atraídos por sólo un objeto.
            
Llegaron a la quinta cuando ya iluminaba la luna aquella campiña. Frente de la casa se ostentaban unas adelfas muy crecidas cubiertas de flores; al lado izquierdo hacia el río, cuyo manso murmullo dejaba oírse, proyectaban espesas sombras árboles corpulentos, y a la derecha se distinguía un pequeño jardín que indicaba estar entonces atendido con gran esmero. En uno de los portales de la casa se hallaba la señora Valle platicando con su hermana y el cura del lugar; adentro, cerca del piano, estaba Magdalena cubierta con un chal muy ligero, y Juanita en conversación con dos o tres jóvenes que habían venido a visitarlas.
            
Luego que se apearon los nuevos visitantes, bajaron las señoras los dos o tres escalones que tiene el corredor, y fueron a recibir con gran cordialidad a sus tres amigos.
            
—Doctor, mucha falta nos ha hecho usted —dijo la señora Valle.
            
—Si todavía llego a tiempo, no será tan grande —contestó Díaz Covarrubias.
            
—Malena tiene resfriado; y a ésta —señalando a la solterona—, le han probado mal los baños.
            
Juanita no tardó en salir, saludando con marcada satisfacción a Iturbide, quien le devolvió con igual gusto sus demostraciones.
            
Rocaviva notó esta circunstancia y dijo para sí en lo más íntimo de su alma y en un pensamiento más rápido que los relámpagos, tal vez voy a quedar libre de este rival, y le alegró tanto este pensamiento que no le dio pena observar que apenas tuvo para él la solterona una palabra de bienvenida, y esa palabra era seca y desconsoladora, porque le dijo:
            
—¿Rocaviva, cómo le ha ido a usted? Nosotros los viejos nos hallamos mal en todas partes.
            
Entraron todos a la sala despidiéndose el cura.
            
Magdalena, arrellanada en un sillón, pudo ostentar todo el atractivo de una hermosa que tiene un ligero catarro, y que desea ser contemplada.
            
—Aquí, doctor —dijo señalando el lado derecho de su sillón, y dejando oír una voz sentida como se emite generalmente por las personas que tienen un poco afectada la pleura—; examine usted mi pulso que ya desfallece; tráteme usted como a una amiga enferma, doble investidura con que estoy bajo la protección de usted.
            
Y apenas había dicho esto cuando notando un gesto desapacible que involuntariamente se le escapó al sufrido Rocaviva, y que para el que hubiese podido seguir sus pensamientos significaba “ya hay otro”, le dijo con amabilidad, mostrándole un asiento vacío al lado izquierdo del suyo: —Aquí, señor Rocaviva, si quiere usted dispensarnos este honor.
            
Muy gozoso el viejo mostró la ligereza de un joven para ocupar su asiento, lo que visto por Magdalena, que nunca perdonaba el ridículo, le dijo con ironía:
            
—Ya sabe usted Rocaviva, debajo de la barba cana...
            
Iturbide se había instalado ya con la solterona y Juanita, teniendo así a la mano una mezcla agridulce para sazonar la velada. Trajeron a poco tazas de chocolate, y en la alegría de que todos los circunstantes participaron, no fue ya fácil distinguir si había en todos los semblantes verdad, y si de vez en cuando revelaba alguno un secreto dolor.
            
Rocaviva podía pasar en medio de aquella reunión por el hombre más afortunado; verdad es que nunca había sido objeto de las atenciones que sucesivamente le iba mostrando Magdalena, y por imitación el resto de la familia. Juanita seguía atrayéndose a Iturbide, sin advertir que cuanto más cerca lo tenía, su alma estaba más lejos. Covarrubias hallaba que se le exhalaba su ilusión de amistad, y como todos los filósofos, encontraba el placer demasiado pequeño, y el vacío de su alma demasiado grande para poder llenarlo.
            
Había tomado el doctor el pulso de la joven y observándolo muy regular, la declaró que no tenía enfermedad que pudiese alarmar, y que si se le oía la voz un poco lomada era para que tuviese mayor gracia.
            
Magdalena pasó entonces al extremo opuesto; se declaró buena, arrojó sobre una silla el chal mostrando su elegante talle envuelto en una bata blanca que no señalaba sus formas y que dejaba adivinar sus atractivos. Cantó en seguida admirablemente, con voz melodiosa y apasionada, el Recuerdo, de Díaz Covarrubias, tomando los siguientes versos de la composición de éste que se titula: Desamparo.
            
Canto de fénix en la triste loma
Que su ansia postrimer está sintiendo,
De caléndula blanca último aroma
Que el viento de la tarde va esparciendo.

Vagas memorias de felices días
Que para siempre por mi mal huyeron,
Llantos, risas, suspiros, melodías,
Que en la noche del tiempo se perdieron.

Ensueños todos que cruzáis la mente
Contemplad lo que resta del pasado;
Oscuro el porvenir, negro el presente,
Seco y marchito el corazón gastado.

Magdalena cantó como el cisne sus días y sus glorias pasadas, con ese acento que nos hace entrever el infinito, como una revelación que nos desprende de la tierra por un momento, para hacernos sentir lo que no sabíamos sentir, lo que después en vano queremos explicar.
            
Propuso después que saliesen los concurrentes a dar una vuelta al parque para gozar el ambiente fresco a la orilla del río a la luz de la luna, y a pesar de la oposición de las dos tías, organizó prontamente la expedición; pero al dar el brazo a Díaz Covarrubias, que ella misma había elegido por compañero, halló que éste la cedía a Iturbide, quien acababa de pedirle tal favor, y para que fuese completo se había encargado de acompañar a Juanita.
            
Pasó primero la comitiva bajo los elevados árboles de zapote-domingo que allí se encuentran, y se dirigió luego a la orilla del río. Iturbide, menos ducho en cuestiones de amor, fue el primero en moverla con Magdalena, y a la verdad con alguna torpeza.
            
—¿Está usted enojada?
            
—¿Con quién?
            
—Conmigo.
            
—¿Por qué motivo? ¿qué me ha hecho usted?
            
Iturbide enmudeció.
            
—¡Qué hermosa noche! —exclamó con aparente sencillez Magdalena, como para hacer creer un estado pacífico e indiferente.
            
—¡Me parece infernal!
            
—Supongo que le agradan a usted las noches oscuras, tempestuosas; eso va en gustos...
            
—Tienen esas noches tanta semejanza con mi triste existencia, que en realidad debiera agradarme por espíritu de uniformidad.
            
Había tanta amargura en estas palabras, que Magdalena, cuyo corazón era bueno aunque su carácter fuese débil, le preguntó con interés:
            
—¿Por qué tanta tristeza?
            
—Porque en la carrera de mi vida ha venido a alumbrarme una estrella funesta, que al principio creí bienhechora.
            
Magdalena volvió a su tono de ironía y contestó:
            
—Es asunto de pura equivocación; una vez advertida, enmendarla.
            
—Es que para esta enmienda tendría yo que hacer un milagro, es decir tendríamos.
            
—¿Y por qué me junta usted en esa empresa tan colosal? Ustedes los liberales dicen que ya pasó el tiempo de los milagros.
            
—Bien visto, a usted es a quien le corresponde; es usted en ello la parte principalmente obligada.
            
—Me asusta usted; pero veamos, tal vez será un acaloramiento de imaginación y nada más; dígame usted, ¿qué hay que hacer?
            
—Resucitar a un muerto.
            
A su vez Magdalena fue quien enmudeció, porque le vino de lleno y de improviso el recuerdo de Rafael Bravo.
            
—¿Pero usted me culpa? ¿usted, Iturbide? —dijo después de un momento de silencio, impulsada por una violenta reacción, y luego añadió: —Si hay algo muy amargo en la vida es el tener que disculparse de lo que uno jamás ha pensado hacer, de lo que habría evitado aun a costa de su sangre; ¡dar disculpas al hombre que más debiera velar por nuestra honra, al que menos debiera lastimar nuestro corazón! ¡Ah, Iturbide, no sabe usted cuánto pierde en este momento, porque está usted rebajando su noble carácter, e hiriendo un alma que estaba acostumbrada a conmoverse tan dulcemente a la sola presencia de usted!
            
—¡Oh Dios mío! yo no sé lo que hago; pero todo esto tiene un remedio muy sencillo; dígame usted por piedad hacia mí y nunca por disculpa suya, soy inocente, y la creeré. Dígame usted que su intención no fue burlar y escarnecer a mi pobre hermano, dígame usted que al recibir mis homenajes no ha tenido usted la idea de divertirse, dígame usted en fin algo que alivie mi corazón que se destroza.
            
—Yo no sé decir tanto; me basta asegurarle a usted que no soy inocente.
            
—¿Que no es usted inocente? ¿Es usted culpable?
            
—Sí.
            
—¿Usted, Magdalena, culpable?
            
—Sí.
            
—¡Culpable! —murmuró Iturbide, abandonando la esperanza que aún conservaba de la inocencia de la joven.
            
—De una sola cosa —añadió con voz resuelta Magdalena—; con un corazón excelente, con un decidido amor por lo bueno y por la virtud, sin tener en mis recuerdos una Hola mancha, deploro muchas faltas y grandes males que involuntariamente he causado, porque soy débil. Sí, débil a la lisonja que me persigue, débil para el menor dolor o para la más pequeña pena, débil para arrostrar el qué dirán, débil para todo. Voy, pues, a castigarme por una imperfección que debo al cielo, a mi educación o al demonio; voy a fijar para siempre ese monstruo que se llama qué dirán, mataré mi esplendor, mis ilusiones, mis gustos...
            
Al llegar a este punto comenzó a llorar la pobre joven, y continuó con la voz entrecortada por el llanto, levantando al cielo su hermosa cara en que se reflejaba la luna.
            
—Sí, voy a suicidarme para renacer ante la sociedad en otra figura, en otro ser que ya no será Magdalena; ganaré al menos algunos días de tranquilidad que nunca he gozado...
            
—¿Qué va usted a hacer? —preguntó con espanto el joven.
            
—Voy a probarle al vínico hombre que he amado de veras en mi vida, que he sido digna de su amor; ¿se acuerda usted, Iturbide, de haberme ofrecido en algún tiempo su sangre y su vida?
            
—Sí, y estoy pronto...
            
—Pues yo voy a hacer el sacrificio de otra cosa que vale más que la sangre y la vida, ¡el de mi felicidad!
            
—¿Pero quién lo exige?
            
—Lo exige usted, lo exijo yo, lo exige el mundo, y Dios también. ¡Sí! yo soy una condenada, una proscrita que tendría horror de mí misma, si cometiese la última, la mayor debilidad de mi vida, si por no perder el amor de usted olvidase su honra, o permitiese que usted la olvidara; usted me pediría cuenta algún día, como ahora me la ha pedido, de la desgraciada suerte de su hermano, yo me sentiría obligada a repetirle lo que hoy por última vez tengo que decirle; la sociedad al vernos juntos murmuraría de usted constantemente, y Dios, que ve desde el cielo la amargura que me despedaza, no puede aprobar mi enlace con el hermano de una víctima, que tiene innegable derecho para reprenderme cuando menos mil ligerezas.
            
Además, yo no quiero, no puedo volver a esa vida de disipación moral que ya me horroriza; pasar la vida en continuas excitaciones, pidiendo encanto e ilusión a un alma desolada como la mía, para seguir sonriendo a todo pasajero; no, no lo podré, porque he conocido otros sentimientos que usted me ha inspirado y que van a ser el tormento de mi triste vida. Y aunque quisiera, aunque procurara aturdirme con esa embriaguez que acompaña iempre a la mujer coqueta, ¿qué me espera al cabo de los cuatro o cinco años? La vejez, ¡qué idea tan espantosa! sí, la vejez que ya se me anuncia, pues tengo que cubrir la caída del pelo con listones y gorros, empieza a destruirse mi dentadura, el cutis de mi cara ya no es fresco naturalmente... ¡Qué horrible figura la de una vieja coqueta!
            
Iturbide permaneció aterrado por algunos momentos, y Magdalena, cambiando repentinamente de tono, en lugar de la expresión solemne con que acababa de hacer revelaciones tan desconsoladoras, dijo con cierta jovialidad:
            
—Convido a usted para mi casamiento; estos días que he pasado sola, me han decidido a tomar el nombre de Magdalena Roca viva; suena mal al oído, pero...
            
—¿Y nuestro amor? —preguntó tímidamente Iturbide, con aquella admirable sencillez de los pensamientos que se nos escapan sin examen.
            
—¡Niño! —replicó Magdalena cuya organización respondía como las cuerdas de un piano a todas las inflexiones de la voz, a todas las variaciones del sentimiento—. ¡Nunca te he amado como ahora que me estás destrozando el corazón!
            
—Entonces —añadió el joven—, en lugar de ser madama Rocaviva, serás la señora de Iturbide.
            
La comitiva se había dispersado, y por casualidad o por intento habían dejado solos a Iturbide y a Magdalena. Estos no se cuidaban ya de nada, y no percibieron un extraño ruido como de malezas que crujían y que partía de entre los zapotes, a cuya sombra habían venido como a refugiarse.
            
Magdalena pasó su brazo contorneado y mórbido sobre el cuello del joven y le atrajo tiernamente hacia ella.
            
—Admiro tu expresión tan cándida, Andrés; ¡cuánto le he amado en el corto tiempo que llevo de conocerte, porque me ilusionan hasta tus aparentes defectos!
            
—¡Bendita seas porque me vuelves la Calma y la razón,
            
y con tu amor la dicha! Acabas de tener una horrible conversación. ¿Verdad que me amas de veras? Dímelo una sola vez y lo creeré; dime que estás cambiada, que ya no sientes placer en la diversidad de amores, dime que has conocido ya, que no hay felicidad que iguale a la de la concentración de todos los afectos en una sola vida, en una sola alma.
            
—Sí, estoy cambiada, Andrés, estoy convencida de que lo que llamaba mis gustos era solo el empeño de desflorar la dicha, el abuso del sentimiento, la inútil difusión de la vida; pero mi situación es como la de un criminal que quisiera volver a la virtud cuando marcha al cadalso.
            
—¡No pronuncies tan crueles palabras!
            
—¡Óyeme, Andrés! En este momento toco el misterio de mi existencia, porque veo que lo que más lastima a las almas sensibles que me han amado como tú, es la verdad. Y bien: mi pecado, mi mayor responsabilidad, el origen de todas mis faltas es éste: mientras que me dejaba llevar de la ilusión, de la expansión natural del sentimiento, todo iba bien; pero luego que la fría, la severa, la invencible razón se me acercaba para advertirme que caminaba mal, que me aproximaba a un riesgo, y que por tanto mataba el entusiasmo, oía yo murmurar a mi oído ¡voluble! ¡coqueta! ¡falsa!
            
—¿Pero ahora? —preguntó tímidamente Iturbide.
            
—Ahora tengo que pagar todo eso.
            
—Yo te liberto de esa obligación.
            
—Por desgracia no puedes, porque lo que te he dicho que originaba mis repentinos y repetidos cambios me conducía a un abuso miserable de que ahora me avergüenzo, connaturalizándome con la indiferencia hacia el desgraciado que sufría por mí, viendo sus dolores sin conmoverme, porque me decía: ¿qué me importa que padezca por su culpa si me he salvado? Olvidaba que es un deber sagrado el reparar la falta, e incidía inmediatamente en otra nueva, porque este cambio me divertía. Siento en este terrible momento la mano de la justicia divina sobre mí.
            
—No te preocupes, Magdalena; Dios no quiere el sufrimiento de nadie.
            
—Pero quiere siempre la justicia, y ha dicho que con la vara que uno mide es medido. ¡Ah! ¡cuánto lo experimento en este instante! Voy a sufrir día y noche, en todo el tiempo que me falta de vida como en una eternidad de expiación... Nadie se compadecerá de la pobre Magdalena, ni tú, porque no verás mi dolor... ni podré quejarme. .. ¡Y sin embargo, Andrés, estoy tan pura como cuando salió nuestra madre Eva de manos del Creador! No he sufrido la menor mancilla. Ni aun de pequeña permití jamás que hombre alguno me besase en la boca. Y sin embargo, ahora mi amor es todo tuyo, cuando por desgracia mía, ninguno de los dos podemos olvidar que existe un monstruo para devorar lo que se llama sociedad.
            
—Ella se aquietará viéndonos casados.
            
—No, porque va a culparte si te unes con a mujer que causó sin voluntad y sin adivinarlo la muerte de tu hermano.
            
—Huyamos a la soledad, donde nadie sepa de nosotros; viviremos en un bosque entre las armonías de la naturaleza, el uno para el otro, sin que se interponga un disgusto ni una sombra. Yo cuidaré los animales que nos sirvan, los árboles que nos protejan, recogeré las semillas que nos alimenten, mientras tú cuidarás de tus hijos y de mí.
            
—¡Imposible! ¡imposible! yo soy la creación de esta maldita sociedad; moriría fuera de ella como el pez a quien sacan del agua. Busca, Iturbide, otra mujer más sencilla que yo y por lo mismo más afortunada; reclina sobre ella esa frente ceñida con el laurel de los libres y deposita tu amor en su regazo, y si algún día te acuerdas de tu Magdalena, compadécela, piensa que pago demasiado caros los cortos momentos de dicha que he tenido en el mundo.
            
Un estremecimiento nervioso se apoderó de la joven; parecía que su alma le avisaba de algún peligro, estrechó contra su seno a Andrés, más bien como una madre que defiende a su hijo, que como amante, y tocando con sus labios la frente, le dijo:
            
—¡Adiós, vida mía, adiós!
            
Un horrible estallido respondió a esta exclamación.
            
Por entre los troncos de los árboles se vio una llama, a la que había seguido instantáneamente un trueno, y luego se oyó el quejido de un hombre herido de muerte.
            
Acudieron todas las gentes de la casa al lugar y encontraron bañado en sangre a Francisco, el esclavo del capitán Bravo.
            
El doctor examinó la her ida y declaró que era mortal; habiéndosele preguntado al paciente quién había sido el agresor y qué hacía en aquel lugar, se negó absolutamente a responder.
            
Iturbide había seguido a un bulto que se había escapado hacia el lado del río; pero cuando llegó a la orilla sólo tuvo tiempo de conocer que el asesino había estado sin duda asechando en una canoa, en la cual se había escapado ayudado por la corriente. Cuando volvió dando voces para que fuese detenido el agresor saliéndole por la parte más baja del río, se encontró con el espectáculo de Francisco que estaba en tierra casi agonizando. Se acercó a éste que entreabrió los ojos y le tomó una mano que llevó a su corazón sobre el cual la dejó.
            
Una ráfaga de inefable satisfacción iluminó la cara del moribundo; parecía decirle a Iturbide: ¡Muero contento porque te he salvado!
            
En la misma noche dejaron la quinta de Serrano las señoras, sin que se supiese nunca la causa de aquel horrible atentado, ni quien hubiera sido el matador del negrito Francisco de quien decían las gentes:
            
“¡Pronto fue a reunirse con su amo!”
            
No faltaban sin embargo personas que aseguraban, haber visto a Rafael Bravo embarcarse en un buque de guerra americano, al día siguiente de la catástrofe acaecida en la quinta, las cuales no fueron creídas porque a otras muchas constaba que Bravo se había ahogado en el mar en un día de norte, por su loca temeridad.
            
Magdalena es ya la señora Rocaviva; ha perdido mucho de su vivacidad, y se ha hecho vieja de la noche a la malsana, como suele decirse; verdad es que la tal noche ha sido de tres años que lleva de casada, y que la mañana es algo sombría.
            
Vive en medio del lujo más espléndido, y castiga la avaricia de su marido cambiando los trajes más costosos, que sabe llevar siempre con gracia. Hace bien, dice el vulgo necio, ¿para qué se casa una mujer hermosa con un viejo? La señora Rocaviva es singularmente amable, cuando quiere serlo; pero poquísimas veces lo quiere. Hace los honores de su casa magníficamente; pero sólo recibe de etiqueta. Han volado los pajarillos que le cantaban, y son ahora sustituidos por huéspedes engorrosos que vienen recomendados a su esposo de allende los mares, que se ocupan del comercio, hablan inglés o alemán, que Rocaviva apenas puede chapurrar.
            
El cielo no la ha permitido tener hijos; esta satisfacción tan dulce, esta regeneración tan apetecida de las que han sido bellas, egoístas y vanas, suele ser un deseo atormentador que se les presenta como la ilusión del sediento, indicándoles que allí está el puerto de su salvación. Ven a la última mujer del pueblo que da el pecho amorosamente a sus hijos, mal cubiertos de harapos; y ellas, que tienen gasas y sedas para engalanarlos, encuentran sus trazos vacíos, y su regazo desierto e infecundo, porque sólo se han casado con el dinero, y éste, de quien suele decirse que lo puede todo en la tierra, no logra dar la maternidad.
            
La señora Rocaviva se acuesta muy tarde, se levanta muy tarde; su único consuelo es caminar allegándose al paso los hijos ajenos a quienes acaricia y regala, sin llenar nunca el inmenso vacío de su corazón. Antes era piadosa, ahora es casi beata, aunque la detiene un poco para entrar de lleno en las preocupaciones, el buen sentido que conserva.
            
Su esposo siempre enamorado empieza a conocer un poco lo ridículo de su posición; pero no se atreve a mejorarla. Antes de entrar donde ella se encuentra, pregunta a los criados si está la señora enojada; y aunque la obsequia y mima constantemente, jamás puede estar en su presencia sin un embarazo mortificante, porque siempre encuentra Magdalena alguna observación picante que hacerle, sobre lo descompuesto de su traje, o acerca de sus maneras, que a decir verdad, son poco delicadas. Aunque no hable la señora, hay en su sonrisa algo tan sarcástico, tan desolador, que el pobre don Leandro ha tomado el partido de estar lo menos posible en su casa, de ir con mucha frecuencia al café y al billar, de aceptar toda invitación para largos paseos; ha comenzado a aficionarse al juego, y la echa de galán con algunas mujerzuelas que al recibir su dinero no le corrigen una palabra mal aplicada, ni se ríen de verlo barrigón. En fin, ha abdicado su personalidad de marido, y nunca se le ve que acompañe a su esposa: ¡es ella tan delicada! ¡es él tan torpe! Lo más singular consiste en que este pobre hombre se culpa a sí mismo de todo, porque la inferioridad de su talento respecto del de la señora, no le permite alcanzar cuándo tiene razón, y si alguna vez la vislumbra, teme a la sociedad, que acostumbra ponerse en contra de los maridos, y prefiere por lo mismo devorar sus penas en silencio.
            
Entre tanto Magdalena ora, por lo presente y por lo pasado, por lo que ha hecho, y por lo que ha dejado de hacer; sólo que su llanto no puede volverle la juventud que ha malgastado, ni rejuvenecerle un corazón que ya ha consumido sin provecho de nadie; y en la sombría desesperación que la destroza, llega a envidiar la suerte de las mujeres que han sido decididamente malas, cuando reflexiona que cumplieron con un destino, y sirvieron a sus anejantes, con el escarmiento, con la expiación, con el arrepentimiento.
            
Otro cuadro llama nuestra atención en región muy diferente de la de Veracruz, allá en el pueblo de Silao, enfrente de esas enormes crestas de montañas que rodean a Guanajuato. Esos colosos de granito y plata que han presenciado las terribles convulsiones de un pueblo que viene pugnando por su libertad, desde la toma de Granaditas en 1810 hasta nuestros días, que han sustentado el peso del ejército que inició la independencia y del que aseguró la libertad, en lugar de repetir el pavoroso estruendo del combate que por todas partes ofrecían no ha mucho las dilatadas llanuras del Bajío, ven ahora escenas tranquilas, propias de un pueblo que empieza a recoger los frutos de sus sacrificios. Ya es una hacienda quemada la que se reedifica, ya es una ranchería que se establece en algún terreno antes abandonado y erial por haber pertenecido a corporación religiosa; ya es una población que se levanta de nuevo, o que reconstruye sus arruinados edificios, en todas partes se enjugan las lágrimas por los caros objetos que han desaparecido, y comienzan a cicatrizarse las hondas heridas que ha debido dejar una guerra civil tan prolongada, tuyos restos como el natural quedan humeando prontos ya a extinguirse para siempre.
            
Cerca del pueblo que hemos mencionado, cuyo nombre recuerda el más hermoso y completo triunfo de las huestes libertadoras, se ha establecido recientemente una haciendita de labor cuyo propietario es don Andrés Iturbide.
            
Desde que lo hemos visto por última vez en Veracruz, su vida ha sido un continuo batallar en defensa de la buena causa, y se ha hallado en casi todas las acciones desgraciadas o felices que el ejército nacional ha sostenido.
            
Ahualulco, Tacubaya, San Joaquín, Estancia de las Vacas en que los tiranos triunfaron; Zacatecas, San Luis Potosí, Guadalajara por tres veces, Atenquique, Loma Alta, en que los liberales comenzaron a tener conciencia de su fuerza, Peñuelas, en donde rindió un ejército reaccionario su artillería ante los fusiles de los libertadores, Silao, en que se admiró el valor y la disciplina de las falanges del pueblo, Lomas de Calderón, que recuerdan la desgracia de Hidalgo, el primero de nuestros héroes, donde ya no pudieron medir sus armas con el pueblo sus enemigos, Calpulalpan, que selló las victorias de los liberales; en todas ellas, si se exceptúa la toma de Zacatecas, Iturbide ha sido un constante colaborador a quien se le veía buscar la muerte con la mayor obstinación.
            
Triste y taciturno aun en medio de los festines que la gratitud de los pueblos solía improvisar en honor de los vencedores, sin otro afán que el de instruirse en la guerra y adiestrar los batallones que varias veces se le confiaron, su vida era dura, laboriosa y resignada, e inspiraba un respeto profundo aun a sus superiores, por la exactitud con que obedecía, y era grato a los que mandaba por la firmeza de sus operaciones. Era uno de esos hombres cuya mayor muestra de complacencia es una sonrisa melancólica que dulcifica momentáneamente su rostro, haciendo entrever que bajo una apariencia rígida late un corazón muy sensible.
            
Las causas de esta pena las conoce el lector, si recuerda que Iturbide había dejado los brazos de una mujer hechicera a quien adoraba y de quien era tiernamente amado, porque entre ambos se levantaba la sombra de su hermano a quien había creído reconocer en la persona que huyó a su vista, después de haber disparado contra el mismo Iturbide en la quinta de Serrano. A estos motivos de concentrada tristeza se había unido la noticia de la muerte de la madre del joven, por cuya causa llevaba constantemente luto.
            
Debemos advertir sin embargo, que este malestar había tenido término el día del triunfo de Silao, por uno de esos felices sucesos que los corazones apasionados saben apreciar en todo su valor.
            
Mas para que se comprenda el cambio que se había operado en el ánimo y en las habitudes del guerrero, preferimos referir al lector una de esas escenas, comunes tal vez en el lugar doméstico, que suelen tener un gran atractivo para los observadores de cierto temple, si por ventura pueden llegar a ser testigos de ellas.
            
En las inmediaciones de Silao, según hemos dicho, ha formado Andrés Iturbide una negociación agrícola, invirtiendo en ella el pequeño caudal que alcanzó en la sociedad de comercio que antes giraba en México. Retirado de la carrera militar sin pedirle a su patria otra recompensa que la de ser considerado como uno de sus primeros hijos, ha volado a dicho pueblo, porque allí le aguarda el cariño de una familia y el amor, tierno, confiado e inocente de una joven con la que vive en la finca, en la época a que nos referimos.
            
Es fácil distinguir este “Buen Retiro”, que así se nombra, desde el camino que conduce de Silao a León, mirando hacia la izquierda en la falda de un montecillo, unas casas cubiertas de tejas que conservan aún su color rojo. Dos hileras de chopos recién plantados, parecen indicar el camino de esta posesión. A la caída de la tarde, en un día cuya fecha vamos luego a fijar, recorre lentamente esta calzada Iturbide, que vuelve del campo a caballo, acompañado de un rico propietario de Lagos que ha venido a visitarle, y con el cual ha salido desde bien temprano.
            
Los últimos rayos del sol dan un brillo dorado a los renuevos de los chopos, y van a reflejar en la frente de tres hermosas jóvenes que se hallan a la puerta de la hacienda, bajo un corpulento nogal cargado de hojas y de frutos, quienes en aquel momento se ocupan de una lectura amena. Una de estas jóvenes tiene en su regazo una niña pequeñita, a quien besa frecuentemente dirigiendo la vista a la calzada, pues parece más interesada en divisar quién viene, que en atender a la lectura de que se ocupan las otras dos.
            
—¡Ahí viene! —grita con alborozo la joven que tiene a la niña, y las tres se dirigen a encontrar a Iturbide, que al verlas llegar, deja el caballo así como su compañero, toma en brazos a la chiquita y empieza a escuchar la alegre plática de la madre de ésta que parece tiene que decirle muchas cosas, según la prontitud con que las refiere, cubriéndose repetidas veces de rubor, cuando los ojos de Iturbide muestran la ternura con que la ama.
            
Describir toda la gracia que vaga por los labios de una joven madre cuando refiere los pequeños adelantos de un hijo, pintar el casto fuego de una pasión dichosa, revelada en esas tiernas miradas con que se comunican las almas de los que se aman confiadamente, es un esfuerzo superior de que no nos creemos capaces y que sólo la consideración del lector podrá suplir.
            
Mientras que aquella pareja se ocupa de ella misma, las otras dos jóvenes se han adelantado acompañando al amigo de Iturbide y le conducen al comedor.
            
En esta misma dirección vienen Andrés y su compañera, pero después de haber entrado a la pieza en que se hallan aquéllos, continúan la plática que traen y que lleva trazas de no acabar.
            
—Siéntese usted, señor don Bernardo —dice una de aquellas jóvenes—; Andrés y Ángela se olvidan del mundo entero cuando están juntos.
            
Iturbide que oye esto, se acerca a la que hablaba diciéndole con cariño: —¿Qué dices tú, ojos de garza?
            
—Digo que eres un pichón muy amartelado y...
            
—¡Ah burlista! dejaras de llamarte Carolina; mal nombre, compadre, porque es de borbones, como quien dice de reaccionarios; y aunque vea usted que la que lo lleva tiene esa linda cara, y ese peinado con listones rojos, no la crea usted buena.
            
—Mejores hermanas no te las encontrarías, por más que buscaras; ¡pues! figúrese usted que sólo se acuerda de nosotras cuando ya no tiene qué decirle a su Ángela.
            
—No seas mala, Carola, pues a todas nos quiere lo mismo; ¿verdad Pocha?
            
Esta era la otra hermana, más joven que todas, y singularmente cándida y pudorosa; su nombre era Pomposa. La respuesta que dio fue una mirada complaciente dirigida a Andrés, quien parecía apelar al cariño de ésta para defenderse de la justa observación de Carolina.
            
—Perdí, señores —dijo esta última con buen humor y gracia, comenzando a poner la sopa.
            
—¡Pero ustedes no han comido, siendo ya tan tarde! —exclamó Andrés al observar que había cinco cubiertos.
            
—No, te esperábamos —contestaron las tres hermanas.
            
—¿Pero no hemos quedado ert que pasadas las cuatro ya no me han de esperar?
            
—Sí —respondió Ángela—; pero hoy es un día que...
            
La joven echó una mirada en su derredor y al llegar a don Bernardo se ruborizó.
            
—Siempre tienes alguna buena razón para mostrarte fina conmigo —dijo Andrés viniendo en su auxilio.
            
—Es que te has olvidado de que hace un año...
            
—Efectivamente, no recuerdo lo que pasó en este día hace un año... el 10 de agosto... ¿qué pasó, Ángela?
            
—Hace un año que nació Magdalena.
            
—¡Ah! el día en que vencimos al Macabeo.
            
—Sí, con el susto de la batalla que comenzó desde la tarde anterior me puse mala.
            
—¡Cuánto sufrirías!
            
—Por mí no; te aseguro que no sentía otro dolor que el pensar en aquellos momentos que te batías, y que acaso una bala dejaría huérfana de padre y de madre a la niña que estaba naciendo.
            
—¿De padre y de madre?
            
—Sí, porque para mí era el asunto muy sencillo; me habría muerto, y ya estaba todo concluido; pero nuestra hija...
            
Una lágrima de ternura indefinible asomó a los ojos de todos los circunstantes, sin que hubiese quien se atreviera a romper el silencio después de unas palabras tan sentidas, y al mismo tiempo tan cándidamente expresadas. Andrés besó a su hija, que en aquel momento sonreía balbuceando una de esas medias palabras que son tan inimitables, y que suenan a los oídos de los padres tiernos más armoniosamente que los primeros gorjeos de los cenzontles.
            
Luego reponiéndose un poco, dijo Andrés a su amigo.
            
—Bernardo, hoy tenemos inesperadamente muy gratos recuerdos lástima es que no podamos interrumpir nuestra frugalidad ordinaria, ni con una copa de vino; no as tanta la mediocridad en que vivimos que nos impida obsequiarte sino un olvido; ¡como no pienso ya sino en el modo de distribuir conveniente entre mis socios de trabajo estas tierras! Acaso ni cerveza tendremos.
            
—Todo hay —respondió Ángela, muy gozosa de haber prevenido los deseos de su compañero—, vino, cerveza, y aun hemos hecho algún aumento de platillos para la comida.
            
—Me basta —dijo Bernardo—, la alegría de ustedes, y el honor de participar de su mesa; aun tienen que perdonarme que haya olvidado que es el cumpleaños de mi ahijada, porque no es hoy día de Santa Magdalena, ni recuerdo cuál fue el motivo de que le pusiéramos este nombre.
            
—Fue indicado por Andrés —dijo Ángela—; parece que tiene mucha devoción esa santa que se venera en Veracruz.
            
Iturbide se puso colorado sin poder evitarlo.
            
—¿Y no te encelas, Ángela? —preguntó Carolina sonriendo.
            
—No; ¿por qué me he de encelar?
            
—Hace bien —dijo Pomposa—, uno debe creer que las personas queridas de los que amamos merecen esta predilección.
            
—¡Ah, mosquita muerta! —replicó Carolina—, sólo hablas para defender a Andrés; yo, señores, soy franca, me encelaría de los vivos y de los muertos.
            
Todos echaron una carcajada, excepto Iturbide, que con la celeridad del relámpago recordó a Veracruz, a Magdalena, a Bravo, a Díaz Covarrubias y hasta a Rocaviva (le quienes nada había sabido ya; se le escapó involuntariamente un suspiro, miró amorosamente a su hija que comía un poco en el plato de su mamá, cayendo en hermosos rizos y su pelo sobre el brazo con que ésta la sostenía, y salió de aquella divagación oyendo la voz suave de Ángela que le ofrecía tomar un poco de vino que acababan de poner en las copas.
            
—Antes de que lo gustes te advertiré que este vino está hecho en Dolores, de las parras que plantó el cura Hidalgo; me lo ha mandado un amigo de Guanajuato.
            
—Brindemos por el padre de la libertad mexicana, por e1 buen pastor que enseñó a sus ovejas a dar la vida en defensa de la justicia, por don Miguel Hidalgo y Costilla —dijo con notable animación Bernardo.
            
Todos aplaudieron el brindis y vaciaron sus copas; la pequeña Magdalena se espantó con el ruido de los aplausos, y comenzó a hacer pucheros, semejante al pueblo que en su simplicidad no comprende cuánto debe a sus libertadores; ella no alcanzaba que aquel aumento de alegría era de todo punto inofensivo.
            
La repetición de las copas aumentó el buen humor, y pronto la conversación recayó en el segundo objeto que en aquella ocasión conmemoraba la familia. Bernardo suplicó a su amigo le refiriese cómo había sido el triunfo de Silao, si recordaba algunos pormenores de aquella jornada, la más importante de todas las que decidieron el triunfo definitivo de los liberales.
            
Iturbide la refirió de esta manera:
            
—Obscureció el día 9 de Agosto dejando en las llanuras de Silao nuestro ejército frente al que mandaba el Macabeo, fuerte este de más de cuatro mil hombres y veintitantas piezas de grueso calibre. Nosotros éramos inferiores en número, y no teníamos como los contrarios el apoyo de una regular población que los servía de centro de operaciones.
            
Nuestro general conoció que en la posición que guardábamos era muy dudosa la victoria, porque aunque estábamos todos resueltos a morir, nuestro sacrificio no sería bastante a vencer a un enemigo superior en disciplina, en artillería y aun en número si no mejorábamos de posición; no teníamos por nuestra parte otra ventaja que la del patriotismo más acendrado.
            
González Ortega, Zaragoza y Doblado velaban el campo, conferenciaron entre sí, y resolvieron variar la posición en la noche, acercando mucho las piezas a la posición del enemigo con el mayor silencio, para sorprenderlo con un golpe audaz y decisivo en la madrugada.
            
A las seis y media de la mañana del día 10, el Macabeo rompió el fuego de artillería, creyéndonos en la posición anterior, cuando ya flanqueábamos la suya con nuestras piezas. La pelea se empeñó por una y otra parte, y nuestra infantería comenzó a sufrir mucho con la metralla del enemigo. Hubo entonces un momento supremo; de continuar así era segura nuestra derrota porque ya nuestros batallones empezaban a ceder; entonces el general en jefe en persona se puso a la cabeza de la infantería de Zacatecas y Aguascalientes, Zaragoza a la de San Luis y Morelia, y la caballería recibió la orden de avanzar en línea paralela con la infantería. “A morir o vencer”, este fue el grito; el resultado fue que vencimos.
            
—Completamente —dijo Bernardo, apurando otra copa—, el Macabeo hizo cuarenta leguas en un día, y llegó a Querétaro con uno o dos oficiales. ¿Hicieron ustedes muchos prisioneros?
            
—Muchos, y eso sin necesidad de perseguirlos; batallones enteros se nos rendían.
            
—¿Y qué hicieron con los oficiales?
            
—Los dejamos en libertad, lo mismo que en Loma Alta, en Peñuelas, en Calderón, en Calpulalpan.
            
—No sólo les daban libertad —dijo Angela muy satisfecha—, sino que los auxiliaban con recursos para el camino, y los que quisieron se quedaron; precisamente el mayordomo que tenemos era teniente entre los enemigos.
            
—Y se porta al presente muy bien.
            
—En casa teníamos escondidos a varios oficiales porque un cuñado mío es reaccionario; cuando llegó Andrés entraron los pobrecitos en grave terror. Yo te pedí que en nombre de tu hija que acababa de nacer los salvaras, ¿te acuerdas?
            
Iturbide hizo una señal afirmativa.
            
—Y me dijiste, “que salgan cuando gusten; yo los acompañaré para que la tropa no les haga ningún daño”. Todos los jefes liberales hacían lo mismo.
            
No sería posible concretar en algunas hojas la dicha que en aquella casita habitaba, y para significar el amor entrañable que reinaba entre la familia tendríamos que robar a sus intimidades algunas descripciones que los hombres gastados y las mujeres descreídas no llegarían a comprender.
            
A pesar de este riesgo, indicaremos que la unión de Iturbide con Ángela era tan perfecta, se complementaban tan íntimamente aquellos dos seres, que no era fácil decidir quién aventajaba en afecto y ternura, ni quién llevaba la iniciativa del sentimiento. Un rasgo entre mil nos podrá ayudar a expresar la idea que deseamos significar, refiriendo lo que pasó en la mañana siguiente al día de que nos hemos ocupado.
            
Bernardo, rico personaje de Lagos, tenía mucho gusto en venir a acompañar a su compadre Iturbide para enseñarle el modo de ejercer la agricultura con ventaja, pues temía que un quebranto en una empresa que comenzaba tan modestamente arruinase a su amigo. Se sentía además atraído por las hermanas de Ángela, cuya compañía empezaba a serle necesaria. Por este antecedente se comprenderá que cuando avisó que emprendería su marcha al día siguiente, y fue rogado para prolongar su estado unos días, no tuvo muchos inconvenientes qué alegar; solamente añadiremos para que se aprecie la pureza de su afección, que era ésta igual hacia entrambas niñas, y que allá en sus adentros solía pensar, que podía ser feliz uniéndose con cualquiera de ellas. De seguro que se equivocaba, porque la felicidad en las uniones depende del complemento perfecto que un ser forma para el otro; pero no habiendo hecho ninguna insinuación que le abriese paso para la verdadera intimidad, no podía juzgar con acierto en una materia, en que lo más frecuente es errar, cuando no se tienen todos los datos.
            
Los dos amigos salieron al siguiente día muy de mañana para el campo, habiendo avisado que no los esperasen para almorzar.
            
—¿Voy contigo? —le preguntó a Iturbide Ángela, quien siempre estaba presente a la salida y llegada del primero, cualquiera que fuese la hora.
            
—No, porque te hará mal el fresco de la mañana.
            
—Creo que no me hará mal; ¿soy acaso más débil que las mujeres de los pobres, que salen temprano a sus quehaceres?
            
—No; pero yo deseo cuidarte más.
            
—¿Iré a verte al campo más tarde?
            
—Después de que hayas almorzado, que te pongan la carretela de mi compadre, y que te acompañen las muchachas; nosotros esperamos a ustedes en las labores que están a la orilla del camino, en el rancho del tío Gerónimo.
            
—¿Allí almorzarán ustedes?
            
—Sí, allí; distará una legua esa casita.
            
—Muy bien; señor don Andrés, será usted complacido —dijo con zalamería Ángela, y fue a despertar a sus hermanas, que todavía dormían, con objeto de comunicarles un proyecto que había formado.
            
Los dos amigos se marcharon y ocuparon la mañana en recorrer el campo, examinar el trigo que estaba trillándose, en calcular la cosecha del maíz que ofrecía ser excelente, promoviendo discusiones en que Bernardo mostraba sus interesantes observaciones encaminadas todas a instruir a su amigo.
            
En aquel día había presenciado Bernardo una operación nueva enteramente en aquellos contornos, que era el fruto de las ideas humanitarias de su joven amigo, y que a decir verdad, no dejaba aquél de considerarla sin inquietud.
            
Esta operación consistía en el reparto que había hecho Iturbide de todas las tierras del “Buen Retiro” entre los colonos o socios de trabajo bajo estas bases. Había encomendado el cultivo de todas ellas a cuatro ancianos que sólo tendrían ingerencia en lo relativo a su respectiva cuarta parte. Los peones se habían dividido también en cuatro secciones o grupos. Cada uno de los ancianos ordenaría el quehacer y faenas de sus colonos, consultando con el propietario. Éste por su parte se obligaba a suministrar a cada sección de trabajadores las herramientas de que careciesen, las semillas que les faltasen, y un ligero auxilio pecuniario semanariamente, que se descontaría de la masa de la cosecha, así como el valor de las herramientas que quedaban a beneficio de los colonos. Llegada la cosecha, los productos se dividirían por mitad, entre el propietario y sus socios, interviniendo aquél en la distribución de la mitad de los colonos para que su reparto fuese equitativo en concepto de que si les convenía guardar en las trojes de la hacienda su porción, lo podrían hacer libremente, para esperar la oportunidad de una buena venta. Se había además convenido que de la masa total se sacaría la octava parte para premiar a la sección o grupo que mejores y más abundantes frutos recogiese. Finalmente, se había obligado Iturbide a facilitar todo el mueble de la hacienda para el trabajo, y se prometía mejoras, aunque no obligatorias, que harían subir el precio de la finca, y aumentar sus rendimientos.
            
Tal arreglo había causado un gran entusiasmo en toda la comarca, y habían venido multitud de trabajadores a ofrecerse, aun bajo condiciones menos favorables; pero completo el número que se había creído necesario no era ya posible admitirlos, prometiéndoles únicamente, que luego que se estableciesen unas fábricas que se proyectaban, serían llamados, y que entonces trabajarían una parte del día en el campo y la otra en las fábricas haciéndose así el trabajo fácil y agradable, condición que había sido cordialmente aprobada, porque sin dificultad preveían los socios que se desterraría de ese modo la horrible monotonía que agobia, exaspera y nulifica a la larga a los operarios.
            
El arreglo indicado había ya tenido verificativo, y se retiraban los dos amigos, satisfechos de ver el entusiasmo con que habían comenzado sus faenas los colonos, dividiéndose en cuatro grupos que tomaron opuestas direcciones sin necesidad de cuidadores o mayordomos.
            
—Se nos pasaba la hora del almuerzo —dijo Iturbide a su amigo—, tan distraídos hemos estado en esta mañana.
            
—Por fortuna está muy cerca el rancho del tío Gerónimo, a donde dije que nos enviasen el almuerzo; vámonos para allá, que nos estará aguardando el mozo.
            
Se encaminaron al lugar indicado, y con gran sorpresa de Iturbide no encontraron almuerzo; lo peor era que en la confianza de la suma exactitud con que cuidaba Angela de estas cosas, habían dado al hambre todas las ganas, y la voluntad de esperar se vio entonces muy debilitada; pero no había mas que resignarse.
            
La mujer del tío Gerónimo salió a saludar a Iturbide, sacó unos petates nuevos y unas sillas viejas, y las puso debajo de un hermoso fresno, invitando a los recién venidos a que tomaran sombra.
            
—¡Qué hermosas flores tiene usted, señora Dominga! —la dijo Iturbide viendo que a un lado del patio de la casita había un cercado que contenía algunos rosalitos, claveles, amapolas y otras plantas comunes pero muy vistosas.
            
—Es mi hija quien las cuida, señor. ¡Luisa! —gritó—, ven a hacer unos ramilletes para estos caballeros.
            
Luisa, que estaba espiándolos desde que habían llegado, salió muy colorada, saludó e hizo con cierta gracia tres ramilletes, dio uno a Bernardo, otro a Andrés, a quien le dijo dándole el tercero:
            
—Este para doña Ángela que me dio las semillas.
            
Iturbide agradeció mucho aquel recuerdo expresado con toda sencillez, y olvidó momentáneamente el almuerzo.
            
—¿Y no hay en la casa algún hombre que pudiera ir por nuestro almuerzo? —preguntó a breve rato Iturbide.
            
—¡No han almorzado sus mercedes, alabado sea Dios!, ¡y no haber aquí quien pueda ir! ¡estoy ya tan vieja! y como los muchachos todos se han ido desde muy temprano con su padre; ¡ah señor! desde que usted nos ha dado el rancho a medias no piensan mas que en trabajar, y dicen que en dos o tres años como éste, que va tan bien, ya no seremos pobres; me alegro por ellos, señor, y por esta muchacha, que al fin yo no tardaré en morirme; Dios le ha dado a usted buena cosecha porque es caritativo.
            
A pesar de este elogio, Iturbide no podía dominar su impaciencia, y advirtiéndolo su amigo, lo dijo:
            
—Eres un campirano novel, Andrés; ¿qué importa que no almorcemos? comeremos bien esta tarde. Montemos de nuevo a caballo y vamos a reconocer el lugar en que quieres se construya la presa. Es una excelente idea, que deseo ver pronto realizada.
            
—Pronto mr podrá ser; sino hasta que se venda el trigo.
            
—¡Qué disparate! ¡malbaratar el trigo! no señor, así se pierden todas las ganancias; no está toda la bienaventuranza en la buena cosecha si no se vende bien; el trigo va a subir en este año, y aquí mismo vendrán a rogar con un buen precio los panaderos de Guanajuato. Tengo ociosos algunos miles de pesos, y no es gracia que los ponga a tu disposición para que hagas la presa, cuando tú me salvaste hace dos años la fortuna y la vida. ¡Pero qué veo! —dijo levantándose Bernardo y saliendo al camino—, ¿no distingues lo que viene allí?
            
—Un coche que viene muy despacio.
            
—¿Y antes del coche?
            
—Unas pobres mujeres, que parece traen el almuerzo de sus gentes.
            
—¡Pobres mujeres! si son mi comadre y las muchachas que traen el nuestro; míralas, ya se acercan. ¡Qué guapas! con sus enaguas de castor y sus rebozos.
            
—Vamos, vamos a encontrarlas —dijo con emoción Andrés; esta caminata con el sol que ya está picando va tal vez a enfermar a Angelíta.
            
—¡Quita allá! cómo se va a enfermar si viene radiante de alegría. ¡Oh! ¡qué feliz eres, Andrés!
            
Pronto desapareció la distancia que los separaba, y Bernardo pudo contemplar a sus anchas, y empezando ya a decidirse, el atractivo inexplicable que tenían aquellas jóvenes vestidas de aldeanas, llevando en sus manos unos canastitos con todos los útiles para el deseado almuerzo.
            
Después de celebrar como era justo aquella ocurrencia, mezclando Iturbide a la alegría algunas exclamaciones de cuidado, ¡si te irá a hacer mal! ¡está el sol ya tan fuerte que puede irritarte! al sentarse ya para almorzar bajo del fresno.
            
—¿Y Magdalenita? —preguntó mostrando así que por la madre había olvidado de pronto hasta la hija.
            
—En la carretela de su padrino, con su cuidadora; son las únicas que han merecido ese lujo —dijo Carolina con su vivacidad acostumbrada; nosotras pie a tierra, republicanamente...
            
Esto hizo reír a todos porque en la natural alegría de aquella reunión, cualquier esfuerzo para agradar era muy bien recibido.
            
Nosotros, que sabemos cuán difícil es dar una idea aproximada de la felicidad, y que aun la celestial, vista desde la tierra, tiene un no sé qué de empalagosa, tal vez porque el idioma es más propio para expresar el dolor, acaso también porque conocemos mejor el mal que el bien, nos detenemos aquí, dejando a nuestros lectores que hagan, si les place, sus comentarios. Sólo añadiremos que Bernardo sacó el suyo, y fue dejar su vida de celibatario, uniéndose poco tiempo después con la estimable Carolina.
            
