Tiritando de frío, metido en un largo y grueso paleto, con las solapas arriba de las orejas, el licenciado bajó y, apresuradamente, se encaminó hacia el único tranvía que, a unos cuantos pasos de la estación, se adivinaba en un ojo verdoso y destellante.
            
Amanecía. Los gallos se desgañitaban; en un jacaloncillo ardía una farola legañosa y disputaban con voces destempladas algunos ebrios. A la pálida e indecisa claridad de las estrellas, que ya se diluían en un cíelo limpio de invierno, se esfumaban en doble hilera, de cada lado del terraplén, olmos esqueléticos. La campana se meció acompasada, oyóse el fuerte resoplido del vapor, se estremecieron multitud de lucecillas, y ruidosamente, cruzando por los llanos en el silencio y la soledad de la madrugada, huyó el tren respirando precipitado y anhelante.
            
El licenciado se acurrucó en un ángulo del tranvía, desapareciendo entre un montón de sacos, canastos, jaulas y todo el menaje ambulante de otros pasajeros que invadieron el vehículo. Graznó el cornetín y al sacudimiento de campanillas de las amodorradas muías, sucedieron brincos y sacudidas en medio de la paz más profunda. Hasta acercarse a una fábrica de hilados, se escucharon los primeros signos de vitalidad del pueblo tranquilamente dormido: mugir de bandas en los volantes, sordo retumbo de las turbinas, rodar estridente de los engranes, la trepidación de las calderas jadeantes, el despertar, en fin, de las máquinas que desentumecían sus miembros en un crujir de acero. Millares de lucecitas, en las ventanas alineadas en los tres pisos de la fábrica, derramaban vaga claridad en la plazoleta, al pie del edificio. El encalado chacuaco borbotaba negra columna de humo, que se desvanecía pronto en el tinte suavemente rosado del amanecer.
            
El licenciado lo veía todo con curiosidades de pasajero. Aquel pueblo le había tocado para iniciarse en sus labores profesionales. Él así lo quiso, y realizaba un ensueño que a nadie habría de dar escozor. Ocho días antes, en “La Fama Italiana”, al dar las gracias a sus condiscípulos por la calurosa felicitación y el banquete en su honor, por el éxito de sus exámenes de recepción, brindó anunciando su próxima partida. Él, hijo de la capital del Estado, abandonaba la brillante perspectiva que su talento, el honroso nombre que dejaba en las aulas y el aprecio manifiesto de sus maestros le auguraban. ¡Una determinación absurda!
            
Guardóse su secreto como se había guardado tantos otros, temeroso de despertar, con su falta de sentido práctico, la hilaridad de sus colegas. Porque si ambicionaba precisamente lo contrario de lo que fuera el sueño dorado de sus condiscípulos provincianos, era porque mejor conocía la capital. Lo que los otros no veían era su desmedida ambición: sus aspiraciones no se contentaban con el éxito fácil y fugaz de la turba que revoloteaba constantemente en tomo de los puestos públicos hasta alcanzar un mendrugo; el magisterio era su gran anhelo, y su faro aquellos ancianos venerables, de conciencia inmaculada, de pasado sin tacha, aureolados del más profundo respeto, en su alejamiento voluntario del barullo social. Por tanto, para vivir en la capital sólo podría lograrlo por medio de un empleo de gobierno. Y ahí veía su derrota segura: o luchaba con la frente levantada manteniéndose siempre digno, y por lo mismo con armas muy desiguales a las de sus adversarios, o descendía al nivel de éstos, a mancharse en el mismo fango de adulaciones, servilismos, intrigas innobles, ambiciones bastardas, a confundirse con la gusanera abyecta que se arrastra de las raíces a los retoños más tiernos del erario, lo que era igual a herir de muerte la nobleza de su ideal. Su camino lo encontró en el puesto público del pueblo. Ahí donde, sin envidias ni rencores, obtendría elementos bastantes para vivir y tiempo sobrado para proseguir sus estudios en la quietud más perfecta. Entre gentes de provincia, de buena fe, limpios de la intriga política, de una sinceridad a toda prueba, ajenos a las desenfrenadas ambiciones del dinero y del poder, esperaría el momento oportuno para dejar el empleo y dedicarse al ejercicio independiente de su profesión. Después, cuando ya sus ahorros le aseguraran lo estrictamente necesario para radicarse en la capital, regresaría a la lucha decidida, hasta no alcanzar el ambicionado magisterio.
            
Detúvose el tranvía frente al atrio majestuoso e imponente de una iglesia. Un cargador le enseñó su escudo de cobre y tomó sus petacas:
            
—Por aquí, mi patrón. El Hotel de la Plaza es lo mejor que tenemos.
            
Eran ya las cinco; pero hacía tal frío que de buena gana aceptó el lecho. Muy entrada la mañana, despertó a la alharaca que criados y pasajeros armaban en los corredores y al brusco rodar de los carros en el empedrado de la calle. A las diez iba ya camino de la Jefatura Política.
            
“¿Quién será mi superior? —pensó—. Su nombre no me es extraño; si no recuerdo mal, fue, ha poco, comandante de la Policía en Guadalajara. Debo conocerlo. ¡Algún soldadón brutal, seguramente! ¡Qué se va a hacer! ¡Para cosechar hay que verter antes el sudor en el polvo! Ánimo y adelante. ¡Qué pueblo tan curioso! Me miran, abriendo unos ojos, como si yo fuera el animal más raro del mundo. Y estoy en una de las poblaciones más adelantadas del Estado a juzgar por lo que el alamense, que venía anoche en el mismo tren, aseguraba. ¡Tienen gracia los provincianos! Éste dijo que en materia de cultura su tierra no tenía que envidiarle nada a más de una docena de capitales. Por cierto que los términos en que se expresaba revelaban claramente que, si él pasó por las dehesas, no conoció las aulas. Otro, un mirriñaque, de voz aflautada, aseguró que no había un teatro en la república como el Doblado de su tierra, ni lechugas y sandías más frescas que las que allí se daban. Y mi paisano, ¡oh! a mi paisano no le cabía la cúpula del Hospicio en toda la boca. ¿Estos rotulones de Ave María en cada puerta qué significarán? Pueblo piadoso, santo pueblo seguramente. Ese caserón enjalbegado es la Jefatura o es la Cárcel, y esos bichos de pantalón azul deslavado y que-píes blancos son los gendarmes.”
            
A la entrada del licenciado todos los empleados se pusieron reverentemente en pie. Bastaba con que fuera un desconocido para suponerse al esperado y futuro superior. Luego, de un saloncito contiguo salió un personaje chaparrito, de calva marfilina como bola de billar. No como a un desconocido, sino como a viejo y cordial amigo, de buenas a primeras le echó los brazos a la espalda y lo estrechó efusivamente. Entraron, entre cumplidos que anonadaban al nuevo secretario, al departamento principal.
            
Reducíase éste a un saloncito pintarrajeado de amarillo sucio, sin más muebles que una mesa de carpeta verde con grandes manchones de tinta, un derrengado confidente de bejuco, sin parentesco alguno con el resto del ajuar. Tres litografías ornaban los muros: la de don Benito Juárez, la de Porfirio Díaz y la de don Miguel Ahumada; el lujo de sus marcos en relación directa del estómago de la primera autoridad e inversa, naturalmente, del valimiento de los personajes.
            
De un asiento se levantó un sujeto desaseado y pobretón, bien que su jaquete de casimir del país y su grave continente revelaban desde luego a una persona de suposición.
            
—Mi magnífico amigo el señor Agente del Ministerio Público...
            
—Encarnación Hernández, para servir a usted...
            
—Mucho gusto...
            
—Su casa, calle...
            
—La suya en el Hotel de la Plaza por ahora...
            
Después del ceremonial de uso, acomodados en el sofá el Agente y el licenciado, y la primera autoridad en uno de los desvencijados sillones, tras breve preámbulo con reminiscencias de Guadalajara y ponderación de los progresos asombrosos del Estado bajo la sabia administración de sus dignos mandatarios, se reanudó la plática que sostenían el señor Agente y la primera autoridad.
            
—Verá usted, señor compañero ——dijo aquél, contoneando su enmarañada cabeza y con la gravedad de quien acostumbra dar gran importancia a sus palabras—; discutíamos el señor Jefe y yo sobre un tema en el que seguramente reparó usted a su paso por las aulas. Sostengo al señor don Emeterio que las ponderadas comedias de Comedle son un descarado rapto perpetrado en la obra de la más preclara poetisa, estrella magna de la literatura medioeval, en una época de negruras donde se esbozaron apenas los destellos del romanticismo. He hablado de María de Francia, de aquella celebrada princesa del gay saber, autora insigne de unos tais que son el non plus ultra en materia de belleza y buen decir.
            
—¿Conque María de Francia? —respondió el licenciado, un tanto desconcertado por aquel intempestivo alarde de erudición.
            
O su interlocutor era un guasón que le estaba tomando el pelo, o uno de esos benditos profesionales arrumbados, que con sus pujos de sabiduría embaucan a los pueblerinos analfabetos y dan en qué reír a los maliciosos o malintencionados.
            
—Sí, señor, María de Francia, autora de la hermosísima fábula que voy a tener el gusto de recitar.
            
—¡Oh, no, por favor! —imploró don Emeterio a quien la fabulilla famosa sacada a remolque, viniera o no al caso, se le había vuelto insoportable—; mi secretario es persona muy ilustrada y a buen seguro que se la sabe de memoria, como usted.
            
—Sí lo creo. Pero lo que el señor compañero ignora es que yo me he pasado muy buen tiempo estudiando la vida, origen, costumbres y obras de esta ilustre poetisa, así como el significado etimológico, morfológico, etc., del vocablo lais, ¿sabe usted?
            
—¿Cultiva el señor licenciado?...
            
—Mi amigo el señor Agente no es precisamente licenciado... digo, no tiene el título... que conocimientos, le sobran...
            
—Diré a usted —prosiguió el Agente, contrariado por el dato inoportuno sobre su inflada personalidad—, amo con delirante entusiasmo las bellas letras; pero son tantas y tan pesadas las molestias que me ocasiona el cargo que el Gobierno del Estado se ha dignado conferirme, que son instantes y sólo instantes los que puedo dedicar al cultivo de mis aficiones.
            
—Pero cuando menos el señor Agente habrá satisfecho sus deseos encontrando el significado etimológico...
            
—Mire usted, señor compañero, veo con satisfacción que no le son indiferentes estos primorosos estudios y disquisiciones. Me permito invitarlo a su pobre casa, donde tendré el gusto de leerle un trabajito acerca de El paraíso perdido y algunos breves apuntamientos sobre una leyenda alemana de gran trascendencia moral, política y religiosa. Usted me ha comprendido: ¡Los Nibelungos!... ¡Oh, unos mamarrachitos, eh?...
            
Y contoneaba su pesada cabeza y echaba el cuerpo sobre un lado, obligado a cambiar de posición por un viejo padecimiento hemorroidario.
            
—Mas nos hemos desviado totalmente del asunto. Como al principio decía a usted, sostengo al señor Jefe Político que las consabidas comedias de Comedle...
            
—Perdone usted, señor Agente —interrumpió con exquisita finura don Emeterio—, yo no he opinado, ni podría...
            
—Se entiende, mi señor, por de contado que se entiende; pero claro es que el criterio de usted no puede diferir del general. El motivo es obvio. Mi parecer es personalismo, único; es el fruto de estudios y laboriosas investigaciones, y, sin jactancia, puedo asegurar que es diametralmente opuesto al de la generalidad indocta.
            
—Bien —se atrevió a preguntar el licenciado, ansioso de saber por fin con quién se las había—, ¿y ha descubierto el origen de María de Francia y demás...?
            
—Ciertamente —respondió jubiloso—; en claro no podría asegurar... digo... para un aficionado como yo, es mucho, demasiado ya, la simple investigación. Usted comprenderá cómo será de escabrosa mi tarea, reducido a una humilde biblioteca y sin más tiempo disponible que el que me dejan mis obligaciones públicas.
            
—¿Y respecto de la etimología, morfología y demás del vocablo lais?
            
—¡Cuánto me congratula encontrar al fin una persona que se interese por estas bellísimas disquisiciones! Tampoco en esto he podido sacar una conclusión definitiva; pero me sospecho que cuando menos he encontrado ya el camino de Damasco.
            
—Hola, pase usted, señor doctor.
            
—¿Si puole?
            
El recién llegado completaba la frase con el gesto, asomando su enorme cabeza calva y sucia y escondiendo tras de la puerta su pequeño cuerpo contrahecho. Un auténtico payaso.
            
—Adelante, señor doctor. Mi nuevo secretario el señor licenciado Reséndez... El señor doctor Caracas, una de las personas más instruidas e ilustradas de la localidad.
            
El hombrecillo de hombros prominentes, entre los que erguía una cabeza grotesca, fijó sus pequeños ojos de mirar un si es no es estúpido, un tanto burlones, en el secretario, y lo examinó de pies a cabeza con esa falta de tacto característica de los cínicos o de los jayanes. Luego arrebató valientemente la conversación al maniático Agente. El licenciado, que ya había soportado, heroico, la avalancha de erudición del uno, tuvo que festejar cortés-mente los chistes del otro, ansioso de sentar plaza, desde el primer momento, de enfant terrible.
            
Después de una serie de sandeces, con pretensiones de fina crítica, la charla se encaminó hacia los sucesos de actualidad. La nota la daba, en el momento, un cura recién llegado, que con sus prédicas agresivas al gobierno y a los liberales traía revuelto al rebaño. “Un fanático de los buenos tiempos de la Inquisición. Un Miura hecho y derecho’’, opinó el doctor. Un pobre diablo que no sabía lo que traía entre manos. Seguramente que se imaginaba que Álamos era como cualquier poblachón torpe de esos que catequiza el primer cura de misa y olla. Sus sermones, a la verdad, estaban muy lejos de tener eco, ni de despertar interés alguno entre el culto vecindario de la ciudad.
            
Entonces se volvía más pesado aquel logorreico infatigable, que si como clown de la burguesía era tolerable, nunca como hombre serio y de consejo.
            
Cada quién sacó a relucir sus méritos de liberalismo de buena cepa. El Jefe Político se confesaba allá por Pascua Florida, pero nunca iba a misa; el doctor iba a misa, pero sólo porque a ello lo obligaban sus hermanas. En cambio leía El Imparcial. Y para corroborar sus ideas avanzadas, decía todas sus anécdotas injuriosas para el clero o la religión. Circunspecto, el señor Agente se abstuvo de entrar en tan escabrosa materia. Los estudios históricos y de humanidades absorbían totalmente su mentalidad.
            
Dieron la una y ellos seguían fumando cigarrillo tras cigarrillo, estiradas las piernas y diciendo banalidades. Ya al despedirse y separarse a la puerta, una multitud de gente del pueblo se acercó a la primera autoridad con ánimo de hablar. Pero él los despidió bruscamente y con enojo.
            
Extrañóle tal procedimiento al licenciado. Alguien rumoró que estaban esperando desde las nueve de la mañana. Y lo acabó de sorprender la imperturbabilidad con que todo el mundo se dispersó en seguida, cual si aquel tratamiento les fuese familiar.
            
Alamos es una población del interior, de doce mil habitantes. Está recostada sobre la suave vertiente de una colina y dominando una feracísima explanada de sauces, álamos y mezquites que alternan sus matices con las llanuras y sembradíos, ora en tonos de verde cálido primaveral, ora con el rico florear de los follajes azafranados del otoño, o con lagos de oro invernal. El gracioso reguero de blancas casucas remonta hasta la cúspide del cerro, rematando en una iglesia pintoresca, Nuestro Padre Jesús del Calvario. De ahí, a uno y otro lado, ondula la línea azul del monte hasta romper hacia el oriente en brusco declive sobre las rojizas techumbres de la estación de ferrocarriles, y hacia el oeste hasta una cruz enorme de madera que abre sus brazos a los cuatro vientos. Anchas sus calles y llenas te luz; la riqueza de vegetación que la circunda se entrevera en frondosidades y floridos huertos hasta su mismo corazón. Su aspecto es plácido y sereno, en armonía con la quietud de sus habitantes. Abundan las construcciones antiguas lamentablemente modernizadas sin más guía que el capricho o la necesidad, aunados a la ruindad peculiar de todos los ricos de poblacho. Excepcionalmente se tropieza con algún edificio de estilo, donde se puede admirar, además de las canterías, la habilidad de los picapedreros locales. Por la noche no es extraño descubrir, a través de vidrieras empolvadas, saloncitos confortables. Aquí una lámpara violeta quiebra sus destellos en tapices y cortinajes de ricas telas; allá, en un discreto verde musgo, emergen nucas niveas, peinados crespos, sedas vividas; más acá, la luz incandescente se derrama en crudas cascadas sobre imitaciones, más o menos logradas, de un Luis XV o un Renacimiento. Pero lo común es tropezar con caserones pesados, conventuales, oscuros y silenciosos, que aún parecen conservar el alma virreinal.
            
Benigno el clima, rico el suelo, diáfano el aire, abundan las mujeres hermosas. Trasciende a gloria la airosa dama que más que con sus piedras chispea con el fulgor de sus ojos, que lleva en el ámbar de su piel más tersura y más fragancia que en las sedas y blondas que se pliegan obedientes a sus formas venusinas. Y a gloria huele la criadita zandunguera que, alba y limpia, yergue sus encantos a través de gasas vaporosas. Por desdicha no es el tono dominante ni el de las medias tintas de las sedas, ni el fresco percal de claros colores, es el trapujo vergonzante del tápalo, en que a menudo confunde en un sucio color de cucarachas a los más lindos palmitos con maltrechas y derrengadas. Educación, medio, tradición, imponen su despiadada mano, quitándole la gallardía a quien Dios se la dio. El tápalo hormiguea por calles y paseos, entristece las umbrosidades de los templos, mancha los salones y se entromete hasta en el teatro. El tápalo es la vieja hipócrita y gruñona, que encubre su envidia y su rabia, so pretexto de recato, hincando sus uñas negras sobre las que, a mares, poseen lo que a ella le fue negado. Y como el género de las desgarbadas tiene el monopolio de la virtud, el bien pensar, las conveniencias sociales y otras zarandajas, se impone en fuerza de su brutal mayoría.
            
En un domingo de invierno. La última llamada. La campana más sonora de la parroquia llama a misa en un repiqueteo juguetón v precipitado. Presurosas y caricontentas llegan damitas emperifolladas, los carrillos amoratados de frío, brillantes los ojos, y el regocijo en cada uno de sus poros. Ascienden el atrio monumental, exhalando ‟piel de España”. Ya a la puerta, con airoso gesto, se echan el tápalo a la cabeza, pasando sus ojos, como al descuido, por los grupos de pollos que hacen fila de uno y otro lado. La soberbia gradería del atrio es invadida por un oleaje continuo de faldas de frescos colores, enanchados por el vestido negro de merino de una que otra dama venerable que asciende los escalones de cantera, sudando y pujando, con fatigante lentitud. Escasas son las humildes blusas de obreros y más aún los paupérrimos chomites. Es la misa de ocho, la de la gente decente y la de los novios de moda.
            
Antes de las llamadas “chiquitas”, dos tipos elegantes sostenían amena charla, dejando boquiabiertos a los alamenses que se resignaban aún, con sus capas españolas, venerables deshechos de sus progenitores, que vestían ropa confeccionada por el maistro Andrés, y que no habían alcanzado la dicha de pasear por Plateros en carretela descubierta como Toño Amezcua y Barbarito Rodríguez; el primero, dueño de la cantina más acreditada del lugar, y el segundo, secretario del Muy Ilustre Ayuntamiento; uno y otro ricos y de buenas familias. Toño Amezcua, víctima inconforme de la jiricua (cajas de leche antefélica, por docenas, dieron su prueba de resistencia), lleva el sombrero a la moda, embudo de destilar invertido, y aunque no viene ni va a la hacienda, se ha calado las polainas, novedad importada de la metrópoli. Barba-rito Rodríguez estira, bajo el pantalón doblado e impecable, sus choclos de charol ornados de enormes moños de seda; en sus dedos amarillos y larguiruchos, cuajados de piedras, lleva un bastón miñón que hace jugar coquetamente; pero lo que lo distingue mejor es su chaleco gualda, con grandes florones guinda y la manera de colocar el sombrero bolita sobre un guedejo de pelo negro ala de cuervo y brillantina. Ningún rasgo los caracteriza mejor que los ignorados por ellos mismos. Toño Amezcua, al calor de la conversación, olvida siempre su pose de dandy; nervioso y brusco, en el momento mejor, da una sorbida de narices y se levanta la pretina de su pantalón. La obsesión de Barbarito es su traje inmaculado: cuando hace dar volteretas en el aire a su bastón, está siempre buscando polvo y pajitas de su ropa. Tienen de común el desdén altanero del caciquillo de abolengo, fruto selecto de la tierruca.
            
—¿Y qué tal dejas aquello, Toño?
            
—¡Oh, chico... Fuentes!... ¡“Bombita”! ... ¡Ah!... ¡ah! ... la gran estocada del domingo!...
            
—¿Y del Principal qué me cuentas?
            
—¡Caracoles, hijo, ahora está la Z y la X y la N... ¡La gran mujer! ...
            
—¿Sííí?...
            
—¡A lo que te truje!...
            
Y sonríen con picardía. Serían capaces de burlar al diablo.
            
—¿Llegaron anoche?
            
—Todos. Vamos a casa después de misa. Verás la gran vajilla, la de la boda del padre Rincón.
            
Cerca de los apuestos mancebos, los demás parecían poco menos que sus caballerangos. No obstante su aire embobado y de secreta admiración, en el fondo de su alma ridiculizaban a los mismos que quisieran imitar.
            
A la última llamada de las “chiquitas” todos se colaron dentro.
            
Fue un movimiento general de tápalos y negras cabezas. Algunas damitas cuchicheaban con las vecinas, muchas cambiábanse apretoncitos de mano; los ojos se volvían buscando los sitios inconmovibles de los galanes. Al principio fueron miradas tímidas, recatadas; pero en breve el templo, bombardeado de pupilas ardientes, se iluminó.
            
Sólo Barbarito Rodríguez, en vez de flechar a su novia Lolita Amezcua, sacó devotamente su Lavalle piel de Rusia y con mucha devoción se puso a mascullar sus rezos.
            
Se hace un silencio profundo: el padre se ha hecho tres dobleces frente al altar. Cesan los carraspeos, comienza la misa y no se oye más que el gangoreo monótono del oficiante, cortado por la voz aguda del monaguillo. Cuando voltean el misal se produce un sordo rumor de ventarrón; todos los hombres se ponen en pie; las señoras se sientan sobre los talones y Barbarito obsequia a su novia con persimoniosa mirada. Lolita Amezcua es una niña de faz cortada a machete, aire cerril, tosca en su gesto y alambicada en su vestir: Toño Amezcua con faldas.
            
La misa prosigue: golpes de pecho, sordos murmullos, suspiros al cielo, clamores aburridos, hasta las últimas oraciones que producen un movimiento cínico de descanso, de bienestar y de alegría.
            
Se usa que los señoritos salgan a formar fila de nuevo hasta que abandone el templo la última de las niñas.
            
Cuando aparecieron las Amezcuas, Toño y Barbarito se les incorporaron.
            
—Vamos para que vean la gran vajilla.
            
Doña Recareda los esperaba ansiosa. Se había despachado su misa de cuatro para consagrar la mañana entera a la fatigosa labor de desempacar todos los primores traídos de México, so pretexto de comprar una vajilla. El padre Rincón, un muchacho de la hacienda, protegido de la familia, iba a cantar su primera misa, y para ese gran día precisamente estrenarían la vajilla.
            
El entusiasmo de la señora de Amezcua era tal, que personalmente desclavaba cajones y descosía fardos. Metida en un largo saco de holanda de su esposo don Agapito, envuelta la cabeza en un trapo viejo, anudado debajo de su saliente barba, no se daba punto de reposo. El martillo en una mano y el escoplo en la otra, iba y venía, dando órdenes y regañando, metiéndose hasta la rodilla en los montones de zacate de las cajas ya abiertas.
            
—¡La vajilla, Barbarito!
            
—¡Cien pesos por setenta y dos piezas!...
            
—Va a ver qué primor de vajilla... Acá el sacaclavos, Consuelo. Búllete, mujer...
            
—Debe ser, en efecto, auténtica obra de arte —declaró enfáticamente Barbarito; pero sin acercarse demasiado al basural.
            
—Sólo para contado, lo va usted a ver... ¡Mujer, para lo que sirves!... Dame acá eso... Mira, así, así... —dijo doña Recareda, empuñando el sacaclavos y levantando al punto los aros de hierro de un cajón.
            
Sus hijos se mantenían en torno, con igual respeto y veneración que los hebreos a la proximidad del Arca de la Alianza. Y mientras doña Recareda, firme y segura, con habilidad de viejo bodeguero, a clavo por golpe, levantó una tapa, las niñas refirieron a Barbarito cómo se había verificado la operación comercial:
            
—Cuando el dependiente nos dijo que valía cien pesos, creimos que bromeaba.
            
—¿Cien pesos por setenta y dos piezas?
            
—¿Un verdadero despilfarro, no es verdad? Pero el muy pícaro tanto nos la ponderó que caímos.
            
—No crea que fue tan fácil, Barbarito. Tres días consecutivos, apenas se abrían las puertas de La Gran Mercería, aparecíamos nosotras. Ibamos de nuevo a ver, a comprar, a poner defectos, a regatear precios. ¡Nada!
            
—Nos convencimos de que no pretendían robamos.
            
—Y además —dijo Lolita Amezcua, desternillándose de risa— nos picaron el amor propio. El último día ningún dependiente quiso ya atendemos. Un cargador, que no nos respondía siquiera, nos acompañó de departamento en departamento.
            
—¡Los muy babosos!
            
—Como que creyeron, sin duda, que éramos cualesquiera de tantas payas que van a México no más a abrir la boca y a dejarse robar.
            
Toño Amezcua volteó en solicitud de un aplauso para su hermana Lolita. Y Barbarito confesó que, en efecto, su novia era inaguantable de gracia e inteligencia.
            
—Lo que yo digo —habló doña Recareda, limpiándose los mechones empapados de sudor negruzco— es que si más paciencia hubiésemos tenido, por la mitad nos traemos una igual del Monte de Piedad... ¡Pero estas niñas!... Vamos, Consuelo, aquí... ¿Qué te pasa, niña? Eternamente embelesada en yo no sé qué... Vamos, toma esa loza y límpiala.
            
De entre la paja comenzaron a salir los cacareados primores de vajilla. Barbarito, casi dogmático, asentía a cada nueva pieza.
            
Los pequeños Amezcuas redoblaban sus exclamaciones de entusiasmo. Pintorescas guacamayas, manteníanse ahora lejos de la polvareda.
            
Sólo doña Recareda y Consuelo sacaban la loza y la sacudían en medio de una nube de tierra.
            
No obstante su humilde apostura, Consuelo se destacaba por sus líneas suaves y su contingente moderado entre todos aquellos rostros duros y antipáticos. Su ropa sencilla y graciosa aunábase a su encanto femenino. En sus ojos dulces de antílope, en su frente comba y morena, en la pureza de su gesto, se revelaban bondad e inteligencia. Presumíase, luego de observar el medio, que lo que la mantenía retraída y como ajena a la familia era su manifiesta superioridad moral e intelectual. “Consuelo vive soñando —decía a menudo y con justicia doña Recareda—; para hacerla hablar hay casi que obligarla a la fuerza.” Razón sobrada para que, por ello, la riñeran con frecuencia no sólo la madre, sino las mismas hijas.
            
—¡Vea usted este convoy, Barbarito! ¡Qué cosa tan especial! ... Y este servicio de té ¿qué le parece?
            
—Mamá, no le has enseñado la compotera...
            
—Ni la mantequillera.
            
—¡Hermosa pieza —dijo Barbarito—, el esmalte violeta armoniza con la armazón niquelada! ¡Vaya un hallazgo!
            
Y recalcaba, sílaba por sílaba, como cuando pronunciaba en el teatro su discurso anual del 16 de septiembre.
            
Consuelo, distraída, sin parar mientes en lo que hablaban, tomó la pieza por la armazón de metal y, al invertirla para limpiarla, escapó la porcelana estrellándose en el suelo.
            
—¡Animal!
            
—¿Qué has hecho, animal?...
            
—¡Bestia! ...
            
Por encima de los filetes de oro de los anteojos de doña Recareda salían chispas. Consuelo se apretaba las manos y volvía los ojos al cielo.
            
—¡Animal —comentó Lolita con voz aguda e incisiva—, si ella sólo sabe de limpiar y fregar suelos!
            
Lolita era la primogénita de la familia. En ella se acentuaban las líneas de hierro de la casta, pero lo que en doña Racareda se disimulaba un tanto, su altivez grosera, en la muchacha resultaba grotesco: un rostro de vieja prematura en un cuerpo nubil y rebosante de savia.
            
Toño se quemaba, remordiéndose los labios. Barbarito dejaba vagar en los suyos una sonrisa conmiserativa. Conchita veía a Consuelo, como si su sufrimiento fuera bastante para hacerla olvidar la pérdida que a los demás desolara. Pero un sufrimiento que le daba el más diabólico regocijo. Su mirada era misteriosa y cruel como la de un felino.
            
—Perdónala, mamá —dijo con la ironía más cruel—; si la hubieras puesto a lavar los suelos... pero de estas cosas ¿que entiende la pobrecita?...
            
La injuria disipó el dolor. Consuelo alzó la frente, y con tanta altivez que, demudada de cólera, doña Recareda levantó la mano:
            
—Calla, grosera... Comprende que ni yo ni mis hijas somos tus iguales...
            
Aunque somos del mismo barro, no es lo mismo...
            
Consuelo, que no había pronunciado una palabra, dio un paso atrás tranquilamente.
            
La tormenta se disipó en breve. Don Agapito y el padre Martínez entraron charlando. Como de costumbre, aquél festejaba la conversación del sacerdote, rica en sátiras y cáusticas ocurrencias.
            
—¡Vé no más, Agapito, lo que esta imbécil ha hecho!
            
Al padre Martínez se le encendieron las orejas, don Agapito se puso pálido. Por más que éste amara a Consuelo como un padre puede amar a su hija, no era para prevaricar de los principios de economía doméstica de casa, transmitidos de generación en generación. Toda la sangre Amezcua se le subió a la cabeza y habría estallado también si un ardid del padre Martínez no hubiese reparado el desperfecto.
            
—Casualmente —dijo tomando la porcelana rota y examinando sus fragmentos con cuidado— yo tengo una mantequillera igual en clase, color, marca, etc... Pierda cuidado, Recaredita, nada se ha perdido.
            
—No lo puedo creer. Es imposible. Nos llegó con nuestra vajilla —respondió ahogándose todavía doña Recareda—. ¡Cien pesos por setenta y dos piezas!
            
—Sí. Me lo ha dicho don Agapito lo menos veinte veces en esta misma mañana. Pero lo que más les ha de admirar es que un pobre frailucho, como este su servidor, tenga hijas de confesión tan espléndidas y de gusto tan delicado.
            
—¡Ah, sí! ¿Quién se la regaló?
            
—El pecado se dice, Lolita; pero no el nombre del penitente.
            
Y, viendo ya alejado el peligro para Consuelo, procuró grabarse bien en la memoria la marca, color y forma de la mantequillera, para pedirla en seguida a México.
            
Lejos de extinguirse la cólera de las Amezcuas, fue atizada por el padre Martínez. ¡Pues no más eso faltaba, que lo que ellas habían importado de la metrópoli como una gran novedad para el pueblo fuera poseído hasta por el modesto sacristán de la parroquia. Lolita hinchaba los carrillos a más no poder; a doña Recareda le reventaba la sangre en la cara. Entretanto Toño Amezcua y Barbarito, a dale y dale con el fonógrafo que no quería “andar”, se empeñaban en poner las “coplas de doña Caralampia”, pieza predilecta de la casa.
            
—Extraño muchas cosas nuevas —dijo el sacristán mayor, recobrando el buen humor y en su tono guasón habitual—. ¿Qué les pasó por allá? Me las han echado a perder: Recaredita miope, Conchita con dientes de oro... ¡Oh, y qué sombrero tan mono éste de Toño!...
            
—Cuando uno no sale de su agujero, padre, de todo se admira —replicó el aludido.
            
El rascarrabias de Toño Amezcua, al revés de su papá, lejos de encontrar plausibles las bromas del sacristán, criticaba muy acremente la familiaridad de un individuo que, como tan justamente lo hacía observar doña Recareda, si por sacerdote era acreedor a ciertas consideraciones, nunca a la confianza ilimitada que le tenía don Agapito, hasta el punto de aceptarlo en su casa como si fuese un miembro de la familia. ¿Se sabía siquiera de qué familia pendía?
            
En concepto, pues, de las Amezcuas y de Toño, el padre Martínez era un intruso intolerable e ingrato que, en pago del honor que se le hacía, recibiéndolo en el seno del hogar, a todos hostigaba con bromas, chistes y dicharachos de gente vulgar y sin educación. Había algo más, a la verdad, que los lastimaba, sin confesárselo a ellos mismos: la predilección manifiesta del sacerdote por Consuelo, la muchacha recogida, majadera igual a él.
            
Mientras Consuelo no se bajó la falda, tal interés pasó inadvertido; pero ahora que regresaba del colegio vuelta una señorita, no dejaba de chocarles tal cariño.
            
Don Agapito se reservaba su parecer, contrario al de la familia, por razones muy suyas y que no carecían de fundamento. Quería cordialmente al sacerdote y siempre estaba dispuesto a festejarle sus chistes y travesuras, así lo hirieran a él mismo o a su familia.
            
—¿Saben ustedes lo que en estos momentos está dando en qué reír a todo Álamos? Un premio de cinco duros al que me adivine con qué nombre, el doctor Caracas, ha bautizado la epidemia de influenza que se ha desarrollado.
            
Al picante bocado del chisme, los semblantes se desplegaron como por milagro; brillaron los ojos con el deseo y la alegría insana de la mordacidad:
            
—La carretela de las Godínez —exclamó Lolita, haciéndolos prorrumpir en carcajadas.
            
—No atinaste, hija —respondió el padre Martínez gravemente—; ahora le toca a Conchita.
            
—Sí, sí, sí... yo sé: *la levita del nuevo secretario de la Jefatura Política.
            
Risotadas más estruendosas festejaron la ocurrencia de la diabólica felina.
            
—Tampoco tú, niña. A ver usted, Recaredita.
            
—A mí ni me metan en sus bromas —respondió bruscamente cambiando de gesto. Le interesaban tanto como a los demás; pero había que mantener alta su dignidad de gran señora y mostrar una vez su antipatía por el padre.
            
—Les pido su parecer porque la cosa les anda muy cerca.
            
Demudáronse al punto los semblantes, a la sospecha de que iban a ser víctimas de alguna de las burdas invenciones del sacerdote.
            
—Míos son los cinco pesos —exclamó de pronto Consuelo—. Si muy cerca nos anda la cosa, la he adivinado ya.
            
—Tuyos serán, hija, aquí los tienes. Di...
            
—Pues... no me atrevo.
            
El regocijo le hacía cosquillas. Juguetona y traviesa de natural, en medio tan hostil, hablaba apenas. Pero el padre Martínez la animó y quién sabe por qué, cuando el padre Martínez estaba presente, ella no le tenía miedo a nadie.
            
—El chaleco de Barbarito...
            
Apenas pudo pronunciar sus palabras medio ahogadas por la risa. Las carcajadas estrepitosas del padre Martínez y de don Agapito velaron las invectivas de doña Recareda y de sus hijos. Estupefacto, Barbarito no meneaba pie ni mano, no pudiendo creer aún que se le hubiese hecho víctima de semejante desacato. Lolita temblaba, contagiada de la cara de vinagre de su novio; Conchita y doña Recareda estaban negras y Toño Amezcua apretaba los puños hasta hacerse brotar la sangre.
            
—Espérenme ustedes —exclamó el padre Martínez que lloraba de risa—; si aún nos falta lo mejor. Nadie ha dado todavía en el clavo. Pero como ya no tienen humor para adivinar ni romperse la cabeza, se los voy a decir. Ahí tienen ustedes que hoy al salir de misa me encontré con el padre Delgado: “¿No sabe —me dijo— que el señor cura no predica ahora y a usted le toca el ejercicio?” “¿Está enfermo el señor cura?” “¡La andancia —me respondió—, ¿sabe usted?... ¡la vajilla de las Amezcuas!”
            
En medio de la protesta muda y de la más alta indignación estalló un trío de carcajadas como otras tantas blasfemias. Las damas se retiraron solemnemente y sin despedirse. Toño tomó a Barbarito por un brazo y lo invitó a componer el fonógrafo. Sólo Consuelo, aunque había previsto el efecto, ahora se espantaba de su broma.
            
Don Agapito la dejó con el padre Martínez para ir a su despacho a terminar la raya.
            
—¡Pobrecita hija mía!
            
—¡Han vuelto peores, padrino!
            
La actitud del sacerdote había cambiado por completo: grave y preocupado hondamente, se mantenía silencioso al lado de Consuelo. La escena que acababa de presenciar con la sonrisa en los labios y el corazón en tortura, era una de tantas. Sintió sus ojos rasos. Consuelo lloró también, y sin que mediaran más gestos ni palabras se acogió a sus brazos protectores y su llanto se juntó.
            
Conchita atisbaba a través de una cortina. Desbordante de alegría, corrió a contar a su mamá el descubrimiento que acababa de hacer. Doña Recareda se irguió con majestad. Reprendió a su hija por un espionaje tan expuesto para su inocencia. Una idea irrumpió de pronto su cerebro:
            
—Lo sabrá Agapito... ¡pues no nos faltaba más que eso!...
            
Y en su rostro de granito palpitó la alegría más grande, por haber encontrado un pretexto para arrojar de su hogar a la bastarda de su marido.
            
La humilde habitación del licenciado Reséndez abría sus toscos balconetes de mohosa cantera, bien mordida por los años, sobre una plazuela polvosa y triste, donde no se movía más que el alma doliente del zapatero remendón, al pie de unas paredes ruinosas, pringadas de verde herrumbroso y húmedo. Enfrente se erguía la fachada de la Merced, sorprendida en su crecimiento ya por la vejez, con su torre única, sus manchones amarillosos y oscuros, sus frisos deslavados y el cornisamiento rizado de nidos de golondrinas. Al poniente se divisaban, a breve distancia, los suburbios: callejones de adobes negruzcos, de nopales y órganos, esfumados en blanca polvareda. Al norte y al este, el centro: la cárcel, la jefatura, las consistoriales y la parroquia.
            
Arrellanado en amplio equipal, el licenciado veía el atardecer, haciendo reminiscencias y combinando planes. Había reaccionado ya de los primeros momentos de desilusión. La escena de holgazanería que sorprendió en la jefatura política; la manera con que la autoridad despidió a pobres gentes, que perdieron toda una mañana esperando se les oyeran dos o tres palabras, le llenaron de irritación. Lógicamente debería creerse que eso no era sino un débilísimo bosquejo de lo que ocurre en las grandes poblaciones. Pero quién sabe por qué, él se lo había imaginado de manera diferente. Reafirmó su idea de abandonar el puesto en cuanto se presentase la ocasión de un trabajo independiente. El vecindario resultó, en cambio, tal como se lo había imaginado. Distinguíanle, desde el primer momento, con amistades francas; nadie desdeñó estrechar su mano y sólo encontró en todas partes afabilidad y simpatía. Le repugnaba, a la verdad, el motivo baladí de las conversaciones: que si el cura dijo; que si los liberales hacían o tornaban; que si don Agapito lograría por fin su ilusión dorada de llegar a ser la primera autoridad del cantón; o bien, que si un tal Barbarito Rodríguez sería futura lumbrera del terruño, como muchos lo presagiaban, o sólo una digna pareja del papamoscas Agente del Ministerio Público. Pero comprendió que en un pueblo donde impera la monotonía más despótica, el fenómeno era estrictamente natural y necesario. Fue admitido en los centros principales, como el Casino y la cantina de Toño Amezcua, bien que tuvo que desertar desde los primeros días, por la pobreza de atractivos que ofrecían para todo el que no fuera acaudalado o borrachín. Lo que en realidad sofrenada sus inquietudes y ambiciones era la prevención de que “el negocio judicial” soñado se había de presentar de un momento al otro y cuando él menos lo esperara. Y esa fe ciega lo sostenía optimista.
            
Interrumpió su pensamiento de pronto la presencia de su vieja criada con el correo en las manos.
            
Dos invitaciones de la localidad. Una decía:
            
María, estrella de los mares
            
“La Societé de Jeunes que se ampara con el nombre de su Sacratísima Madre, tiene el honor de invitar a usted y a su muy apreciable familia a una velada lírico-filosófico-literaria, que tendrá verificativo el doce de los corrientes, a las nueve de la noche, en la casa cural, y en honor de su muy amado Presidente Honorario, el Sr. Pbro. D. Policarpo María Rincón.”
            
A la vuelta un programa bien nutrido: verso de Barbarito Rodríguez, Non m’amma piu, número de canto por Conchita Amezcua, acompañada al piano por el Sr. Agente del Ministerio Público; disertación del mismo caballero acerca de la influencia del sacerdote en la moral, en el arte, en la ciencia y en la filosofía; vals por la típica de mandolinas; y como final el Himno Nacional Mexicano, ejecutado en cítara por la señorita Lolita Amezcua.
            
“Prefiero la otra invitación”, se dijo el licenciado, antes de leerla. Don Agapito Amezcua y su familia daban un banquete en honor de su protegido, el mismo sacerdote, cuyo canta-misa apadrinaban.
            
El canta-misa del padre Rincón había brindado a la familia Amezcua la más brillante oportunidad para realizar uno de sus deseos vehementes: reunir en su casa a las familias más encopetadas, muchas de las cuales, hasta entonces, se habían mantenido alejadas y como reacias a sus relaciones.
            
El señor cura Cabezudo figuraba a la cabeza de los invitados; pero como este sacerdote vivía alejado de todo círculo social y nunca aceptó convites, su ausencia del festejo no se tomó como un desaire. Seguíanle el muy venerable clero y las autoridades civiles. Ninguno tan puntual como el señor Agente del Ministerio Público. A falta de más numeroso auditorio tomó a Toño Amezcua y a Barbarito por su cuenta para darles una conferencia muy interesante —según el parecer de este último— acerca de la trascendencia histórica y sociológica de las excavaciones últimas de los egiptólogos, que eran verdadero torrente de luz sobre la época tinita de las dinastías egipcias.
            
Pero la concurrencia principal formábanla comerciantes y agricultores. Si algo tenía que lamentar don Agapito era sólo la cólera de su mujer porque las Fernández se habían excusado de asistir, como siempre, con fútiles pretextos. Uno más al montón de desaires recibidos. Aliviábanlos hasta cierto punto, de ese bochorno, la presencia de las señoritas Godínez, que ya estaban en la sala dando pía conversación a los señores eclesiásticos, y el aviso de las Caracas de que por ningún motivo dejarían de concurrir.
            
En la cabecera de la sala se levantaba en un gran marco sobredorado el cromo chillón del Sagrado Corazón de Jesús. Cortinajes de gasa cruda descendían de las galerías, ornadas de oropel y lustrina con anchas orlas de mecatillo barbudo y pintado de congo amarillo, rematando en una gran borla. Diana Cazadora, honestamente revestida de papel de china, por las manos pudibundas de Lolita, tendiendo regocijada su copa espumosa y rebosante, anunciaba en letras muy negras y muy grandes los méritos de la cerveza Cuauhtémoc. En un tarjetero de alambre hacían vida común y regocijada Monsieur Clemenceau, la Bella Otero, su Santidad Pío X, María Conesa y Monseñor Merry del Val, con una multitud de músicos, cantantes, cómicos y bailarines. En la pared frontera, y de cada lado del más impío Jesucristo que pudo caber en cerebro humano, los ilustres progenitores de don Agapito y de doña Recareda, al carbón y entre yardas de oro, parecían contemplar muy satisfechos la fiesta de sus nietos.
            
Se pisaba una alfombra tiesa y quebradiza, rejuvenecida por las habilidades de doña Recareda, con una mezcolanza de cola y azarcón. Clérigos recién afeitados, mofletudos y graves, se agrupaban, abajo del Sagrado Corazón de Jesús, en compañía de gordas damas cuarentonas y de muchachas paliduchas y desgarbadas, de edad indefinible, con una cinta roja sobre el pecho. En el centro del sofá, el agraciado padre Rincón, a su diestra el padre Martínez y a su izquierda otro sacerdote flacuchón, escrofuloso y estrábico.
            
Las beatas abrumaban al nuevo consagrado, ponderándole la gracia inefable y la dicha sin igual que el Señor acababa de concederle. Un teólogo hizo notar, en bello discurso, la obcecación y la ceguedad de los impíos que piden un milagro que analizar, cuando a diario se está verificando el más portentoso de todos: hacer descender de los cielos a Dios Nuestro Señor, a cada instante y momento, para ofrecerlo en manjar, a millones de fieles, diariamente, por toda la cristiandad.
            
El padre Rincón se mantenía embobado, no tanto por las gracias espirituales que todo el mundo le envidiaba y que de memoria se sabía desde antes de entrar al Seminario, cuanto por el derroche de lujo de la casa. Por más que la presencia de otros sacerdotes amortiguara su zozobra, no podía menos de imaginarse que aquélla era la vida de refinamiento y molicie, que tanto se condena en la cátedra, en el confesonario y en los Santos Libros.
            
Nativo del rancho de El Cuervo, no tuvo hasta entonces más horizontes que los ilimitados de la hacienda y luego los estrechos y sombríos del seminario y de los templos. Del mundo de las vacas y del calzón blanco, pasó, por obra de su amo don Agapito, al mundo de los mantos y las becas. En premio de su virtud.
            
Desde pequeño reveló su odio enconado al trabajo; su ideal fue el monaguillo. En un decir Jesús se aprendió el ritual de la capilla de la hacienda. Y los chicos de su edad veían con admiración y casi respeto al que tan bien sabía trepar en lo más alto del altar para encender las velas; que hablaba en otra lengua, que meneaba con tanta gallardía el incensario y que, por fin, platicaba con el “padrecito”. Todos convinieron, don Agapito in capite, en que a Policarpo María le estiraba más la tonsura y los calcetines, que el sombrero de palma y los huaraches. Fue don Agapito el que encontró recomendaciones para que su favorecido obtuviera una beca de gracia en el Seminario Conciliar de Guadalajara.
            
Como nada le ocurría en respuesta al interminable florigeo de su felicidad, lanzaba suspiros entrecortados e inclinaba la cabeza sonriendo con beata imbecilidad; gesto calcado al señor Rector del Seminario.
            
—Recaredita, unas copas para los señores. ¿Qué es de Recaredita? ... Les aseguro que anda allá por la cocina. Señores, tenemos una cocinera que ni en México. ¡Sí, señor, que ni en México he dicho! ¿Pero quíteles usted a las señoras que se metan en la cocina? ¡Verdad es que Recaredita lo sabe hacer! ¡Vaya si lo sabe hacer! Lolita, hija, unas copas para las visitas.
            
—Ya las traerá la criada —respondió la niña, enfática y llena de rubor.
            
—¡Oh, cuánto gusto de verlo por esta su casa, señor licenciado Reséndez! Pase usted, pase usted.
            
Las Amezcuas se pusieron en pie con otras amiguitas, todas muy estiradas y reventando tras la tortura de los inacostumbrados corsés. Aprovechaban el momento de dejar lugares vacíos, para descansar hasta de la conversación inagotable del señor Agente del Ministerio Público. El salón rebosaba; las personas de más confianza iban pasando al escritorio y aun a las recámaras.
            
—Un momento, señoritas —las detuvo don Agapito—. El señor licenciado Reséndez... mis hijas... las señoritas Murguía...
            
Se cruzaron los cumplidos de cajón. El licenciado tomó un asiento y ellas se excusaron de no permanecer, durante algunos minutos no más, en la sala.
            
—No es simpático —dijo Conchita.
            
—Y sobre todo —agregó Lolita— no sabe uno ni de qué familia pende. El licenciado Reséndez anunció que, por ocupaciones oficiales de urgencia, el señor don Emeterio se privaba del gusto de concurrir a tan importante reunión.
            
—¡Oh, no me lo diga! ¿No viene el señor Jefe Político? ¡Qué fatalidad! Tanto que en esta casa se le quiere. Sí, señor, lo queremos de verdad, porque hombres de ese tamaño son los que nuestra ciudad necesita: trabajadores, entusiastas, abnegados que todo lo consagran a la felicidad del país. Juro a usted, señor licenciado, que en Álamos nunca tuvimos autoridad más progresista. ¡Cuánto lo siento! ¡Señores, que el señor Jefe Político no nos honre con su presencia!
            
El vejete estrafalario se levantó y recorrió los grupos, anunciando el caso como una verdadera catástrofe.
            
Los clérigos y las beatas cambiaron un guiño de inteligencia. ¡Cuánto gusto de no ver entre ellos a semejante liberalón!
            
—¡Y qué buena se las ha puesto el señor cura, en la misa de ocho! —exclamó el padre escrofuloso y bizco, a media voz; como si temiera que le escuchara alguno de los cochinos liberales aludidos.
            
—Yo vi a muchos de ellos en la parroquia, como el perro que se comió el jabón —confirmó una hija de María, espinilluda, de carrillos amoratados.
            
Por ahí se encauzó la conversación. Las señoras hicieron patente su pasión por aquel sacerdote ejemplar, santo hombre que ambicionaba la vuelta al mundo del reino de Dios y el triunfo del bien y de la virtud.
            
—¡Grande y sublime idea!... ¡Lástima que... —murmuró el padre Martínez, y rompió el final de la frase con un rictus que podía ser de profunda ironía o de resignación ante lo imposible.
            
Los demás sacerdotes se abstuvieron de comentar, como unos perfectos zorros.
            
—Lo que a mí más me admira —dijo una de las señoritas Godínez, especie de lechuzas de curva nariz, ojos muy pequeños y rojizos, frente estrecha y relamida, aparentando de sobra sus cuarenta— es su valor temerario para atacar al gobierno y a los liberales.
            
—Por cierto que en casa tuvimos que despedir a dos de nuestros sirvientes por liberales.
            
—¡Por liberales! —exclamó el padre Martínez a punto de estallar en una carcajada.
            
—Figúrense ustedes que el cochero y...
            
—¿Pero qué vas a contar, Rupertita? —interrumpió la señorita Godínez mayor, empurpurada de vergüenza.
            
Rupertita Godínez disfrutaba de reputación, más o menos bien adquirida, de “bienaventurada”, y con sus salidas de tono era frecuentemente el tormento de su hermana.
            
Naturalmente se vio asediada a preguntas que, en vez de hacerla salir del atolladero en que se había metido, casi la ahogaban en él. Por lo que, sin hacer ya caso de las miradas furibundas y amenazadoras de su hermana, dijo decidida:
            
—Pues sí, es muy cierto. Figúrense que encontramos al cochero y a la cocinera... como unos liberales... ¡Indecentes!
            
Nadie sonrió siquiera; aunque en el salón no sólo había padres y beatas. Además, tal era la enseñanza prodigada por el cura Cabezudo en el pulpito, en el confesonario, en el seno del hogar y en todas partes: el incontinente lo era por ser liberal, el asesino por liberal, el ladrón por liberal, el ebrio por liberal. No carecía, por tanto, de razón la buena señorita Godínez al pensar que la intemperancia de sus criados se debiera no más que al liberalismo y que, en consecuencia, debía castigárseles semejante crimen con arrojarlos de casa.
            
Al padre Gutiérrez, el bizco escrofuloso, le retozaba la más concupiscente curiosidad por mayores detalles. En otro sitio los hubiera pedido. Pero hubo de resignarse a esperar oportunidad mejor: un flirt de sacristía, por ejemplo.
            
Toño Amezcua y Barbarito Rodríguez entraron con botellas y charolas atestadas de vasitos. Don Agapito, presuroso, acudió en su ayuda.
            
—¿Eh, qué tal coñac? ... Ni el que nos viene de Europa, ¿verad? Sin cumplimientos, señoritas; a su salud, caballero... Pero si usted no más lo besa, padre. Mire, Rupertita, aprenda: así se bebe.
            
Y chasqueó la lengua, después de voltearse una copa, como si dijera: “¡delicioso!”
            
—¿Qué tal vinito, señor licenciado? Usted que viene de donde de veras lo hay, dígame si estoy mintiendo. Es una receta de Re-caredita.
            
—De las Adoratrices de Guadalajara —corrigió al punto doña Recareda, que entraba encendida y sudorosa. Venía de la cocina.
            
—Desde que la tiene no toma de otro vino —dijo don Agapito—. Y vean ustedes: no sólo se recomienda por su calidad, sino por su gran economía. No van a creer lo que se ha gastado en cada botella. ¿Cuánto, Recaredita?
            
—Hum, pues ni tres reales...
            
—Lo creo porque usted lo afirma, señora —dijo el licenciado perfectamente convencido.
            
¡Qué bárbaro! ¡Qué torpeza! ¡Qué atrocidad!...
            
Un escándalo en el extremo opuesto de la sala. Barbarito Rodríguez víctima de una gran desgracia. Alguien, torpemente, le había hecho tropezar, y una copa llena de vino se derramó sobre su inmaculado pantalón.
            
Lolita Amezcua corrió a la botica por un jabón de amolé; Toño, al tendejón, por bencina. El pantalón se puso peor que antes. Entonces acudió el señor Agente del Ministerio Público y se llevó a Barbarito para explicarle que existe una sustancia que tiene propiedades disolventes para cuerpos que no atacan ni el agua, ni el alcohol, ni el cloroformo.
            
—La experiencia en esta vez no estuvo de acuerdo con la teoría —dictaminó el señor Agente, cuando el éter dejó igual el pantalón del resignado Barbarito.
            
—Conque, vamos a ver, ¿qué tal le ha parecido nuestro pueblo al señor licenciado?
            
—Una población muy simpática, con sobrados elementos de prosperidad...
            
—Y su sociedad, sí, señor... sobre todo su sociedad es de lo mejor que puede verse...
            
—Sin duda alguna.
            
—¡Hola, hola, el señor doctor Caracas! ... y el señor doctor Niza... los señores doctores...
            
Don Agapito corrió al encuentro de los recién llegados.
            
—Pero ¿no saben ustedes — prorrumpió el doctor Caracas con voz cavernosa que hacía el más chocante efecto, escapada de un cuerpo pequeño y deforme—, no saben ustedes lo que acaba de ocurrir que tan contentos están?
            
Todo el mundo hizo silencio. Lolita, que se había olvidado del epíteto aplicado a la epidemia de influenza, “la vajilla de las Amezcuas”, tuvo la candidez de preguntarle:
            
—Díganoslo, doctor. Nosotros no sabemos nada.
            
—¡Ah, pues ni yo tampoco!
            
Era uno de sus chistes. Había que festejarlo forzosamente, a trueque de verse en seguida víctima de alguna de sus majaderas bromas.
            
—¿Qué es de las señoritas sus hermanas? —preguntó desolada doña Recareda.
            
—Ah, sí... aquí... aquí deben venir... no... aquí tampoco... Le juro que las traía conmigo, Recaredita.
            
El doctor volvía todos sus bolsillos al revés, como buscándolas dentro de ellos.
            
—¡Ah, aquí las tiene usted! —tendió su mano mostrándolas a la puerta de la sala.
            
—¡Cuquita!, ¿cómo está usted? ... ¿Cuánto gusto, Misericordita!...
            
Un besuqueo desabrido, casi forzado. Las Caracas hacían sentir demasiado el peso de su superioridad sobre todos los que no entraban en la alta sociedad.
            
—Ahora sí, señoras, señoritas, caballeros... Al comedor todo el mundo...
            
Ebrio de regocijo, don Agapito corrió de una parte a la otra hasta dejar sentados a la mesa a todo el mundo.
            
Hubo un confuso ruido de sillas removidas, de cumplidos interminables; luego se hizo un relativo silencio. Eran las cuatro de la tarde. Los padres y las beatas veían visiones.
            
Sobre el mantel de grandes franjas anaranjadas, resplandecían los cristales y las porcelanas (¿quién se habría atrevido a mencionar la vajilla tan famosa?), albeaban las servilletas desplegadas en abanico, en armazones niqueladas portabuqués de mayólica, ramos de rosas fragantes; las fruteras copeteadas de plátanos de oro viejo, naranjas de china, limas aromáticas, manzanas cristalinas; difundiéndose el fresco perfume con el de la sopa vaporizante. ¡Un triunfo completo! Testimonios vivientes, el coloso de doña Recareda, borracha de vanidad y las envitrioladas señoritas Caracas, quienes, no obstante sus cacareadas relaciones con obispos y gobernantes, nunca exhibieron un servicio de mesa tan lujoso.
            
—Pues sí, señor licenciado, dígase lo que se diga, Álamos posee elementos que ya quisieran muchas capitales. Y en cuanto a su sociedad... ¡como quien dice nada!... Usted puede juzgar...
            
El licenciado Reséndez casi se sintió dichoso de caer en las garras de don Agapito, que seguramente lo libraban de las del señor Agente del Ministerio Público.
            
Porque nuestro pueblo, señor licenciado, nada tiene que pedirle a esos mequetrefes capitalinos henchidos, ni a su gobierno, ni a nadie, ¿entiende usted? ¡Valientes pillos que comen de nuestras costillas! Sí, señor, pillos he dicho y he dicho bien. Porque soy de los que gustan llamar al pan, pan, y al vino, vino. ¿Es justo, señor licenciado, que se extorsione a los municipios con tanta contribución, para que los currutacos de allá tengan sus grandes teatros, sus bandas militares de primer orden, sus magníficos jardines y paseos, y el demonio? ... ¿El demonio he dicho? ¡Pues muy bien dicho!
            
En plena excitación, ora por el sabor muy especial del asunto, ora por efectos del aguardientillo de las Adoratrices de Guadala-jara, don Agapito, en vez de hundir su cuchillo en un soberbio trozo de lomo relleno que nadaba en rica y aromosa salsa, lo blandía en el aire con gran azoro de sus inmediatos.
            
—Y que no me vengan a mí con nuestro decantado progreso, porque todas son puras papas y no más papas. ¿Papas he dicho? ¡Pues he dicho bien! No acostumbro hablar de memoria. Óigame usted: ¿qué tenemos de eso en puritita verdad? El Teatro, el Palacio Municipal casi terminado, la estatua de nuestro Héroe Nacional en bronce, la de Hidalgo que encargamos a México. ¿Qué más? El embanquetado de las calles y la mano de gato que han recibido casi todas las fachadas. Usted, es un suponer, vive en la capital, y lo que sabe, lo sabe por la prensa y seguramente que la prensa local es la que más verídicamente lo informa. Lee por tanto El Defensor del Pueblo. ¿Qué? Que gracias al paternal gobierno del Estado se han realizado suntuosas obras materiales que nos ponen en el verdadero carril del progreso. Y elogios y más elogios al gobierno, y nuestros mandatarios ilustres en los mismos cuernos de la luna. Vamos a cuentas: ¿cuál es la verdad? La verdad es que maldito de lo que el gobierno nos ha servido, que cuanto se ha hecho en este suelo ha sido de nuestros bolsillos y nada más que de los nuestros. Y ahí tiene usted a nuestro señor Jefe Político haciendo el papel más desventurado de la tierra, asaltando su casa como cualquier muerto de hambre, para comprometerlo a uno: cuota para la mejora N, cuota para el monumento H. A usted le sacan los cinco pesos, a otro los diez o los veinte, al que tiene hacienda, una corridita de toros gratis, y la cantera para el monumento y la cal para el mercado y el demonio. ¡El demonio!: he dicho bien. ¿Y todo para qué? Para que luego los desvergonzados aduladores, en discursos y periódicos, se lo agradezcan todo a nuestro benemérito gobierno, que lo único que sabe hacer es cargarnos de gabelas para que los de la capital tengan agua abundante, calles asfaltadas, drenaje, buenos sueldos y el demonio. ¡Ay, amigo; como decía Madame Rolland: “Libertad, libertad, cuántos crímenes se cometen en tu nombre”!
            
Sus pequeños brazos regordetes subían y bajaban, cual pesadas aspas de molino.
            
El licenciado, en ascuas, medio aturdido, buscó una respuesta decorosa. Lo que don Agapito aseguraba podría ser verdad o no, pero lo indiscutible era que en ese momento lo estaba poniendo en ridículo. Cuando don Agapito dejó de hablar para componérselas con un guajolote al homo coronado de flores, el licenciado se quedó sorprendido al reconocer que en el ambiente que le rodeaba nadie había hecho caso de la charla de su interlocutor. Ignoraba que aquel tema era tan trillado para la concurrencia, como el de “María de Francia”. Respiró aliviado, e inesperadamente sorprendido, a la vez, por el encuentro de sus ojos con unos ojos femeninos encantadores. Una damita que hasta aquel instante le había pasado inadvertida.
            
En otro grupo doña Recareda daba detalles de su viaje. Lo de los lentes de oro fue toda una historia. Ella no sabía que sus nervios ópticos estaban afectados. Pero al médico a quien consultaron, un alemán de nombre muy alrevesado: “el que cura a Carmelita, sí, Carmelita, la esposa de don Porfirio... Agapito nos dio recomendaciones para relacionar con toda la aristocracia. .. No logramos hablar con Carmelita porque allí el tiempo se le va a uno en nada; pero tenemos correspondencia muy familiar... Pues bien, el médico alemán dijo que sin los lentes me quedaría ciega... ¡Y qué médico! Ocho pesos por consulta, y no crean que siquiera van a la casa de uno; hay que esperarlos en sus consultorios horas y más horas... La calle se aprieta de carruajes de la gente más elegante de México... Pero ¡cómo no! ¡El médico de Carmelita!...”
            
Las señoritas Caracas, que aún no desavinagran sus resecos rostros, contaron que ellas acababan de regresar de Guadalajara y que los trajes que llevan se los habían hecho en la casa de Madame Boulet y cada uno les había costado cien pesos.
            
Y para irritar a las Amezcuas, hacían crujir la seda entre los dedos.
            
Las Amezcuas no se vestían de la casa de ninguna madame; pero sencillamente porque es un despilfarro acudir a extraños, cuando se tiene una costurera a sueldo. ¡Y una costurera que ya quisieran las de México! Igual a lo de la cocinera y a lo del coñac de las Adoratrices.
            
Conchita paró el golpe:
            
—Pues nosotras no quisimos hacemos más vestidos, porque tenemos los armarios llenos.
            
—Además —confirmó doña Recareda—, el tiempo se nos fue en los consultorios.
            
—Figúrense que tuve que orificarme dos dientes.
            
—¡Setenta pesos!
            
—¡Ah, pero qué chiste! —habló Lolita—. Fuimos con el dentista de Monseñor Ridolfi.
            
—Con el delegado de Nuestro Santísimo Padre.
            
“Esta chiquilla se empeña, pues, en pasar un buen rato. O es un bisoña en pos de novio.” El licenciado encontraba a cada instante los ojos de Consuelo, con cierta expresión que no era precisamente la de curiosidad o de la impertinencia con que se suele mirar a un desconocido.
            
“Pero si yo no sigo la broma, más se divierte con mi imbecilidad.” Se dio cuenta, de pronto, de que si, por su modesta apostura, la niña pasaba casi inadvertida en los primeros momentos, a medida que se le observaba se iban destacando sus múltiples prendas de belleza. Alta, esbelta, apiñonada, bajo su peinado en bandos negrísimos y su frente de ámbar, rebrillaban dos luceros. Su gesto sencillo y gracioso, sus maneras fáciles y naturales, su palabra breve y discreta, atraían poderosamente.
            
“Se llama Consuelo. Y si Consuelo lo quiere, soy hombre al agua.” Intentó la huida; pero todo fue en vano. Hasta con los ojos cerrados habría seguido bajo la fuerza magnética.
            
“¡Qué iluso soy! Para estas muñequitas forradas de vanidad, valdré apenas la tierra que pisan. Siga la broma; pero juro no volver a poner los pies en esta casa.”
            
—Rupertita, tome usted un trocito de tocino, está delicioso. ¡Pero si ha dejado su platillo intacto, niña!...
            
—No, padre Gutiérrez, muchas gracias. A nosotras, las Godínez, la carne de puerco nos hace mucho daño.
            
Como si dijera: “Nosotras, las Godínez, somos hechura especial del Creador. Puso sus cinco sentidos en fabricarnos.”
            
Una de las formas del orgullo estúpido del burgués que presume de nobleza.
            
Don Agapito seguía trinchando a mal hacer y casi rendido por el vinillo de marras.
            
Al extremo opuesto de la mesa, lejos de los padres y de las beatas, se discutía muy seriamente. Los hombres de letras, los políticos y los sabios.
            
—Es un farsante —dijo el doctor Niza—, y si no es un farsante, es un sandio. ¿A quién se le ocurre pretender que la humanidad retroceda diez o doce siglos?
            
—Eso se le ocurre a un loco o a un genio —respondió sentenciosamente el Juez de Letras—, Lo grave de estas doctrinas no estriba en ellas mismas, sino en las medidas violentas con que él trata de propagarlas. Es un imprudente, porque traerá divisiones en la sociedad.
            
Dijo, y se hizo silencio solemne. ¡La voz del oráculo alamense! Sus palabras eran siempre las últimas; su parecer, definitivo. Obeso, pachorrudo, pausado en el hablar, pesado en todo, católico y liberal, según las circunstancias se lo iban exigiendo, tenía como lema la adaptación al medio. Al que hoy adulaba servilmente, si mañana no le reportaba utilidad alguna, lo deturpaba con cinismo admirable. Dueño de una firme reputación de sabio, su ascendiente poderoso en todos los círculos sociales había puesto en sus manos el juego de la politiquilla local, de donde sacaba lo suficiente para llenar la tripa, siendo su mísero sueldo de empleado público de los que dejan apenas para mal comer y peor vestir.
            
El revés del doctor Niza, sujeto flaco, nervioso, violento en dichos y hechos. Enconados enemigos, a éste le exasperaba no poder imponer jamás su opinión, así fuera la más lógica y cuerda. Era un liberal exaltado, pero de buena fe. Por lo mismo, desacreditado ante la sociedad irreparablemente. Se le admitía, porque nadie en el servicio de su profesión lo hacía con tanta voluntad.
            
Angustiado por el efecto de la réplica del Juez Segundo, bien que estaba convencido de que sólo lo había callado con un burdo sofisma, volvió los ojos en torno, pidiendo auxilio. Al encontrarse de pronto con los del licenciado Reséndez tuvo la intuición de su revancha, y lleno de alegría lo interpeló.
            
—Señor licenciado Reséndez: ¿cuál es la opinión de usted en este asunto?
            
—Perdóneme, señor doctor, no sé de qué me habla.
            
Lo que no consiguiera el aguardiente de las Adoratrices, lo habían conseguido, y de sobra, los estupendos ojos de Consuelo.
            
—Oiga usted, señor licenciado, el señor Juez de Letras afirma que todo lo que hay de malo en los sermones del cura Cabezudo es que exalte los espíritus, aconsejando la violencia. La doctrina predicada poco importa. No, señor, que la sociedad no pierda el sueño, que la sociedad haga bien su digestión, que la sociedad no se divida, y cualquier doctrina es buena. No es esto una...
            
No pudo decir la última palabra. Se habría provocado un escándalo.
            
—Ignoro quién será el señor cura Cabezudo, lo mismo que el asunto de sus prédicas; pero creo que las ideas no valen sino como ideas, y peregrino sería sostener, por ejemplo, que la doctrina de Cristo fue mala porque echó por tierra hasta sus cimientos una sociedad caduca y enferma; que cimentó una nueva civilización, arrollando cuantos obstáculos se le pusieron.
            
—¡Admirable!... ¡Bravo!... Acá esa mano, mi querido licenciado...
            
El doctor Niza apenas cabía de regocijo.
            
Para el licenciado Reséndez pasó totalmente inadvertido el remover de odios y pasiones que tras de aquella discusión se disimulaban, y no le dio valor alguno al incidente. Ni por un momento pasó por su pensamiento la sospecha de que acababa de enfrentarse y aplastar al hércules de la sabiduría local.
            
¡Claro! Como de agradable fue para el doctor Niza la respuesta del licenciado, de chocante y altanera lo fue para los paniaguados del Juez de Letras. Hubo quien hubiese contenido apenas una carcajada cuando aquel dejó de hablar. Un bárbaro debía ser el empleadillo de la jefatura que se atrevía a contradecir el parecer de un sabio. Y excitado, todo el mundo esperaba la réplica tronante.
            
—¡Magnífico! —prosiguió ya de su cuenta el doctor Niza—; si el cura Cabezudo le trae alguna verdad nueva a esta humanidad cansada de promesas y mentiras, si viene a ofrecemos siquiera un átomo de felicidad o algo más que fementidas esperanzas, que hable y que se hundan en escombros las creencias caducas, que se ahogue en su propia desvergüenza esta sociedad hipócrita; pero si nos viene con la candidez de damos una momia: veinte siglos de ensayos y fracasos, entonces que se le encierre en un manicomio o se le separe del ejercicio de su profesión, por peligroso para las masas analfabetas.
            
—Pero no está diciendo más que barbaridades, compañero —exclamó el doctor Caracas, uña y carne del Juez de Letras—. El padre Cabezudo es un exaltado, un desequilibrado incuestionablemente; pero tiene un enorme talento...
            
—No me he ocupado de su grande o poco talento...
            
—Como lo ha dicho certeramente mi buen amigo el señor Juez, en lo único que nos hiere es en el desconocimiento de nuestra sociedad, en que nos juzga tan poco cultos para hacer caso de las medidas violentas que aconseja.
            
—De lo que se deduce —respondió cruelmente irónico el doctor Niza, que dejaba las sobras de su trabajo profesional a su compañero Caracas— que, no siendo el cura Cabezudo un loco, tiene necesariamente que ser un genio.
            
—El genio de la estolidez, por ejemplo —pronunció el distraído licenciado Reséndez, que había perdido los bártulos con Consuelo.
            
‟¡Ahora sí!”, pensaron todos, pendientes de los labios del Juez. La respuesta iba a ser inevitable. Un sofocón sin precedente. Pero el señor Juez era un zorro perfecto. Seguro de que su influencia sugestiva no alcanzaba todavía a dominar al bicho recién llegado, optó por aplastarlo en otra forma. Derramó sobre él una magnífica mirada de compasión y de misericordia. Hasta los ciegos habrían leído: “¡Pobre muchacho, no vales la pena de que gaste ni mi saliva en contestarte!”
            
No era un tipo tonto. Lo que más chocaba en él era el desplante con que emitía opiniones sobre asuntos que no conocía ni entendía. Su talento y su ilustración nada vulgares, en un medio de analfabetos y semicultos, lo habían hinchado, como les ocurre a una inmensa mayoría de hombres de talento que vegetan en los pueblos cortos. Acosados a dar su parecer sobre las más disímbolas materias, acogidas sus palabras por un vulgo fácil, a la mejor hora se han convertido en verdaderos charlatanes.
            
El doctor Caracas meditó una venganza. Paciente, esperó a que se hiciera un completo silencio, de suerte que todo el mundo pudiera oír.
            
—¡Y el señor licenciado Reséndez ha oído ya alguno de los sermones de nuestro párroco?
            
—Ni uno solo, señor doctor.
            
—Ciertamente, nunca lo he visto a usted en misa.
            
—¿Y qué tales le han parecido al señor doctor los que él ha escuchado?
            
—Muy viriles. Muy hermosos. Que lo diga cualquiera de los aquí presentes. Porque aquí todavía estamos muy atrasados, querido licenciado, todos vamos a misa: es decir somos unos retrógrados como dirían ustedes los de las ideas avanzadas.
            
En posesión perfecta de su papel de clown y riendo con sarcasmo, el doctor Caracas se acercó al oído del Juez de Letras y dijo casi en voz alta:
            
—¡Lo reventé!...
            
El Juez permaneció impasible. El licenciado se prendió:
            
—¡Es muy extraño!... Yo sé que Álamos es una ciudad muy piadosa, como lo es todo el país; pero lo que me maravilla es que el señor doctor concurra a las ceremonias religiosas. Hablaba hace pocos días en la Jefatura Política con tanto sarcasmo del clero, y nos contó tan cáusticas anecdotillas referentes a la religión, que nunca habría creído que tomara parte en esas prácticas que tanta risa le dan.
            
—¡Lo reventaron, compañero! —dijo el doctor Niza, casi de pie.
            
El clown se desconcertó, a mal traer dijo un chistecillo que nadie le aplaudió. Las Amezcuas mismas estaban desquitadas. En pleno público le había arrancado la máscara al menguado que se atrevió a bautizar su admirable vajilla, poniéndolas en ridículo.
            
Cuando el licenciado volvió sus ojos hacia Consuelo, se encontró con su rostro radiante. Estaba orgullosa del gesto y de la habilidad con que, en medio tan hostil, había podido salir indemne.
            
El efecto de su respuesta había sido satisfactorio. Pocos no habían sido víctimas alguna vez de las bromas odiosas del doctor.
            
Y mientras, plomizo de rabia, el doctor Caracas se mordía los labios, las señoritas, sus hermanas, lo defendían:
            
—El doctor es así... ustedes lo conocen: bromista e incapaz. Pero no se imaginen que sea un impío como el otro... Tiene tantas y tan distinguidas relaciones que es su deber ser como es. Figúrense que hace echar las tripas de risa con sus chistes a don Porfirio; el gobernador lo llama con frecuencia para que le vaya a contar chascarrillos. ¡Es gracia que Dios le ha dado! ¿No saben ustedes que el señor Arzobispo se alojará en casa, ahora que viene a confirmaciones? Todo es cuestión de educación, de formas. Algo que no se aprende, que se lleva en la sangre...
            
Allí saltaron las señoritas Godínez. En hablándose de buena sangre, jamás habrían tolerado que la suya se ignorara.
            
—Pues nosotros —dijo Rupertita— jamás hemos tenido relaciones con esos del gobierno y ahora menos que nunca, porque, como dice el señor cura, son abortos de Satanás y donde ellos están todo lo infestan. Para nosotros lo primero es nuestra santa religión y lo último nuestra santa religión.
            
Los sacerdotes se mostraron neutrales. Si las señoritas Godínez alimentaban sin tregua el bolsillo clerical, las Caracas, aunque escuetas y un tanto vejerrucas, eran adorables en el confort de su casa.
            
Don Agapito, volviendo poco a poco en sí, servía ahora el café y afirmaba, comiéndose la mitad de las palabras, que en Álamos había dos notabilidades: el Juez de Letras y el señor cura Cabezudo.
            
Volvieron a la sala. Rostros congestionados, pesados movimientos, torpeza en el andar. Alegría semidiota.
            
—Que toque Lolita —propuso Barbarito Rodríguez, agrio todavía por el percance de su pantalón. La verdad era que ni él mismo podía soportar por más tiempo al Agente del Ministerio Público con sus famosas excavaciones egipcias.
            
—Sí, que toque Lolita —repitió el doctor Caracas, inquieto por su popularidad—. Yo le ofrezco medio chinito al que me diga lo que ejecuta...
            
—Música clásica, niña...
            
—Pero si yo no sé nada. ¿Qué quieren ustedes que les toque?...
            
Rebosante de alegría porque le había llegado su turno de exhibición, hacía la modesta.
            
—¡Sabe usted mucho! Sus dedos son maravillosos —dijo Barbarito Rodríguez con voz desafinada.
            
—Si toca Lolita, señores, me comprometo a llevar el compás circular —insistió el doctor Caracas, terco e irreductible.
            
—¿El compás... qué? —preguntó Lolita con el asombro del maestro de escuela que ha oído un barbarismo.
            
—Es mi secreto. Condición sine qua non: el joven secretario del Ayuntamiento, don Bárbaro Rodríguez la ha de acompañar al piano.
            
—Nada podría proporcionarme mayor dicha —respondió el aludido, ofreciendo al instante, con gesto enfático, el brazo a su prometida, describiendo un arco con el espinazo.
            
Lolita lo tomó, esponjada de satisfacción.
            
Una leve sonrisa palpitó en los labios de Consuelo.
            
“¿Qué significa todo esto?” —se preguntó el licenciado. ¿Por qué él, rudo luchador, hecho a las malezas y guijarros del sendero, al triunfo que se obtiene con la propia sangre de las plantas y de las manos, sentíase pequeño, cobarde como una criatura desamparada? Hasta entonces la Mujer había pasado por su camino sin volver el rostro siquiera. Ahora, de improviso, una alma toda pureza e ingenuidad se le ofrecía diáfana como al través de un cristal. “¿Amo, pues?”
            
Se tocó las mejillas ardientes, su frente sudorosa y volvió en sí. “¡Imbécil, todo es efecto de ese cochino aguardiente!” Y bruscamente volvió su rostro en dirección opuesta al sitio que Consuelo ocupaba.
            
Hubo murmullos sofocados, risas ahogadas; Lolita atacaba bravamente los primeros compases de un danzón. Aplaudíanla al principio con frenesí, después todo el mundo hacía esfuerzos inauditos por contener las carcajadas. La ejecutante misma lo notó y se volvió de pronto:
            
—¿Qué es?... ¿Qué pasa?
            
—Nada, Lolita, cumplo mi palabra: el compás circular.
            
El doctor Caracas, imperturbable, continuó haciendo el gesto de mover el manubrio de un cilindro, tras las alambicadas posaderas de Barbarito.
            
—¡Es usted un majadero! —rugió el secretario del Ayuntamiento con voz cavernosa.
            
—¡Oh, no se enoje usted, joven Bárbaro!...
            
La sala se venía de risa. El éxito fue completo.
            
—¡Atención, señores, silencio! La Rapsodia número dos. ¡Admirable! ¡Sublime! ¡Liszt!... ¡El gran Liszt!
            
El señor Agente del Ministerio Público casi montó en el piano para mejor escuchar.
            
—Pero no oigan ustedes, miren, miren... las manos... las canillas. .. miren cómo se bullen. ¿Que son dedos? ... De verse y no creerse. ¡Si hubiera Inquisición ya te habían quemado, Lolita!
            
La observación de una pasmada beata no podría ser más exacta. Las manos de Lolita era lo que había que ver. Aquello no era Liszt ni Cristo que lo fundó, sino un galopar furioso de manos por el teclado y una tempestad de ruidos inexplicables.
            
Alguien confesó modestamente no entender tales bellezas, y eso dio ocasión al señor Agente para explicar con sobrada amplitud cómo una obra es mejor en relación directa con su mayor confusión.
            
La lucha interior del licenciado fue vana. Apenas unos cuantos minutos pudo distraer sus ojos de Consuelo; pero cuando volvió a verla, fue ella quien fingió desentenderse ya de él. Haciendo la indiferente, se puso a charlar y a reír con mucha alegría con el sacristán mayor de la parroquia. El licenciado se sintió lastimado. Entonces se puso a exminarla detenidamente y fue grande su sorpresa: ni un solo rasgo de común tenía con sus hermanas. Todo lo que en éstas había de tosco, de vulgar y de grosero, era finura y bondad en aquélla. Pero bastó con que volviera una vez más sus ojos, para que él abdicara ya sin resistencia alguna. La amaba y lo sabía.
            
Alamos se ha lavado la cara y está fea, tan fea que casi resulta hermosa. Como esas muchachas harapientas del arroyo, cuando salen de las aguas del río con los cabellos chorreando, brillantes los ojos de alegría, los labios rojos y frescos y rebosando salud por todos los poros de su cuerpo. Una lluvia menuda y pertinaz le ha sacado a la cara ciertos desperfectos, obra más que de los años, del abandono y de su desdén por el afeite. Las grietas chorreando moho, los pretiles su herrumbre, ya sin la capa habitual de polvo, le dan apariencias de una vieja población. Luego aquel diario discurrir de entrapujadas a la iglesia, después de cada repique, refuerza tal idea. Impresión falsa, con todo. Si Alamos se echa en raudal dentro del templo es porque ahí son sus reuniones y sus puntos de cita; ahí nacen y se cultivan unas amistades, se enfrían y se pierden otras. Es el centro único a donde se puede llevar el fastidio de una vida mortalmente monótona, alegrada muy de tarde en tarde por el chismillo que salió de las alcobas y se hizo callejero. Alamos es sólo una ciudad aburrida, como todas las de su categoría y nada más.
            
Lavada la cara, con la expresión que le dan la llovizna tarareando en los techos y vidrieras y sus gorjeos en los charquitos de la calle, casi se ha puesto melancólica.
            
El licenciado, de regreso de la Jefatura, se empequeñece ante la perspectiva de seis horas mortales. La lluvia de enero enferma el alma de los que aman el sol y perturba los corazones vacíos o panteones de ilusiones. Al acabar de comer llama a su vieja criada (buena mujer que siempre ha asistido señores solos, reverendos padres o empleados solterones, hecha por tanto a los caprichos más extravagantes) y le dice:
            
—Vé a casa de don Romualdo. Lo necesito con su coche para esta tarde.
            
La fámula se echa las enaguas a la cabeza y parte.
            
Una hora dilata don Romualdo en llegar con su destartalada carretela, armando escándalo tremendo por los empedrados, gruñendo insolencias y haciendo trotar un tronco de caballos macilentos, a fuerza de zurriago. Entumecido, chorreando agua de los pies a la cabeza, bajo las garras de algo que fue capote de hule, de mala catadura y peor talante, se queda con tamaña boca abierta cuando, al pedir la dirección, el licenciado, que ha salido bostezando y con las manos metidas en los bolsillos del pantalón, levantadas las solapas del paletó hasta las orejas, le dice que camine por donde le dé su gana. Y ha de ofrecerle todavía una buena propina para que se resuelva a marchar; pues no le cabe en la mollera que haya gente a quien a esas horas y con tanta agua se le ocurra salir a la calle no más a gastar el dinero.
            
A brincos y saltos partió el carricoche, y el licenciado se repantigó en el mejor sitio, cubierto hasta cerca de los ojos. Dio rienda suelta a sus pensamientos. Naturalmente fue ella lo primero: la del cutis apiñonado, de bandos negros y ojos deslumbradores. ¿Un primer amor? Después de aquel día de frecuentes libaciones, un chapuzón en agua fría le devolvió el buen sentido. Su férvido amor del momento había declinado en miradas inocentes cuando Consuelo pasaba por la Jefatura todos los días a la misa del Santuario. En resumen un amor platónico. Y nada más.
            
El vehículo, atronando con sus herrajes viejos los empedrados, despertaba la curiosidad de los vecinos que asomaban tras las vidrieras o por las rendijas de las puertas, atónitos de tal paseante.
            
El coche atravesó la barriada de la Luz. Apretado cerco de árboles encuadraba el caserío acanterado, emborronándolo todo en la bruma y en el gris pizarra del cielo. Por los pretiles negruzcos y los canales descalabrados escurrían hilillos cristalinos; las medas se hundían en los charcos. Replegándose a la pared pasó un can entumecido, de turbia mirada, pelo erizo, y untadas las orejas. Cerradas las puertas y las ventanas por el frío, las calles estaban desiertas. Una vieja piltrafienta atravesó la calle a todo correr, defendiendo su cabeza un gran sombrero de palma. Un tenducho, “El Temboruco”, está abierto. Apiñados a la puerta muchos borrachos aplaudían con entusiasmo a una linda moza que, sin empacho, recogiéndose las faldas, les mostró sus blancos y torneados tobillos hasta más arriba de las rodillas.
            
Siguieron por el Puente Grande, entrando bajo un frondaje espeso. Por extraña asociación de ideas el recuerdo de Consuelo evocó su propio pasado. Comenzando por las lindes donde se confunden la verdad y el ensueño. Algo así como una portería de casa rica; una vieja que, cuando el humor se le enturbia, lo azota sin más motivo. Semblantes indiferentes, glaciales. Debió crecer en la casona, como el moho al arrimo de las paredes húmedas. En la escuela oyó decir papá, mamá, palabras sin sentido. Luego aprendió que él era nadie, algo como un gato hambriento que se recoge del arroyo. Una familia opulenta lo habría acogido como se acepta un resfriado. Siguió en la escuela. Un día riñó; uno de los muchachos lo pinchaba con una aguja oculta por un resorte en la manga de su saco; tenía fama de valiente, llamaba a los demás ‘‘mis puerquítos”. Hubo golpes hasta caer hechos bola. El triunfo quedó indeciso. Pero cuando regresó a la portería comenzó a dotarle un brazo. Se desnudó y río, con espanto, un hilillo de sangre negruzca, seca, y los labios abiertos de una herida. Lo había cortado con una navaja oculta. Lloró. No por el dolor, sino porque en aquel hilillo de sangre acababa de vislumbrar la bestialidad humana. Su carácter se ensombreció; alejóse de sus compañeros y procuró acercarse más y más a sus maestros. Su precocidad le hizo ser amado de ellos. Entró después al Liceo de Varones del
            
Estado y, al año, obtuvo un empleo de celador que le permitió atender por sí mismo sus necesidades exiguas. A los acaudalados filántropos que lo acogieron, sólo les tocaba ahora esperar el tiempo de lucir su franca y desinteresada protección, si el muchacho llegaba a ser algo. Fructificaron sus estudios, germinaron ideas nuevas; su pasión por la ciencia quizás en el fondo no era sino la preparación silenciosa de una protesta contra el destino, contra su pasado oscuro. El verse siempre en los primeros lugares del colegio al lado de otros compañeros que más tarde fingirían desconocerlo, a la vez mostró a su alma delicada el abismo insondable de la desigualdad social, y la posibilidad de cultivar sus aptitudes para tomar más tarde la revancha, imponiéndose a su propio destino. Pero los años y estudios más concienzudos le dieron nuevas desilusiones. Se dio cuenta de que la supremacía de la inteligencia no es la puerta de la prosperidad, que el triunfo en la vida corresponde a las medianías y aun a las nulidades, porque se llega a los más altos puestos no por el talento ni por el saber, sino por la audacia y por la intriga, por la bajeza, la desvergüenza y el cinismo. Excepción hecha de unos cuantos, una turba de reptiles eran los dueños de los puestos públicos de más importancia. En su rincón solitario, el laborante de ideas es una figura bella y veneranda; en el bullicio del mundo, del dinero y del poder, un pobre diablo. Sus ambiciones y sus ímpetus cedieron al rudo freno de la realidad en acumulación de energías que más tarde despertarían con vigor más irresistible. Una esperanza alumbraría en medio de tanta desilusión: el maestro fue su faro; su ideal llegar a serlo. Deslumbrar como ellos con la potencia de su verbo; vengarse de su pasado de oscuridad y de abandono, cintilando como estrella de primera magnitud. Y esas nobles aspiraciones le mantuvieron alejado del medio turbulento estudiantil, siendo su amor a la ciencia la pasión absorbente de su vida, sin ningún otro sentimiento que la perturbara. Si acaso el amor lo había rozado con sus alas, el contacto debió ser tan efímero, que no dejó rastro. Por lo demás, ¿qué podría haber encontrado en su afanosa vida sino el desdén olímpico de los de arriba y la indiferencia y mezquindad de los de abajo? Su alma, por tanto, mejor acorazada, se mantenía blanca como un mármol cincelado a duro golpe. Sólo que su sensibilidad se había afinado cada vez más y su experiencia le daba una actitud más reposada.
            
Entonces fue cuando un elemento discordante vino a removerle todo. Aparecía de improviso la mujer. “Porque yo la amo”, hubo de confesárselo en un arranque de rebeldía.
            
Bajo cerrada alameda las ruedas del coche asperjaban una lluvia de lodo. El cielo de ópalo, de un ópalo gaseoso, se entreveraba en el ramaje; los árboles, apretados unos contra otros, parecían defenderse del frío y de la lluvia. Quedaban rastros del polvillo azafranado del otoño en algunas copas; pero era un glauco de plata lo que todo lo invadía. A la vera del camino se tendian olmos destroncados y erizos como esqueletos de cetáceos. Atravesaron un arroyuelo; la lluvia, en chispeo incesante, bailaba su menuda cantinela en la corriente en ondas temblorosas, removidas. Un hombre en cueros, con las manos cruzadas sobre los hombros, encorvada su espalda prieta, se replegaba hacia los olmos desnudos. Al pasar fijó con tal dureza sus ojos brillantes en él, que al punto lo reconoció: “Si, es él. Su mirada que me flagela como un reproche.”
            
Una escena en la Jefatura. Un viejo, jayán vestido de manta, de arrugas y de tierra, se presentó una mañana a pedir justicia. Su hijo, sirviente del amo don Agapito, sufrió una paliza de manos del mayordomo de la hacienda. ¿Por qué? Pues sólo porque al dicho mayordomo le ha entrado un brete por su nuera. Ella le hizo ascos; él se encalabrinó, y el que la pagó fue el pobrecito de su hijo. “¡Tamaños verdugones en el lomo!”, dice el viejo. Y como al hacer su ingenua relación, se rasca la cabeza, traga saliva, abre desmesuradamente los ojos, enseña la doble hilera de sus dientes en aspavientos y gestos, sólo consigue despertar la hilaridad de los empleados. El señor Jefe Político se niega a recibirlo. En urgente misiva, don Agapito Amezcua le pide que antes de dar audiencia a su sirviente espere las explicaciones que personalmente le hará.
            
El ricachón llega cuando le da su gana y es acogido con una reverencia por todo el personal de la Jefatura.
            
El servilismo oficial es algo tremendo. “Yo mismo no he escapado al contagio. Como los demás, me puse en pie al servicio del medio millón de pesos que representa este patán.”
            
¡Valiente tipo de hacendado! Viste al igual de su cochero; pantalón de dril, zapatos bayos sin lustrar, chaqueta desteñida e hilachenta, un sombrero mugroso que casi se le deshace en las manos. ¿En qué cifran su desmesurado orgullo estos bichos? ¿En que se les llame el señor don, en que a su paso todo el mundo incline la cabeza, en que donde ellos hablen los demás callen o aplaudan el desbordamiento de sus necedades? El tal don Agapito deja su asunto como una seda. “Orden de aprehensión para el viejo que viene a presentar su queja”, dice el señor Jefe Político.
            
“Yo sentí mis manos temblando de vergüenza. Jamás imaginé que por un acto de mera cortesía se pudiera descender a una infamia.
            
“Y bien, el hecho en sí es de una banalidad perfecta. A nadie le sorprendió. El interesado inclinó la cabeza, sin el menor asomo de protesta. Cuando lo vi alejarse en medio de dos gendarmes con su mirada apagada de tristeza y la frente caída, sentí que algo me quería ahogar. ¡Creía en la Justicia! Tenía fe seguramente en las autoridades. ¡Pobre viejo!
            
“Y éste es el aprendizaje que aprovecho en estos vergeles de candor mantuano. ¡Ésta es la justicia que yo debo impartir también! ¿Y los maestros inmaculados? ¿Y la enseñanza de las aulas? ¿Los intocables principios del derecho, del deber, de la moral?... ¡Sepulcros blanqueados!..
            
Y como tembló de cólera el día que firmó la orden infame, tembló ahora por la sospecha tremenda de que aquellos seres privilegiados que él se había propuesto como modelos, sus venerados maestros, sólo aparentarían sobrenadar en el fango, gracias a su prestigio y su talento; estando, en realidad, encenegados en él como cualquier otro canalla. “¡Lo que más me irrita es que huí de un estercolero para venir a caer en otro más asqueroso, por más miserable!”
            
Y lo mismo que el cura Cabezudo lloraría un día de clarividencia, herido en pleno corazón su ideal cristiano, sus desilusiones por una humanidad enferma de estupidez y de maldad, asi el licenciado sintió en aquel momento que lo que pasaba en aquel pueblo no era sino una gota de agua en el mar de las ambiciones, de los egoísmos y de las mezquindades del mundo. Que el azote de aquel pueblo era el azote de la humanidad de ayer, de hoy y de siempre. Comprendió también por qué sus conversaciones, atengas y discursos, pictóricos de utopías basadas en la ciencia, sólo fueron motivo de hilaridad entre sus compañeros de colegio, inferiores en inteligencia, pero dueños del sentido práctico de la vida, que a él le faltaba. “¡Aquí mismo, cómo se reirían de mí los Agapitos si pudieran adivinar mis pensamientos!”
            
Entonces surgió la visión blanca, deslumbrante de belleza. Presentósele como el faro resplandeciente que había de ser su guía en cuanto el otro acabara de extinguirse. En su alma adolorida descendió un rayito de luna. ¿Consuelo sería la chispa que fulmina y mata? ¿Sería la irradiación que todo lo fecundiza?
            
Al día siguiente, mañana de bruma invernal, de cielo borroso y triste, en punto de las diez, pasó Consuelo por la acera opuesta a la Jefatura, como de ordinario, a la misa de diez.
            
—¿Dígame, señor Fernández, usted conoce a esa muchacha?
            
El escribiente se levantó al punto y uno y otro se asomaron a la ventana. Consuelo volvió su radiante rostro y asestó una mirada al licenciado, de las que no dejan duda a nadie.
            
—¡Hola, hola, mi señor licenciado...! ¡Esta virgencita del Consuelo me le ha dado el opio!...
            
—La conocí en una fiesta de la familia Amezcua. Pero no sé siquiera cómo se llama.
            
—¿A quién se lo pregunta usted? ¡Con decirle que serví quince años como tenedor de libros en la hacienda de El Cuervo! A Lolita y a Conchita las mecí en los brazos. Ahora no me hablan y se hacen las desconocidas. Desde que se vinieron de la hacienda, yo no sé qué se les ha subido a la cabeza. Hablo de doña Recareda y de sus hijas, porque Consuelito es muy otra y ella sí que no debe de acordarse de mí. Se educó en Guadalajara y dejé de verla desde muy pequeña. Pero lo que las Amezcuas tienen de remilgadas y de pretensiosas, Consuelito lo tiene de inteligente y buena. No valen aquéllas la tierra que ésta pisa. La verá abatida, porque no la dejan desplegar las alas. Aquí hay una historia. Tiene su título de profesora y dicen que hizo una carrera muy brillante. Las otras, las de don Agapito... hijas de él, y con eso está dicho todo. Salimos de puntas; ahora me saluda porque su delirio son las oficinas públicas.
            
—Parece uno de los personajes más influyentes de aquí.
            
—No parece, sino que lo es, por más que eso sea una barbaridad. Como usted lo ve entrar y salir de aquí todo el tiempo, así entra y sale del Ayuntamiento, del Curato, de los juzgados, de las sacristías. En donde nadie lo llama, él se presenta; prodiga opiniones que nadie le pide; da consejos que ninguno atiende y ofrece sus servicios que tampoco se han solicitado. Cualquiera piensa, pues, que anda siempre arreglando asuntos de gran interés. Y es su gloria que se crea que no hay determinación que tomen, ora las autoridades civiles, ora las eclesiásticas, sin que se haya obtenido su visto bueno. Observe cómo llega aquí, cómo habla misteriosamente con el Jefe, siempre procurándolo en lo reservado. ¿Para qué?, para decir que ya las hojas se están cayendo de los árboles, que ya el río lleva muy poca agua. Porque para quitárselo de encima la Jefatura Política lo encarga del Palacio Municipal, el Ayuntamiento de los jardines y de las letrinas, el Curato de las peregrinaciones o del mes de María. Y con eso el hombre es el mortal más dichoso de la tierra.
            
—¿Y no ha habido autoridad que lo haya despachado con un puntapié en mala hora?
            
—¡Ja, ja, ja!... Cómo se conoce que el señor licenciado es muy bisoño todavía. En este rinconcito donde usted me mira, he visto despabilar a más de una docena de hombres inteligentes y bien intencionados, sólo porque se atrevieron a enfrentarse con cualquier don Agapito; más tardan en cometer el sacriligio, que el cacicazgo en reunirse, intrigar y enviar luego al pecador con la cola entre las piernas. Estos badulaques, más cercanos de mollera que la cúpula de la parroquia, son aquí una potencia formidable.
            
Una vez que se le concedía al escribiente el uso de la palabra, había que resolverse a todo, pues no era hombre capaz de dejarse quitar lo que se le daba sin que él lo hubiese solicitado. El licenciado se aguantó, gracias a que su deseo de tener noticias precisas de Consuelo era muy grande. Pero, para abreviar, interrumpió:
            
—¿Y las Amezcuas tienen novios?
            
El escribiente se rascó la cabeza como ante un grave problema, reconcentró su atención y se disponía ya hablar, cuando entró una vieja empapada, con un puñado de centavos en las manos.
            
—Siñor, aquí le traigo la multa. Hágame su mercó la caridá de darme libre a mi preso.
            
—Vaya usted al diablo, buena mujer. Cien mil veces le he dicho que las multas se pagan en la tesorería municipal —dijo el escribiente, arreglándose en su silla, después de haber limpiado la pluma y puesto en orden todos sus papeles, resuelto, de una vez, a una mañana de asueto. Se retorció los bigotes amarillentos de tabaco y comenzó—: Me ha puesto en un brete el señor licenciado para darle una completa y verídica información de esta familia. Hay una historia, mejor dicho una auténtica novela: desde que viven en Alamos lo sé todo, el tiempo que duré como escribiente de la hacienda me permite conocer sus antecedentes sin el más mínimo punto oscuro; pero hay un paréntesis que se me escapa. Sin embargo, con una poquita de imaginación intuitiva se podría muy bien...
            
—No, amigo Fernández, nada de imaginación intuitiva. No se quiebre la cabeza; le pregunto si las Amezcuas tienen novios. Si lo sabe, me lo dice, y si no, todo se queda igual.
            
—Es nervioso y violento el señor licenciado, y todo le gusta al vapor. Sin embargo, si como me lo sospecho, Consuelito le ha soplado en la mollera, algo y no poco le va a interesar mi relación. Tenemos una verdadera historia... Bien, reanudando mi conversación, diré a usted que el novio de Lolita es uno de los chicos más despiertos de la ciudad, juzgando por el común sentir. Yo no lo conozco sino por los discursos patrióticos del 16 de septiembre y del 5 de mayo. Dicen que todo es plagio; pero como a mí no me gusta ser ligero en mis apreciaciones, ni afirmo ni niego... Pero, señora, ¿en dónde tiene usted las orejas? ¿Cuántas veces he de repetirle que no es aquí donde se pagan las multas?
            
—Pos a mí me dijo el siñor jefe que aquí la trajera y aquí mesmo la entregara.
            
El escribiente y el secretario cruzaron una mirada de inteligencia. Aquél comentó sonriendo:
            
—Las pequeñas buscas... Espérelo usted ahí fuera, señora; no debe tardar en llegar.
            
—Bien. ¿Y la otra muchacha?
            
—Consuelito me lo ha emborrachado, mi señor licenciado, y de esa borrachera mala, de la que no se quita en un rato. Mire, mi jefe, yo sé muy bien que no debo inmiscuirme en la vida privada de los funcionarios (el señor Fernández era colaborador de El Defensor del Pueblo), pero el señor licenciado me ha simpatizado y me voy a permitir darle un consejito. Si Consuelo es la que le interesa, va por muy buen camino; pero si es alguna de las Amezcuas, encomiéndese primero a la corte celestial.
            
—Gracias por sus consejos. ¿Y Consuelo tiene novio?
            
—¡Qué ansiedad!... ¡Ja, ja, ja!... Cuando digo que esos ojazos me lo han emborrachado... Dicen que más sabe el diablo por viejo que por diablo... Pues bien, sí; Consuelito es un excelente partido. Buena, instruida, hermosa, de mucho juicio, sin pretensiones... Ello que la pobrecilla tiene su historia...
            
—¿Ella... una historia? ...
            
—No hay qué alarmarse. Digo que tiene una historia porque la tiene. Pasa por Amezcua, se dice hermana camal de Lolita y de Conchita... Y bien, unos tienen una versión, otros otra. Yo tengo la verdad, porque fui testigo, casi de visu. Don Agapito, ¿sabe usted?, tuvo un enredo con una cómica, la madre de Consuelo precisamente... ¡Un enredo! ¿Usted conoce al padre Martínez? ¡Estos diablos de padrecitos, mi señor licenciado!...
            
El padre Martínez, un corpulento sujeto ya peinando los cincuenta, no mal parecido, de maneras un tanto descuidadas, incorregiblemente bromista, franco y cachazudo, pero con un fondo de bondad inagotable, se había hecho querer del vecindario tanto, que en alguna ocasión en que el curato se quedó acéfalo, en ocurso firmado por centenares de gentes se le pidió como pastor. Si no consiguieron su objeto fue sólo por culpa del sacerdote, cuyas actividades no eran precisamente las que más se necesitan para llegar a cura. Sus pláticas en el pulpito ahuyentarían a la misma lámpara del Divinísimo; en el confesonario se quedaba dormido en el pasaje más interesante de alguna confesión general; se despachaba la misa en diez minutos: todo con la alarma consiguiente del mundo de crucero y sacristía. Lógicamente su carrera se había detenido en el puesto de sacristán mayor de la parroquia. Pero no siempre los alameños tuvieron de él tan buena opinión. Dieciocho años antes, cuando recién ordenado llegó con destino a la capellanía de la hacienda de El Cuervo, mucho dio que decir. Que si tuvo o no tuvo con Chole, una cómica muy guapa que traía en vilo a respetables viejos raboverdes y a mozos irreverentes. El caso dio cebo a la maledicencia hasta el punto de que la Sagrada Mitra inició un formal proceso; pero entonces llegó de improviso de la hacienda el tenedor de libros con un chisme que le dio el giro más inesperado al asunto. Que don Agapito se había raptado a la Chole una noche después de la salida del teatro y se la había llevado a la hacienda, donde la tuvo escondida hasta que ella se aburrió y se le escapó, dejándolo con un palmo de narices. Que a don Agapito se le metió entre ceja y ceja que el tenedor de libros lo había denunciado con Recaredita y por tal motivo lo había despedido de El Cuervo.
            
Con el escándalo todo se acabó de embrollar, la curiosidad malsana aumentó hasta lo inverosímil; se formaron partidos. Dios Nuestro Señor quiso entonces confundir a los herejes, fulminando sus lenguas de serpiente. Don Agapito en persona vino de su hacienda y se presentó con el señor cura: “Yo soy el autor de este lío, que lo sepa todo el mundo: ¡el padre Martínez es inocente!”
            
El cura lloró de alegría y llenó de bendiciones a su bravo feligrés.
            
Pero el demonio inspira al impío:
            
—Mentira, yo encontré al disfrazado que noche a noche esperaba a Chole a la salida del teatro y le arranqué el embozo. No era don Agapito: un mocetón trigueño y de una garra que, a quererlo, me hace polvo.
            
—¡Cuentos! —dijo otro—. Cuando don Agapito se llevó a la niña Chole, el padre Martínez ya la había dejado satisfecha.
            
Las lenguas viperinas fueron impotentes. Por largos años ni don Agapito ni el padre Martínez volvieron a Álamos. Y cuando éste recibió su nombramiento de sacristán mayor de la parroquia —diez años después de aquel penoso suceso—, ya todo el mundo lo tenía olvidado.
            
El capellán de El Cuervo, en su reclusión voluntaria, logró ahorrarse un pequeño capital, lo suficiente para no morirse de hambre si alguna vez se quedaba sin empleo, y con eso y la pequeña retribución de su cargo vivía contento y en paz.
            
Su intimidad con don Agapito databa de una conversación íntima que tuvieron a los cuatro o cinco años de haber llegado a su hacienda.
            
—¿Se acuerda usted, padre Martínez, del apuro en que se vio con la Sagrada Mitra?
            
El padre se mordió los labios.
            
—Por cierto que si no ha sido por mí, lo hunden —agregó don Agapito, frotándose las manos.
            
—¡Cómo! ... ¿Qué dice usted? ...
            
—Todo el mundo lo traía a usted en lenguas con la Chole, aquella cómica...
            
El padre Martínez se puso densamente pálido. Pero don Agapito era un pésimo observador.
            
—Pues sí, padrecito, usted debe acordarse de un tal Fernández que fue entonces mi escribiente y a quien eché de mi casa a patadas. ¡Un escandalazo! Pues no ha venido este bellaco a contarle a Recaredita todo lo que sucedió con la cómica. ¡Bribón! Ella se me había escapado ya de aquí y todo ocurrió sin que nadie se hubiera dado cuenta. Bien; pero lo extraordinario del caso fue que, sin qué ni para qué, el demonio de Fernández lo metió a usted en el chisme. Naturalmente, luego que conjuré la tempestad conyuga], corrí a Álamos a ver al señor cura y le dije la verdad.
            
—¡Le aseguro que no sabía yo...!
            
—¡Un disparate! Que dizque el raptor de Chole había sido usted y no yo. Sólo porque a mí no se me veía en Álamos hacía más de seis meses y porque usted iba cada tercer día a curarse de su estómago, lo recuerdo muy bien, y se alojaba en el mismo hotel donde estaba la cómica. ¡Coincidencias del demonio! Aparte de eso, como yo me disfracé para dar el golpe, todo el mundo se quedó desconcertado y se formó la leyenda.
            
—Señor don Agapito —respondió el padre con la voz rota por una profunda emoción—, es un favor que no sé cómo pagarlo...
            
—Yo no le recuerdo a usted estas cosas con intención. ¡Qué va, hombre! Cumplí con mi deber y ya. No, señor, se lo cuento como principios de otro asunto más serio que me trae preocupado desde hace muchos días y para el que solicito su consejo. Mire, padre, le voy a referir algo sólo sabido por Dios y por mí: de mis amores con Chole hubo una niña...
            
—¡Un hijo!... ¿Qué dice? ...
            
—Una hija que vive recogida por unas pobres mujeres a quienes yo paso una mesada.
            
En su asiento, el padre sintió desmayarse: sus piernas flaquearon y su cara se puso como pan de cera.
            
—Viven en un pueblito inmediato, a dos días de camino de aquí.
            
El sacerdote sostenía una lucha formidable. Mantener en su error a un hombre que con tanta nobleza se había conducido, era indigno; pero las últimas palabras de don Agapito encarrilaron sus pensamientos por la vía más imprevista.
            
—¿Y cómo ha podido obtener noticias de esa criatura?
            
—Ocurrió esto: poco tiempo después de que la muchacha se me escapó, recibí una carta suya de Ahuacatlán, pidiéndome recursos y asegurándome, bajo juramento, lo que yo ya de sobra me sabía. ¡Pobre muchacha! En dos semanas no más, se había puesto muy delgada y con un estómago que no consentía alimento alguno: nada, amigo, que la cosa resultó más grave de lo que yo me imaginé. No hubo más remedio que apechugar con el resultado. A mí nunca me ha cabido ni la menor duda. Con cuantos me informé en Álamos, tantos me aseguraron que nadie había obtenido de Chole... más que atole con el dedo... ¡Ja, ja, ja! ...
            
El padre se esforzó por ocultar una sonrisa.
            
—Bien, ¿y después?
            
—Después otra solicitud de dinero, luego un silencio de tres semanas y por último una carta de la enfermera del hospital de Ahuacatlán, anunciándome el fallecimiento de la muchacha. Una fiebre puerperal. Que a la pobre le habían encontrado cartas con mi nombre y dirección y se suponían que pudiera interesarme la suerte de la recién nacida que iban a enviar a un asilo de la capital.
            
—¿Y bien?...
            
—Corrí a recoger a la criatura y la puse al cuidado de esas gentes de que le he hablado ahora. La niña tiene tres años. Usted comprende que como verdadero padre no cumplo con eso mi obligación. Y no quiero escatimar medio alguno para darle la educación que merece como hija mía. ¿Qué consejo me da usted?
            
El padre meditó mucho tiempo, indeciso. Si lo confesaba todo, empujado por su sinceridad y honradez, sólo conseguiría quitarle a su hija un porvenir apetecible. ¿Y si él se presentaba a reclamarla, suponiendo lo indemostrable, que pudiera probar su paternidad, ¿qué otra cosa conseguiría sino provocar un escándalo social, infamar su nombre e infamar el de su hija?
            
Si obraba como su corazón se lo exigía, tendría que decir: “Yo, señor, soy el padre de esa criatura; cuando usted se trajo a Chole tenía tres meses encinta. El que ella lo haya metido a usted en su lío, es la cosa más natural del mundo; era una bella ocasión de medrar: la pobrecilla no contaba con la fiebre. Decir que su hijo era también mío, habría sido una torpeza; desprestigiarme ante la sociedad y perder una brillante ocasión. Usted no sabe que Chole y yo comenzamos nuestros amores de estudiantes, que esas relaciones interrumpidas por cinco años se reanudaron por un capricho del destino. Yo venía a Álamos de capellán de la hacienda de El Cuervo, Chole al teatro de Álamos con otros cómicos de la legua; nos juntamos en el mismo tren, en el mismo coche, hicimos reminiscencias, la hoguera que parecía extinta se encendió y la suerte nos arrojó, implacable, uno en brazos de la otra. Nuestro plan fue muy sencillo; me disfracé y nos alojamos en el mismo hotel. La comedia comenzó en seguida. Me presenté en el Curato, reconocieron mis papeles, obtuve permiso para venir de la hacienda cuantas veces fuera necesario para atenderme un padecimiento del estómago. Luego vinieron aquellas aventuras que, en muy poco estuvo, me hubiesen descubierto. Después lo inesperado; el golpe final: cuando yo me sentí resuelto a todo, arrebatado por la locura de aquel amor frenético, la chica que se me escapa... con usted... con usted... y ya cuando nuestro amor había fructificado. Lo comprendí todo en mi amarga declaración. Con la moral del teatro —menos mala que la moral del mundo— ella vio un camino fácil de medrar y le ajustó a usted, bastante tonto, el fruto de amores ajenos.” Pero hacer tal confesión equivaldría a enfrentarse con las iras sociales y religiosas, a colocarse en la triste situación del sacerdote desvergonzado y cínico que hace gala de su concupiscencia y de un relajado que no merece sino el desprecio de todo el mundo. ¡Y peor que todo redundaría en daño para la inocente niña! Una idea alumbró en su mente.
            
—Señor don Agapito, usted es un modelo de hombres honrados. Por la delicadeza de sus principios, para la tranquilidad de su conciencia y hasta para su satisfacción de padre, debe usted recoger a esa niña y, si es posible, educarla en su misma casa.
            
Don Agapito alzó las manos, aterrado:
            
—¿En mi casa? ... ¿Pero qué no conoce usted a mi mujer?
            
—Es un obstáculo; pero no invencible. ¿Quiere dejar este negocio a mi cargo? ¿Se compromete a sostenerme en todas mis decisiones?
            
—Pero ¿qué es lo que pretende? ...
            
—Sencillamente lo que usted quiere y debe hacer. Esa niña no tiene más sostén en la vida que su padre; pues que viva al lado de su padre y reciba una educación igual a la de todos sus hermanos. Lo mismo que usted ha pensado.
            
—Lo que usted me pide, padre, es materialmente imposible.
            
—Prométame sostenerme y yo le ofrezco dejar este asunto listo en menos de dos semanas.
            
—¿Usted habla con Recaredita?
            
—¡Naturalmente!
            
—Bueno... si usted me asegura...
            
—Manos a la obra.
            
—Sí... sí... pero, por Dios, que ella no sepa de lo que aquí hemos dicho, antes de que yo esté siquiera a veinte leguas de distancia. Yo hago un viaje, usted se aprovecha; pero yo no regreso hasta que usted me avise que me la ha dejado como una seda.
            
—Superior. La idea del viaje es genial. No tema usted nada; antes de tres días lo llamaré. Se lo garantizo.
            
Tales habilidades desplegó el padre Martínez con la terrible doña Recareda, que a los tres días precisos había obtenido plena autorización para traer a su casa a la bastarda.
            
Llegó la chiquilla con el encanto de sus tres años, capturando corazones y ablandando peñas. Su almita despertaba en sílabas y palabras llenas de gracia, tiernas y dulces como el gorjeo de un gorrión, con las monerías de los primeros disparates.
            
Llegó también deslumbrada, atontada por la variedad de rostros desconocidos que la miraban atentamente: el de don Agapito, de una discreción increíble; los risueños de los tres pequeños Amezcuas, cavilando ya alguna diablura; el de doña Recareda, mascarón de pórfido y de hielo. Porque la caritativa señorona seguía al pie de la letra su ofrecimiento de hacer penitencia y desagravio de todos sus pecados, bajo el aguijón que le recordará, por sus días, la horrenda infidelidad de su marido.
            
En cuanto al padre Martínez se limitó a su papel de protector casual de la chiquilla, pasando perfectamente inadvertido.
            
Con los años y el esbozo de un carácter se inició la lucha sorda e inevitable. Si físicamente la pequeña Consuelo no tenía semejanza alguna con las niñas Amezcuas, desde sus primeros años escolares reveló una superioridad intelectual que, como un abismo, habría de separarlas más tarde. La envidia primero y luego un odio enconado que, sin la intervención decidida del padre Martínez, le habría hecho de su abrigo un infiemo. Bajo la influencia de ideas que el sacerdote le sugirió discreta e insensiblemente, Consuelo pidió un día a don Agapito la enviara a terminar sus estudios a algún colegio de la capital.
            
—¿Qué? —exclamó doña Recareda, a punto de estallar en una carcajada—. ¿Pues qué se está pensando esta desarrapada? ¿Cree que en los colegios se mantiene uno de aire como los camaleones? ¡Está soñando esta criatura! Desde cuándo habría mandado a Lolita y a Conchita a las Damas del Sagrado Corazón.
            
Pero pocos días después, todo el mundo convino en que sería verdaderamente lamentable no cultivar las felices disposiciones de Consuelo para las letras. ¿Cómo se verificó tal milagro? El padre Martínez ofreció que todos los gastos de Consuelo en el colegio los tomaría por su cuenta. Protestó don Agapito, diciendo que se invadían sus derechos de padre; pero el sacerdote dijo que si Consuelo se decía su ahijada, era no más por el decidido empeño que él tomó en traerla a la casa; que reconocía como uno de sus más estrictos deberes ayudarla en todo lo que no excediera de lo que sus modestos recursos le permitían. Y todo el mundo quedó satisfecho; el sacerdote porque llevaba a cabo su proyecto; don Agapito porque, sin gastar un centavo, podía cacarear por toda la ciudad: “Tengo una hija educándose en México; ¡sí, señor, un dineral!”, y doña Recareda, porque se quitaba de los ojos el fantasma de la infidelidad de su esposo.
            
Cuando, cinco años después, Consuelo regresó hecha una profesora y dueña de su personalidad, el contraste con la familia fue brutal. El padre Martínez, angustiado, comprendió que no había conseguido más que prorrogar un tanto la solución del problema. Y a la vez que en doña Recareda germinó la idea de arrojar a la bastarda de su casa, el padre Martínez vio vislumbrarse una esperanza (o un nuevo peligro), al sorprender los nacientes amores de su ahijada con el licenciado.
            
A pesar de las pláticas destempladas del señor cura Cabezudo, los piadosos alamenses despedían el carnaval con un gran baile, de esos que dejan para largos meses de comentario y chismorreo. A las diez, las galerías y los palcos reventaban de gente del pueblo, y en las plateas se veían ya algunas familias de la alta. Por los pasillos discurrían los pollos, un tanto cortados, asomando de vez en cuando por las portezuelas del salón sus cabezas empomadas, sus largos cuellos de pingüinos. Desconocíanse unos a los otros, a primera impresión, por lo inusitado de sus trajes, sus peinados y sus cuellos duros y altos que los obligaban a espigarse como postes. Barbarito Rodríguez bufaba en su levitón de orador cívico y no encontraba sitio para sus manos enguantadas; Toño Amezcua sorbía sus narices y se levantaba el pantalón a cada momento, muy nervioso porque, a cada paso que daba, le parecía sentir que alguien le hacía travesuras a su espalda, no siendo sino los faldones de su casaca los que le golpeaban los muslos. El señor Agente, oso de feria, con su levitón cruzado a la moda del cura Hidalgo, lo que se avenía con sus aficiones al pasado y a su respetabilidad. El doctor Caracas hacía reír a un grupo numeroso de jóvenes, girando sobre sus propios talones y haciendo volar las alas de su jaquete cola de pato, para imitar al guajolote. Una auténtica exposición de la indumentaria arqueológica de Álamos del Sagrado Corazón de Jesús. Porque los mozos que bien pudieron pasar inadvertidos con los saquitrones del diario, confeccionados por el maistro Andrés, parecían marionetas de jacalón con la indumentaria extraída o imitada de los guardarropas de sus abuelitos.
            
Con la llegada de las primeras damas elegantes creció la emoción. Los jóvenes de divisa azul se precipitaron a recoger los abrigos de las Caracas, muy empolladas en sus famosos trajes de seda, hechos en México. Tras ellas entró el Juez de Letras, muy orondo, como el propio dueño del pueblo, lo que no fue obstáculo para que la plebe riera a mandíbula batiente de su pantalón arriscado de una pierna, tal como se lo dejó el bolero.
            
Llegó el momento en que las comisiones no se daban abasto. Don Anastasio, el eterno presidente del Ayuntamiento, iba y venía, echando al aire su jaquete claro a grandes cuadros, atavío que era para él, además de título de bastonero perpetuo, recuerdo grato de sus conquistas en mejores tiempos.
            
Las Amezcuas, muy enfatuadas, tendiendo miradas desdeñosas en torno, entraron a una platea, como zarzo de banderillas.
            
En pleno desbordamiento de entusiasmo comenzaron el gemir de los violines y el sordo afinar de los latones. A la juventud se le escapaba el corazón.
            
El licenciado Reséndez, de bracero con el doctor Niza, recibió un golpe de vista espléndido. Focos de arco derramaban su nítida claridad, diluyendo el rojo de los incandescentes profusamente distribuidos. En tal inundación de luz se bañaban nucas niveas, gargantas opalinas, carrillos sonrosados, líneas puras y serenas. En pecaminosa connivencia con los artificios femeninos, la electricidad borraba físicas imperfecciones y producía un conjunto de armonía y de belleza, digno de los cuentos de Perrault.
            
El licenciado y el doctor, desde la segunda fila de un palco ocupado por chiquitines alharaquientos, recorrieron con sus ojos el salón. Enfrente estaban las Amezcuas. Consuelo, modesta y discreta, se perdía entre los colores chillantes de sus hermanas. Había que detenerse fijamente en ella para descubrir su belleza descollante entre la multitud. Sus cabellos anudados con gracia exquisita, como si se hubieran improvisado sus crenchas sedeñas; de entre pliegues de raso asargado surgía su piel de ámbar, y de toda ella emanaba algo demasiado tenue e imperceptible: como una gardenia emerge en un rústico manojo de amapolas.
            
Hubo una entrada triunfal, la de las Fernández. Amparo Fernández, reina de belleza consagrada por el voto unánime de los alamenses. Las miradas gravitaron hacia su platea: las de los hombres, subyugados de antemano, en su incondicional admiración; las de simpatía femenina perdidas en el mundo efervescente de envidias y rencores inconfesos: la incomprensión absoluta del porqué de aquel triunfo tan aplastante. Amparo Fernández tenía belleza, distinción, elegancia y dinero; pero tenía algo más y más valioso: el eterno femenino implacable, chispeante en sus ojos de largas pestañas negras como relámpagos en noche de tempestad.
            
—Este Amparo —dijo el licenciado a su amigo el doctor Niza— está muy lejos de ser un amparo.
            
Y sintió la agradable sorpresa de poder asociar su voto de admiración al de la multitud.
            
Cuando las Fernández dejaron sus abrigos constelados de abalorios y cintilaron las piedras preciosas en sus peinados rebruñidos, como un claro de estrellas en el negrear de la noche, corrió un sordo rumor por la sala: la contagiosa admiración de los machos y el despecho y la envidia femeninas. El brillo de la seda, la blancura nacarada de los cutis, la pureza de las líneas armonizaban con la nobleza del gesto y la arrogancia serena y natural del porte. Amparo destacaba su perfil arcaico, el poder fascinante de sus ojos y su boca delineada en leve sonrisa. Dos rubíes, como gotas de sangre, pendían de sus orejas pequeñitas y muy blancas bajo las endrinas crenchas. La belleza imperial desafiaba, impasible, las iras de sus hermanitas las hadas, a quienes el odio había puesto verdes, pero magníficamente verdes como ondinas enfermas de tempestad.
            
Las Amezcuas, eternas desdeñadas por las Fernández, hincaban en ellas con más saña sus dientecillos de víboras, estudiándolas minuciosamente para imitarlas mejor, en una santa inconsciencia.
            
—Maestro Apolonio, las cuadrillas —ordenó don Anastasio, llegando agitadísimo.
            
Y corrió en seguida a terminar el arreglo de las parejas para dar principio al baile.
            
Rompió la orquesta en alegres acordes y en medio de la algarabía más estruendosa apareció la primera pareja: Barbarito Rodríguez y Lolita Amezcua; siguiólos el doctor Caracas con una de sus hermanas y luego se desbordó la multitud. Desde una platea atisbaban el doctor Niza y el licenciado Reséndez. Consuelo del brazo del Agente del Ministerio Público pasó frente a ellos y sus ojos se encontraron con los del licenciado, tan elocuentemente, que el doctor exclamó:
            
—¡Bravo por su elección, mi querido amigo!...
            
—Consuelo me simpatiza en efecto, doctor... pero no me atrevo porque he oído ciertos rumores de familia...
            
Sonriendo, el doctor le dio la versión de todo Álamos sobre Consuelo.
            
—En cuanto a la intromisión de un sacerdote en el asunto se reduce a esto: por su decidido empeño, doña Recareda aceptó en el seno del hogar a Consuelo. Una bastarda recogida. ¿Comprende qué vida más amarga? El padre Martínez —un excelente sujeto— la ha tomado bajo su decidida protección. Y ésa es toda la historia y a eso se reduce el misterio. Nada; que en seguida lo voy a presentar con ella, para que bailen la pieza siguiente.
            
—Es que...
            
—Que nada. Consuelo es una bellísima pareja para usted. ¡Bailar con el Agente del Ministerio Público! Le juro que a estas horas la tiene ya borracha con un discurso que se sabe de memoria para estas ocasiones: la lucha de la música y el baile en el reinado de Luis XIV. ¡Un monumento de tino y oportunidad! Conque vamos, que han terminado las cuadrillas.
            
—Doctor, estoy ya presentado con ella.
            
—Tanto mejor. Cuestión, pues, de pedirle la pieza y ya.
            
—Un momento... un momento... Prefiero bailar la que sigue...
            
—Demonio con el licenciado. ¿Hasta este grado me lo tienen perturbado?
            
—La verdad es que no sé bailar.
            
—Bah, hombre, eso es lo que menos se necesita aquí! ¡Vea, vea!...
            
En ese momento los interrumpió un criado con un recado de urgencia para el doctor.
            
—Es sólo para poner una inyección. Perdóneme media hora.
            
El licenciado respiró al fin. La idea de ser llevado a la platea de las Amezcuas le causaba pánico. Aquellas damas bufaban soberbia, y no sería él por cierto el que se resignara a representar un papelón.
            
Comenzó un vals. Consuelo se negó a bailarlo. Sus ojos se cruzaban a cada instante con los del licenciado. Poco a poco acabaron por encontrarse solos, deliciosamente solos en el hervidero de voces, risas, alegría, despecho, odio y las mil pasiones desencadenadas en un momento.
            
En pleno deslumbramiento, se ignoraba ya el denoche de oropeles en los palcos, columnas y comisas; ignorábase el color de carne muerta del terciopelo de los antepechos, el brillo viejo de las toscas perillas de latón de los barandales, el pintarrajeo art nouveau del fondo, del gran arco del foro y de las bóvedas; ignorábase la burda manta restirada del piso de zacate y aserrín. Todo lucía bajo el encanto del color puro de la piel fresca y sana, de la sangre virgen, de la fosforescencia de millares de ojos volcánicos, de la blancura inmaculada de frentes, carrillos, cuellos y brazos desnudos, del clavel purpurino de los labios risueños.
            
—¡Hola, señor licenciado! —exclamó don Agapito que pasaba a todo correr y se detuvo—. ¿Qué hace usted por acá tan apartado, tan triste, tan solo? ¡Qué tal bastonero! Venga, venga para presentarlo con las muchachas. ¡No sirven para nada! Uno es el que lo ha de hacer todo. Tengo la comisión del ambigú y me lleva el diablo. ¿He dicho el diablo? Pues he dicho bien. ¡Vaya si yo sé cumplir un cometido! ¡Usted va a ver qué tal mi ambigú! Conque vamos aquí, desde luego, con mis hijas.
            
—Señor don Agapito, esperaba al doctor Niza. Precisamente él me había ofrecido el honor...
            
—¡Que vaya al diablo el doctor Niza! ¡No faltaba más que dejarlo a usted haciendo esa cuija! Eso déjelo para nosotros los viejos. Vamos, andando.
            
—Señor, la caja del champaña llegó rota.
            
Don Agapito, que de bracero con el licenciado empujaba ya la puertecilla de la platea, se volvió desazonado; luego como una saeta corrió tras el criado hacia el foro donde se serviría el ambigú.
            
El licenciado quedó entonces a unos cuantos pasos de Consuelo y en el sitio más envidiable. Donde nadie podía observarlos.
            
Doña Recareda extrañaba que Consuelo sistemáticamente se rehusara a bailar, ella que se distinguía por su complacencia para todo el mundo.
            
—¡Caramba, en dónde diablos se mete! ¡Ya me cansé de buscarlo!... ¡Ah! ¡Comprendido!... ¡Muy bien!... Por vida mía que yo hago este matrimonio.
            
Entonces, ya sin consultarlo, de un brusco movimiento el doctor Caracas hizo entrar al licenciado en la platea ocupada sólo por doña Recareda y Consuelo.
            
—Señora... señorita... mi distinguido amigo el señor licenciado Reséndez.
            
—Ya tenía el gusto... —dijo Consuelo tendiendo sus dedos largos y muy blancos.
            
Doña Recareda entrecerró los ojos para reconocer al presentado, luego hizo una ligera inclinación de cabeza, llena de desdén. Comprendió el doctor la contrariedad del licenciado y al punto se apresuró a solicitar de Consuelo, para éste, la pieza siguiente.
            
—Caballeros, al ambigú —dijo don Agapito haciendo irrupción en la platea—. Señor licenciado, dispénseme que lo haya dejado solo hace un momento; pero no se imagina usted cuánto trabajo... ¡Y esta gente! Si uno no lo hace todo, nadie se ocupa de nada. Señores, favor de acompañar a las damas. Corro a ver cómo anda aquello.
            
Don Agapito pasó como un relámpago, el doctor ofreció su brazo a doña Recareda y Consuelo tomó el del licenciado. En medio de la aglomeración que obstruía los pasillos, las entradas y salidas, lograron abrirse paso, siendo los últimos en atravesar el salón. En ese instante se oyó un murmullo sofocado de risas. Consuelo advirtió la causa y se acercó discretamente al oído de doña Recareda:
            
—Mamá, lleva los escapularios de fuera.
            
Erguida con majestad de duquesa de zarzuela, doña Recareda, en efecto, dejaba ver una piltrafa mugrienta y piojosa que escapaba entre los encajes y sedas de su nuca. Aquel hilacho resultaba propiamente el blasón más legítimo de la casa Amezcua.
            
Pero el licenciado, en la gloria, no se dio cuenta de nada.
            
Cuando, al acabarse la fiesta, se echó ansioso a la calle, sintió que la dicha tan grande, tan enorme, que acababa de recibir, sólo podría soportarla en el silencio, en la soledad y en el recogimiento. Ni siquiera se arrepintió de su torpeza, de no haber aprovechado la ocasión para declararse a Consuelo. ¿Para qué? Ella lo amaba, él lo sabía, y eso le bastaba.
            
Una hermosa mañana de abril, el licenciado paseaba por las goteras de la ciudad; había dejado la rampa del Puente Grande y el blanco caserío, para entrar en un camino real, flanqueado de la vegetación más exuberante. Era deleite para los ojos la riqueza y variedad del follaje. La gama del verde derrochaba el caudal inagotable de sus matices, desde el glauco argento de los troncos de los olmos y las ramas de los álamos, hasta el aceitunado de las márgenes del río en un manso recodo de feracidad lujuriosa y de metálicos reflejos; el verde claro y fresco de los sauces rizados en suaves ondulaciones, el azuloso de los cedros aromáticos, esbeltos como flechas tendidas hacia el cielo; el satinado de los carrizales, ejércitos informes de hojas lanceoladas; el esmeralda de los alfalfales, y el cerúleo de las lejanías, apagadas aquí y allí en cerrados nubarrones de polvo.
            
Aquel soplo colosal de aire embalsamado ensanchaba los pulmones y el espíritu. Antojósele al licenciado que era el genuino perfume que Consuelo trascendía. Y Consuelo surgió en su memoria como la dejó en el último baile, no ya la sombra generadora de inquietudes, temores y contratiempos, sino la estrella luminosa, guía del caminante que va por el mundo en pos de una ilusión.
            
Su nostalgia de imposibles. Ella, dueña de su alma, como las flores del camino, sus hermanas, nacida como ella al azar, llevándole, como ellas, su perfume y su fragancia a bocanadas. Veíala otra vez con aquellos ojos de incomparable dulzura; oía de nuevo su voz argentina, en las últimas palabras de despedida.
            
Se volvió un momento como para aspirar el universo entero de su felicidad. A distancia, bajo los ojos ovalados del Puente Grande, salía como una culebra de plata al arenal gris, rasgando con sus curvas la feracidad de la ribera. La corriente se adelgazaba resquebrajándose a trechos en manchones de agua turbia; del otro lado de los pilares y a contracorriente las aguas se estancaban en un recodo verdinegro, reflejando el saucedal y durmiendo un sueño misterioso bajo el sol dardeante.
            
Eran las seis apenas y ya el sol lo inundaba todo: la floresta, las hortalizas y los sembradíos. La fastuosa fecundidad de la tierra atraía como una caricia colosal.
            
Un grupo de gentes del pueblo le dio alcance y lo dejó. Artesanos y gatas de “casas grandes”. Lucían los percales almidonados y crujientes, los rebozos de hilo de bolita cruzados sobre el pecho, los jorongos de cálidos colores terciados en los hombros. Alguno llevaba una guitarra bajo el brazo. Después desfilaron los niños de una escuela parroquial. Sus caritas radiosas de alegría contrastaban con la tristeza de sus uniformes de cambaya gris y con el gesto agrio de las “señoritas”, haciendo imposibles por mantener la disciplina. De vez en cuando se encontraba con algún ricacho piltrafiento, de regreso de su hacienda al trotar de troncos disparatados y en coches antediluvianos.
            
Cuando se desvanecían, pues, sus anhelos de verdad y de justicia —una verdad que nadie escucha, una justicia que nadie atiende—, cuando, transido de angustia, contemplaba el espectáculo deprimente de la mediocridad, torrente impetuoso, arrasándolo todo con la fuerza ciega de las cosas, Consuelo surgía como un faro poderoso. Por tanto, el curso de su vida cambiaba bruscamente. En vez de la lucha activa y enconada, los egoístas placeres del hogar, las dulces alegrías del ser oscuro, pasivo y resignado. “¡No, eso nunca!” Su espíritu protestaba en franca rebeldía. “Yo seré un iluso como el cura Cabezudo, pero como él debo tener el valor de mis propios actos y no huir de la lucha cuando ni siquiera se oyen los primeros tiros. La canalla es ahora la dueña del poder, pero el triunfo definitivo no le está destinado.” Y para corroborar sus esperanzas, el caso del cura Cabezudo se le mostraba como el ejemplo más elocuente. Un visionario que predica la religión católica sin tapujos ni componendas, que no pide sino el cumplimiento de las leyes legítimamente dimanadas de ese credo. ¿Y qué ocurre? Que los católicos más cultos protestan vivamente. Acostumbrados a los acomodamientos y transacciones de su clero (habilísimo para ocultar que no hace sino obedecer a fuerzas que le son impuestas por los tiempos), se asustan de que se les desenmascare y se les muestre su falso catolicismo. Apenas aparece un hombre valiente y honorable que les predica su religión en toda su pureza, surge el conflicto: incompatibilidad de las reglas con su conducta, incompatibilidad del dogma con su ciencia.
            
Ante la línea del balasto del ferrocarril se detuvo. Millares de mosquitos zumbaban en el aire pesado y le nublaban los ojos. El sol ardiente reverberaba como luminoso vaporcillo sobre las líneas brillantes de acero. Del otro lado de la vía un lago cálido desvanecía sus oriflamas en un campo dilatado de trigos de oro.
            
Torció, ya de regreso, por camino distinto, bajo fresca y umbrosa alameda. De los sauces barbudos pendían anchas madejas de zacatascal, reventaban los retoños de los olmos y las hojas de plata de los abedules oscilaban como plumas de nieve al suave vientecillo. En las hortalizas cabeceaban acompasados los bambiletes y de una noria que movía cansadamente un alazán de lomos pelados, salientes costillares y orejas gachas, borbotaba un chorro de agua zafirina. El rapaz encargado de azotar las ancas de la bestia se revolcaba, la panza al aire, jugando con un perro.
            
Cuando llegó a la Jefatura le sorprendió un oficio. El Gobierno del Estado pedía un informe detallado de un viejo asunto en litigio: el legado de don Marcos Godínez a la Beneficencia Privada de la ciudad. Un embrollo del Ayuntamiento en el que estaban vivamente interesados don Agapito, el presidente municipal, el Juez de Letras y muchos ricachones de la localidad. El licenciado sólo sabía de ello, que la politiquería de Álamos giraba siempre en tomo de ese asunto. Por tanto, estuvo perplejo en poner en manos de don Anastasio, el presidente del Ayuntamiento, tal oficio. Por ausencia temporal de don Emeterio, y por ministerio de la ley, ocupaba su lugar don Anastasio. Por consecuencia, darle a conocer el asunto era cometer una torpeza incalificable: anular la acción inquisitiva del superior. Vino a definir su línea de conducta, afortunadamente, un nuevo mensaje del Gobernador, ordenando al licenciado que él personalmente se avocara al conocimiento del asunto. “¡Mi felicidad!”, pensó éste, desbordante de alegría. Negocio de importancia más que suficiente para proporcionarle los elementos necesarios, abandonar el puesto y comenzar su vida independiente, sin necesidad de afrontar responsabilidades ajenas.
            
Don Anastasio se fue de espaldas; pero no pudo poner objeción alguna al mandato oficial. El licenciado voló a las oficinas del Ayuntamiento.
            
—Es punto menos que imposible lo que usted me pide —le contestó Barbarito Rodríguez en tono olímpico—. El archivo anda patas arriba; nunca ha habido empleado que se encargue de arreglarlo. Está como yo lo recibí.
            
—Sírvase darme por escrito su contestación, para remitirla al Gobierno —respondió secamente el licenciado.
            
Con lo que hubo para humanizar al sultancillo y para que en breve apareciera el codiciado legajo.
            
—Pues me lo lleva para estudiarlo en mi oficina.
            
—Es un poquillo más difícil que decirlo —respondió Barbarito amostazado y sonriendo—. Sin una orden expresa y por escrito del señor don Anastasio, esos documentos jamás saldrán de aquí.
            
—Se los pido porque no ha tenido usted la atención siquiera de ofrecerme un asiento.
            
—Dispénseme usted... en efecto... pero yo creí que le bastaba saber que los documentos existen.
            
—Con eso y un poco más: con desenredar cierta madeja...
            
La contestación del licenciado fue tan intencionada que despertó al punto gravísimas sospechas. Se dio cuenta de su torpeza cuando Barbarito tomó su sombrero y salió violentamente a la calle, dejándolo solo con el escribiente.
            
¿Por qué, en efecto, Barbarito Rodríguez no habría de llega: a dar su nombre y apellido a una de las plazas, a un jardín o cuando menos a una de las calles de su tierruca? ¡El salvador de los intereses alamenses! ¿No fue siempre eterna pesadilla de los políticos del pueblo aquello de que “el gobierno quiere echarse sobre los bienes del municipio”? Después de la religión, nada tan interesante como los fondos municipales. Las circunstancias habían colocado ya a Barbarito en una situación verdaderamente bella: el depositario de los destinos alamenses. Su perspicacia y tino le iban a poner en el pináculo de la gloria: ¡El salvador de los fondos del municipio!
            
Corrió, pues, a tomar consejo del Juez de Letras, reputado con justicia como el hombre más perspicaz de la política.
            
—Perdóneme usted —se disculpó Barbarito, colándose en su despacho—; pero se trata de algo muy grave... ¡los intereses municipales! ... y vengo a pedirle un consejo.
            
El Juez de Letras era un zorro muy ladino. Director intelectual de un grupo político, encabezado por don Agapito (que pretendía segregar el pueblo de su matriz para formar un estadito chiquito con Álamos como capital y con jerárquicos de su propiedad), era el más acérrimo defensor del orden establecido, así como del estatu quo al lado de los clericales. Parsimonioso y reservado, hizo a Barbarito que le acompañara a un pequeño cuarto desde donde nadie los escucharía.
            
—Pues sí, señor Juez, el gobierno manda examinar el legajo referente a la testamentaría de Marcos Godínez... Usted comprende. .. Yo he corrido para acá en el acto.
            
Una sonrisa benévola brilló en los finos labios del señor Juez, una sonrisa que lo mismo le servía para hacer el distraído, cuando así le convenía, como para mostrar su bondad inagotable. Sus ojos de águila se clavaron inquisitivos en Barbarito. ¿El chisgarabís estaría al corriente de los secretos del Ayuntamiento?
            
—Pero ¿por qué teme usted que el gobierno haga esas investigaciones? —dijo, apuntando una sonrisa de la más perfecta inocencia.
            
Barbarito se sintió desconcertado:
            
—Yo decía... como el licenciado Reséndez es el comisionado del gobierno... y como nosotros somos los encargados de velar por los intereses de la ciudad... Es decir, yo pensé que tal vez no conviniera que el gobierno... Intereses particulares tal vez podrían resultar vulnerados. Digo... son puras sospechas mías... y tal vez sin fundamento. La verdad es que yo nunca he comprendido este embrollo y por eso, cabalmente, antes de dar cualquier paso, he querido tomar consejo de usted.
            
A la vez que Barbarito acababa de turbarse con sus propias palabras, sintiendo que sus sospechas eran infundadas, y por tanto ofensivas para los miembros del Muy Ilustre Ayuntamiento, el Juez de Letras acentuó su sonrisa, pensando: “Este badulaque no sabe de la misa la media.”
            
—No, señor, no hay nada vituperable en esto: el Gobierno cumple con su deber de vigilar la buena administración. Sólo que, como esos documentos están bajo la inmediata responsabilidad de usted, por ningún motivo debe permitir que salgan de su oficina.
            
Radiante de alegría por su previsión, Barbarito se rehizo y soltó la lengua.
            
—Sí, señor Juez; el licenciado quiso llevarse los documentos y yo se los arrebaté de las manos. ¡Así! Lo dejé con un palmo de narices. Me es, personalmente, antipático. Desde el día que se atrevió a contradecir a usted en público me pareció un charlatán y un intruso. Creo que es la ocasión de aplastarlo de veras.
            
Barbarito, ya dueño de sí, recobraba su énfasis; extendidas las piernas se examinaba los calcetines de algodón calados y la raya de su pantalón sin una arruga.
            
Barbarito regresó a su puesto lleno de alegría, mientras que el Juez Segundo, perplejo, buscaba el mejor camino. Avisar a sus amigos era lo mismo que descubrir su interés personal en el negocio. Por fortuna la Jefatura en esos momentos estaba a cargo de don Anastasio, y éste sabría ponerlo todo en conocimiento de los amenazados y ya ellos concurrirían a solicitar sus consejos. El asunto tenía además, como lo hiciera ya notar Barbarito Rodríguez, el atractivo de darle una bella lección al advenedizo.
            
Doña Recareda echaba chispas, las niñas gimoteaban y el mismo Toño Amezcua seguía el partido de la familia contra don Agapito. Era intolerable que el padre Martínez siguiera tomando parte en los asuntos de un hogar que no era el suyo. Don Agapito, de un humor de perros, porque se había enterado ya del asunto Godínez, dejó a doña Recareda y a sus hijos con un palmo de narices. Chismes de mujeres ociosas. Consuelo no tenía más defecto que ser una huérfana desventurada, y el padre Martínez el de defenderla de la envidia, de la maledicencia y de la calumnia, pasiones rastreras e indignas de todo espíritu cristiano.
            
—Pues veremos a cuántas nos tocan —respondió doña Recareda, cuadrándose amenazadora, con los puños cerrados sobre las caderas.
            
Pero don Agapito se había marchado ya. Enfurecida cogió un tápalo y, echándoselo a la cabeza, dijo:
            
—Conchita, Lolita, me voy a misa de nueve. A las Gutiérrez les mandan dos cuartillos de leche, dicen que se mamaron las vacas; la ollita grande es para las de la otra puerta, que la dejaron pagada; los demás son entregos que sus dueños vendrán a recoger.
            
Salió, conteniendo sus ímpetus, como garañón que tasca el freno. Y más hubo de contenerlos cuando vio en la acera del frente a una de las Fernández. Era preciso darse taco. Se irguió como una gran señora y le ocurrió lo de siempre: mientras más se estiraba, mejor exhibía sus maneras campestres, su gesto tosco, su aire cerril.
            
La señorita Fernández apenas esbozó un saludo; doña Recareda, congestionada como guajolote en riña, lanzó un verdadero graznido.
            
A dos cuadras se detuvo ante un portón y llamó.
            
—Señor don Hermógenes, buenos días.
            
—Dios se los dé a usted mejores, Recaredita. ¿A qué debo tanto honor?... Pase usted, pase usted... y dispense este tiradero. .. ¡Un hombre solo, enfermo y con los achaques de los años!... Tome usted un asiento...
            
—Un instante no más, señor don Hermógenes. Usted es persona de mucho estudio y no quiero distraerlo. Un asunto de familia, un caso de conciencia, acerca del que le ruego me dé su parecer. Usted es persona muy religiosa y de mucho saber...
            
—Favores que no merezco, Recaredita. Debo esta reputación al señor Agente del Ministerio Público y al señor Juez de Letras.
            
¡El Señor les pague sus buenas intenciones! Yo solo, con mis pobres preces, pido a su Divina Majestad que les abra los ojos del entendimiento y les dé licencia de retirarse de esa vida que llevan y que yo lamento tanto. Porque mis buenos amigos viven, por decirlo así, en las propias redes del demonio. Yo bien sé que como buenos católicos han rendido en el curato su contraprotesta; pero ¿de qué les sirve si luego van a transigir con los liberales, con los ateos, con los impíos, con toda esa turba de abortos del infierno que tantas lágrimas hacen derramar a nuestra Madre Iglesia? Sólo la Divina Providencia en sus inescrutables designios sabe por qué se prolonga tanto el reinado de Satanás. ¡Ah, Recaredita, es para su mayor gloria, para que en el fuego terrenal se purifiquen las buenas almas y para permitir la condenación eterna de los reprobos en el infierno!
            
Decididamente comenzaba el sermón; aquel soldado laico de Cristo era muy dado a ello; pero doña Recareda, con la expedición para allanar demoras, cortóle la palabra:
            
—Pues el caso es éste. Consuelo es una joven que usted conoció en la hacienda cuando fue a visitarnos formando parte del acompañamiento del señor cura Magaña. Su historia le es tan sabida como a mi misma. Sabrá quizás además que esta muchachita pasó más tarde a educarse a un colegio de la capital...
            
—¡Horror! ...
            
—No lo he dicho todo. ¡A un colegio del gobierno!...
            
—¡Jesús! ...
            
—Y admírese usted más aún: por empeño del padre Martínez. Como su padrino alegó a mi esposo ciertos derechos y... quiero decir que los gastos se hicieron por cuenta de él... Pero ésa es harina de otro costal... Pues bien, Consuelo ha regresado del colegio, y usted puede suponerse cuál será la situación de mis niñas teniendo forzosamente que vivir al lado de la señorita profesora oficial.
            
—¡Basta, señora! La escuela laica, la escuela sin Dios, en el seno del hogar cristiano. ¡El liberalismo, ese lenón de la masonería, infiltrando su ponzoña en una de las familias más honestas y piadosas!
            
—Pues eso es. Siendo Consuelo una lenona, ¿qué voy yo a hacer con mis hijas?
            
—¡Una lenona! ... ¿Qué dice usted? ...
            
—Sí, una libérala hecha y derecha.
            
—¡Ah!...
            
—Que nos está escandalizando constantemente con sus maneras así... con su desafecto a las cosas de la Iglesia, con su poco respeto a nuestras devociones...
            
—Lo comprendo todo, señora. Yo no soy más que un pobre siervo del Señor; ojalá y en esta vez pueda servir de algo para su mayor gloria. ¿Qué exige de mí, Recaredita?
            
—¿Cómo puedo quitarme este motivo de pecado?
            
El vejete se levantó de un banco de tres patas y pasó a un cuartucho contiguo. Algo como trastienda de montepío: estampas de santos, libros desencuadernados, pergaminos llenos de polvo, restos de una vajilla de porcelana remendada con lacre rojo; cazuelas de barro, cepillos sin cerdas, botellas con etiquetas de botica, sucias de las pócimas ya evaporadas. Con la pocilga armonizaba el viejo don Hermógenes; himno viviente de la inmundicia: un saquitrón de indefinible color con grandes lamparones de aceite; un sombrero que sólo se quitaba delante de los sacerdotes y para dormir. Y de aquella danza de la mugre salía un tufillo que pronto despachaba a la calle al más osado.
            
—Aquí tiene usted, señora, el código del verdadero cristiano, el gran pequeño libro que no debería faltar jamás en un hogar. Lea usted al más eminente escritor moderno, al sabio entre los sabios, proclamado por los obispos, recomendado por los cardenales, admirado por el mismo Santo Sínodo. Lea usted, lea usted...
            
—Pero si lo que yo le pido es sólo un consejo...
            
—¡Buena mujer! ¿No sabe que el libro que he puesto entre sus manos es El liberalismo es pecado? ¿Es posible que haya familia católica que ignore lo que en este libro puede hallarse?
            
—Usted sabe, señor don Hermógenes, que las señoras decentes tenemos también muchas ocupaciones y que apenas nos queda tiempo para cumplir con nuestros más estrictos deberes de familia.
            
—Señora, los bienes de la tierra son perecederos, todo se queda, todo es vanidad, y por los bienes terrenales descuidamos nuestras almas. Vanitas vanitatum.
            
Ofreció la dama que se aprendería el libro de memoria; don Hermógenes le aseguró que no podía hacer obra más laudable, y que allí encontraría seguramente trazado el mejor camino para su conducta en lo sucesivo con la protegida, lo mismo que para todos los casos que se le presentaran en la mundanal vida que por desgracia estaban condenados a sufrir los desventurados católicos que no tenían la dicha de vivir alejados de la sociedad ni consagrados como él al exclusivo cuidado de su alma. Repitió sus preces en acción de gracias a su Divina Majestad que permitía a tan vil gusano hacer algo en su Santa Gloria.
            
Pobres eran las entendederas de doña Recareda para desentrañar los primores teológicos y menos aún para encontrar la consabida línea de conducta en el libro sapientísimo de Sarda y Salvani; pero llamó en su ayuda a sus lumbreras domésticas, Barbarito Rodríguez, el señor Agente del Ministerio Público y el Juez Segundo y tan bien hablaron y tan claro expresaron su parecer, que en menos de ocho días doña Racareda podía trazarse, punto por punto, un plan de ataque para arrojar a Consuelo de su casa.
            
Con todo, faltábanle algunos detalles dudosos, y como pretendiera ante todo obrar en armonía con su conciencia de cristiana, pensó que lo mejor era tomar el parecer del señor cura.
            
Y se marchó al curato, meditando: “Si tu mano derecha te es causa de escándalo, córtate tu mano derecha. Es así que Consuelo me es causa de escándalo. Luego... Y que no se queje, porque pudiendo cortar no hago más que despedir. ¿Y a quién despido? A una infeliz que no digo a mi mano derecha equivale; pero ni siquiera a cualquiera de mis cabellos. Y si digo que ella hizo y ella tornó, aunque no sea verdad, tampoco en esto me aparto de la caridad cristiana; pues si como dice el sabio Sarda y Salvani se puede matar a los liberales, si en ello va la salvación de nuestra alma y redunda en mayor gloria de Dios, cuánto más lícito será inventarles cualquier cosa (mal infinitamente menor que la muerte) si en ello va la salvación de nuestra alma. Por tanto, Consuelo es liberal, el padre Martínez es liberal, ¿luego? ..
            
Y se regocijaba profundamente porque se sentía ya segura del triunfo.
            
“Igual cosa dice el señor cura en sus sermones: A los liberales hay que negarles hasta el agua. Y nos ha puesto un ejemplo palpable con esos malditos protestantes que quisieron radicarse en este suelo. El padre Rincón fue el encargado de dar el grito de alarma; y el rebaño tan bien obedeció, negándoles todo arrimo, que los desgraciados anochecieron en esta ciudad, pero no amanecieron. Hasta se me figura que es una necedad irle al señor cura con semejante embajada: pero ahora ya no es tiempo de arrepentimiento porque he llegado al curato y a esto vengo. Además hay muchas gentes chismosas y entrometidas, que mañana o pasado me van a echar en cara lo que voy a hacer con la muchacha: que la corrí, que por mi culpa se echó a la perdición y que esto y que lo otro. Por tanto, con la opinión expresa del señor cura les taparé la boca.”
            
Tiró de la campanilla del cancel del curato. El amplio zaguán estaba apretado de gente pobre que esperaba al notario para asentar partidas de bautismos, matrimonios y defunciones o para pedir un padre que saliera a confesión. Unos estaban de pie, impacientes, otros charlaban regocijados entre el berrear de los recién nacidos y muchos acurrucados a lo largo de las paredes, llorosos y con los sombreros de palma o los rebozos echados a la cara.
            
El olor de almizcle que dejó doña Recareda a su paso hizo abrir las bocas embobadas de los unos y fruncir las narices, con repugnancia, de los otros.
            
—El señor cura no recibe mujeres —dijo el portero.
            
Irritada, más que por las palabras, por el áspero tono del sirviente, doña Recareda se encendió en cólera y con voz autoritaria y rispida agregó:
            
—Dígale al señor cura que soy la esposa de don Agapito Amezcua de la hacienda de El Cuervo y que deseo me reciba para un asunto muy importante y urgente.
            
Regresó el criado y sin pronunciar una palabra, con esa austeridad decorativa y simiesca de todo sirviente que quiere ser un reflejo de su señor, la hizo entrar y le señaló, con gesto desdeñoso, el asiento donde debería esperar.
            
La sala rectoral era un vasto recinto de paredes encaladas, sombrío y glacial. En el muro del fondo, con acceso a otras piezas más oscuras, destacábanse las livideces mortales de un gran Cristo enclavado en la cruz con los brazos extendidos y muy encogidas las rodillas. En el centro, largas mesas adonde entraba por las mañanas un rayito de sol a bailar y a reír sobre cerros de pergaminos, cuadernos y legajos, todo en un mar de polvo.
            
Chocóle a doña Recareda tal descuido y desaseo tan en contraste con el lujo del señor cura Magaña, antecesor del actual, y cuyos merecimientos lo habían elevado a la categoría de prebendado en la santa iglesia catedral de Guadalajara. Y evocó la pulcritud y firmeza con que el señor Magaña atendía a las damas de alta sociedad; los ocho días de vacaciones que anualmente iba a pasar a la hacienda de El Cuervo y las grandes fiestas que con tal motivo se hacían: comelitones, jaripeos, coleaderos, corridas de toros y días de campo. Año por año, de la hacienda se le enviaban presentes de los productos más exquisitos: las panzas, especialidad de Lolita, que alcanzaron el honor de llegar a los mismos manteles de Monseñor Ridolfi, circunstancia que agregó un blasón más a los muchos con que se enorguellecía la casa Amezcua. ¡Qué diferencia con el señor Cabezudo que nunca tuvo la atención ni de un muchas gracias siquiera! Bien es cierto —y ésta era su única exculpante— que este señor llevaba una vida de retraimiento, alejado de todos los círculos sociales.
            
Ni aquel salón imponente de soledad austera, ni el Cristo lívido y sombrío en el muro adonde apenas llegaba la luz, hacían mayor efecto en doña Recareda, quien, como todas las señoras de la alta sociedad de Álamos, estaba habituada a matar sus largas horas de fastidio en los templos y en las sacristías. Cuando se sintió francamente sobrecogida de extraño temor fue cuando al crujir los cerrojos de la habitación contigua apareció en la penumbra la rígida silueta de un hombre pálido y demacrado, de líneas hieráticas, ojos brillantes y con vaguedades de vidente.
            
El cura tomó asiento y tendió su mano acerada a doña Recareda que la besó con reverencia.
            
No ocultaba el sacerdote su contrariedad en su gesto seco. Consagrado a sus infolios y pergaminos, las visitas de señoras particularmente lo enojaban. Aquellas viejas ricas que solicitaban audiencia no llevaban otra mira que la de matar su ocio en charlas insustanciales, tontas adulaciones o en sus eternos chismes locales.
            
No advirtió doña Recareda el gesto del cura y comenzó desde luego su negocio con muchos bríos:
            
—Señor cura, le traigo un asunto muy delicado de familia...
            
Fue el relato consabido: la bastarda de don Agapito y su acogida por caridad cristiana en el seno del hogar. Después los primeros disturbios provenidos de la diferencia de educación. Consuelo había adquirido extrañas maneras en el colegio adonde se le había mandado. ¡Un colegio de gobierno! Doña Recareda creyó conveniente insistir en que tan absurda determinación no fue obra de don Agapito, sino del padre Martínez, que tomó en ello el más reiterado empeño.
            
El cura frunció el ceño con más dureza aún. ¡El padre Martínez! Parecían confirmarse, pues, los rumores propalados por el padre Gutiérrez de las ideas liberales de aquel sacerdote, de las burlas que hacía de los proyectos del párroco para levantar los espíritus contra los liberales de la localidad y hasta contra las mismas autoridades civiles. “El señor cura Cabezudo es un loco, se le han metido juntos en el cerebro Cristo y San Pablo.” Apreciación herética probablemente, por más que no se pudiera asegurar en dónde precisamente tenía el veneno.
            
Aquel gesto, que bien pudo doña Recareda explotar en su favor, le pasó igualmente inadvertido. Siguió dando mil detalles de la vida íntima de la familia, de las primeras desavenencias de sus hijas con Consuelo y de los últimos escándalos, ahora después de su regreso del colegio.
            
—La educación laica, señor cura, si es cosa horrible en un hombre, ¿qué será en una mujer?
            
Consuelo era liberal y por lo mismo, ella, doña Recareda, tenía el derecho y la obligación de poner fin a un estado tan anormal. Por el simple hecho de ser liberal era causa de escándalo y de peligro para la salud espiritual de la familia. “Yo tengo ya mi plan: no sólo le negaré los medios de subsistencia, sino que la pondré de patitas en la calle, porque estamos autorizadas por usted, señor cura, hasta para matar a los liberales, si esto redunda en el bien de nuestra alma y para mayor gloria de Dios.”
            
Tales palabras en boca de doña Recareda llegaban con un sentido nuevo a los oídos del párroco, le zumbaban en el rostro como el restallar de un látigo. Era desconcertante a la verdad en los labios de aquella mujer, lo que él a diario repetía mil y mil veces desde la cátedra sagrada. Doña Recareda no hacía más que aplicar sus doctrinas con una lógica de catapulta, sin distingos, sin sutilezas, porque todo le resultaba a maravilla para la realización de su proyecto. Su desenfrenado odio sólo buscaba una justificación, ajustándose estrictamente a los consejos y enseñanzas recibidos desde el púlpito.
            
El padre Martínez afirmando que en la cabeza del cura se habían metido juntos Cristo y San Pablo reveló su ciencia de la historia y sus dotes de psicólogo. El cura Cabezudo era la dualidad más disparatada; impetuoso, terrible, desbordante de odios en el púlpito, era, en el recogimiento de su estudio y en el silencio de sus habitaciones, un hombre sencillo, de alma pura, rezumando amor cristiano. Un soñador irreductible en la dicha humana, realidad en la vida futura. Y en el fondo, el que con estas o las opuestas ideas habría perdurado el mismo: un titán de la voluntad, uno de esos raros que ponen su vida al servicio de una causa, mártires que llamará el cristianismo; asesinos, la sociedad a quien ellos quisieron desquiciar por corrompida e inicua, héroes con un brillante nombre en la historia o con un borrón de infamia; fanáticos para los estultos, y degenerados para la ciencia, esa ciencia que por fortuna no podrá impedir jamás que, con ella y a pesar de ella, sigan apareciendo genios, héroes, mártires y toda la cadena de anormales, sin quienes la humanidad no habría dado nunca un paso.
            
Doña Recareda acumulaba pruebas en pro de su causa, y el cura la miraba con mayor atención. Obra diabólica la que aquella mujer estaba haciendo con las doctrinas de la Iglesia. De no haber vivido en pleno siglo xx, el cura Cabezudo la habría conjurado.
            
—Y bien —habló al fin con voz pausada y triste—, concrete usted: ¿en qué funda los cargos que hace a esa niña?
            
Doña Recareda, que no esperaba interrogatorio, sino una simple aprobación, se desconcertó un momento; pero luego replicó con mayor exaltación. Consuelo se desatendía de ir a misa; desde la segunda llamada había que estarla despachando para que no llegara cuando el padre había volteado ya el misal. Se le recordaba constantemente que para ser cristiana no le bastaba confesar y comulgar una sola vez al año por la Cuaresma. Veía con frialdad las devociones de la familia y alguna vez que se rezaba la trecena de Señor San Francisco, para que don Agapito saliera bien de un pleito que tenía entablado con un vecino por cuestión de terrenos, Consuelo se burló descaradamente de sus “mojigaterías”. Para ella, pues, no había nada respetable.
            
Y como cayera en cuenta de la ligereza de sus cargos, habló sin ton ni son, esperando que algo más grave le viniera al pensamiento. Siguió con la misma muletilla: el argumento del cura contra los liberales que tan gran efecto producía desde la cátedra sagrada en los piadosos varones, las damas holgazanas y las beatas amodorradas.
            
El cura sufría: el inquisidor fanático, ahíto de odios, fieramente destacado en el púlpito, ahora se espantaba de su obra en tan flagrante oposición con su espíritu genuinamente cristiano. Encontraba chocante y exasperante su palabra en boca de aquella mujer malévola.
            
—¿Es posible que se pueda siquiera poner en duda mi derecho para arrojar a esa intrusa de mi casa, señor cura?
            
—Señora —prorrumpió el párroco con voz impregnada de resignación—, debo hablar con su marido. Usted no es jefe de su casa, ni tiene derecho alguno para tocar un solo pelo de esa niña.
            
Doña Recareda se quedó congelada.
            
—Pero, señor cura, comprenda usted que mi esposo no puede ser juez y parte— repuso después de algunos momentos de estupefacción—. Recuerde que mi marido es el padre de esa muchacha, que no dará paso alguno sin verse obligado por hechos consumados.
            
—¡Ah!... ¿Podría saber qué va hacer entonces la señora, puesto que no hay que tomar en cuenta el parecer de su esposo?
            
—Pues, señor cura... la verdad es que yo quiero proporcionarle a Consuelo una ocasión para sorprenderla... y entonces sí, sin vacilación, sin excusa alguna, Agapito la pondrá en la calle.
            
—¿Sorprenderla? ... No entiendo —respondió el cura irritado, amenazador, terrible ya.
            
A la vez doña Recareda se sintió cohibida: no veía tan limpio el enredo en que se había metido, ni tan inocentes los medios que le inspiraron las lecturas del sabio Sarda y Salvani. Aquel fuego santo que bebió en el libro se le apagaba en las miradas de nieve y de hierro con que el cura la asediaba, cada vez más imponente.
            
Otras vez San Pablo dominando a Cristo; pero un San Pablo indignado de la miseria humana.
            
Y ella lo veía como a su propia conciencia, desnudándola de sus asquerosas piltrafas para exhibirla ante ella misma en toda su degradación y en toda su inmundicia. Se ofuscaba su inteligencia, se le escapaban las razones tan precisamente estudiadas y venía a cuentas de que su elasticidad moral, del más perfecto catolicismo, no podía resistir, no podía estirarse más sin estallar.
            
—Señor cura —exclamó con angustia y decisión—; puesto que me obliga, voy a decirle toda la verdad para que me justifique.
            
Se detuvo jadeante: las miradas del sacerdote la tenían como a bestia acorralada que busca un escape por cualquier parte.
            
—La verdad es ésta: mis hijas sospechan de Consuelo... de ciertos ilícitos amores (aquí la boca se le secó y la lengua enmudeció, pegada al paladar) .. .amores ilícitos con un sacerdote que visita nuestra casa. Y éste es el motivo de que nuestro hogar se haya convertido en un infiemo de escándalo.
            
El cura sonrió, pensando quizá en las frases tan poco galantes con que el Evangelio califica a la mujer.
            
—Continúe usted —zumbó su voz.
            
Pero después de las palabras que había pronunciado, doña Recareda enmudeció agotada.
            
—¿Y desde cuándo la conciencia meticulosa de la señora viene tolerando en su hogar tan monstruosas relaciones?
            
Doña Recareda, la colosal doña Recareda que desconocía eso de los ataques de nervios, privilegio de la gente civilizada, sintió que la tierra se le hundía. La leve sonrisa esbozada en las líneas de bronce del cura eran más que una condenación de su perversidad.
            
—No, señor, yo nunca habría tolerado la presencia de ese sacerdote en mi casa si por un solo momento hubiera dudado de sus intenciones puras.
            
—¡Cómo!...
            
—Sí, señor, porque son díceres y sospechas infundadas de mis hijas.
            
—¿Y por díceres, por sospechas infundadas, por chismes de viejas, va usted a lanzar a la calle a una inocente?
            
Ahora sí doña Recareda volvía a ser doña Recareda. Las últimas palabras del cura eran la injuria más grave que podía sufrir la casa Amezcua; su espíritu sintió el latigazo y despertó: las razones que se le habían escapado se presentaron deslumbradoras, concluyentes.
            
—Sí, señor, lo que usted dice será o no será; todo podrá ser un chisme de viejas... ¡ja... ja... ja!... Pero lo que no es invento, ni da lugar a duda es que el escándalo provocado por la muchacha y el sacerdote es escándalo, y que yo, como dueña de mi casa, puedo y debo quitarlo, porque es motivo de pecado. La salvación de mi alma es lo primero: si he venido a consultarlo es únicamente porque quise confirmar lo que tantas veces nos ha dicho en el pulpito y me ha aconsejado a mí en el confesonario. Sé, y esto me basta, que en mi casa se ha metido una intrusa, que con ella ha entrado el escándalo y el pecado; sé que en defensa de mi alma puedo y estoy autorizada por mi religión para privar hasta de la vida al que atente contra mi salvación; sé, señor cura, que las Sagradas Escrituras dicen: “Si tu ojo derecho te es causa de escándalo, sácate tu ojo derecho.” Y bien, ¿a quién debo obedecer, a la palabra divina, a los santos libros, a los fieles cristianos, esos libros donde tan claramente se me señalan mis deberes, o a su paternidad, que ahora reprueba mi conducta?
            
—Señora, soy su párroco y tiene obligación de obedecerme.
            
—Señor cura, no sé quién es mi párroco, si el que veo revestido en el altar y me enseña una cosa, o el que, sin insignias sacerdotales, y sólo como particular me aconseja lo contrario.
            
El cura se puso en pie, indicándole que había terminado la audiencia.
            
Mientras doña Recareda salía ardiendo de cólera por tantas humillaciones, el cura Cabezudo, inmóvil, la vio alejarse, con su mirada velada, tan triste que sus ojos se llenaron de lágrimas. Por primera vez se dio cuenta de lo problemático de su labor, del enorme escollo que se levantaba frente a sus doctrinas y que antes no había sospechado siquiera. No eran por cierto el liberalismo, ni la herejía, ni la impiedad: eran algo más poderoso, inmensamente más grande, de una fuerza incontrastable lo que se oponía a la realización de sus ideales: eran la imbecilidad y la eterna maldad humanas.
            
Con vertiginosa rapidez se extendió la noticia de la intervención del Gobierno en el legado Godínez. A las siete de la noche los interesados se encontraron reunidos —sin haberse dado cita— en la casa del Juez de Letras. El doctor Caracas hacía desternillar de risa a don Anastasio con sus chistes de cajón, el logorreico don Agapito departía con don Hermógenes de la Torre, el vejete destiladera de mugre, ahora muy cohibido por la presencia de tanto liberal.
            
Aparte de las chocarrerías del doctor y de la charla insustancial e inacabable de don Agapito, nada se decía. Como si todos tuviesen miedo de abordar el asunto.
            
Fue don Agapito con su natural impaciencia, y como el más sandio de los ahí reunidos, quien reventó primero:
            
—Señores, veo que todos los que estamos aquí venimos a un solo asunto, pues somos los interesados en él. ¿Qué opinión puede darnos el señor Juez?
            
—No sé de qué me habla. Están ustedes en su casa; pero ignoro el motivo de este honor.
            
—¿No sabe usted nada, de veras?
            
Don Agapito se aseguró de que entre los circunstantes no se había colado ningún extraño, y agregó:
            
—Sí, señor, este diablo de Gobierno ha ordenado que se practique una minuciosa investigación acerca del estado de los fondos de Godínez. Me supongo que sus viejas parientes han tomado cartas en esto y nos van a armar un mitote.
            
—Perdóneme, señor don Agapito, que lo interrumpa con una observación —pronunció don Hermógenes con voz ronca y sin levantar sus ojos del suelo—. Sé de qué asunto se trata y vengo con una representación. Las señoritas Godínez, muy respetables por su piedad (si es que la piedad se respeta en estos tiempos), son ajenas a los manejos del Gobierno. Y no porque desconozcan sus derechos, sino simplemente porque no tienen voluntad de hacerlos valer por ahora. Me honro con la amistad de esa familia y me creo autorizado para rectificar al señor don Agapito.
            
—Bien: lo dicho por no dicho y adelante —respondió el impasible don Agapito que nunca estaba para perder su tiempo en rectificaciones o ratificaciones—. A lo que nosotros venimos aquí es a pedirle al señor Juez que nos defienda del golpe de este malhadado Gobierno que no se ahitará jamás y que nada le importa arruinar a tanta familia honrada, o, por mejor decirlo, al municipio.
            
—Perfectamente —respondió el Juez con candor y dulzura—; pero a pesar de todo lo que han dicho, no comprendo todavía qué nos va a nosotros con que el Gobierno practique o deje de practicar esa investigación.
            
—¡Casi nada! Si recogen esos fondos, más de una docena vamos a quedarnos en la calle...
            
—Señores, perdónenme una nueva interrupción —habló don Hermógenes, cruzando los brazos humildemente sobre el pecho—. Declaro, y que Dios me sea testigo de esto, que no son intereses terrenales, ni mucho menos codicia personal, lo que aquí me trae. Aquí se versan bienes de la Iglesia que por un milagro de su Divina Majestad hasta ahora han sido respetados, y si hago causa común con vosotros es únicamente porque represento los derechos de la Iglesia, hoy tan gravemente amenazados.
            
—¿Ah, la Iglesia tiene algo que ver también en el legado Godínez? —preguntó el Juez, mostrando una vez más su ignorancia en el asunto.
            
—Señor, las fincas que el curato administra, con aquiescencia del municipio, producen rentas que, como todos sabemos, están destinadas al sostenimiento del Hospital y de otras obras pías.
            
—Pues sí, señor Juez —cogió la palabra bruscamente don Agapito, exasperado por la lenta palabra del mojigato—, precisamente venimos a que nos saque de ésta como tan bien librados nos ha sacado de otras. No quiero decir que a usted le guíe jamás interés personal alguno en nuestros negocios; pero no creo tampoco que haya quedado muy descontento de nuestros regalitos.
            
—¡Bah, hombre, Agapito, no digas eso: a nuestro Juez le choca mucho eso de los regalitos! —exclamó el doctor Caracas—; dice que por ahora ni quiere casita propia, ni huerta en las orillas del pueblo, que con una partida de muías para su carruaje y una buena vaca suiza de El Cuervo, y ante todo y sobre todo con la administración de los fondos de mejoras materiales, tiene y le sobra.
            
Todos festejaron la ocurrencia del doctor y ni las paredes siquiera se pusieron rojas de vergüenza.
            
—Bien —habló el Juez cuya alterada fisonomía, por la inoportuna observación del cándido don Agapito, habíase corregido con la gracejada del doctor—, creo que en efecto más que de intereses personales en este negocio si hieren la vida y bienestar del municipio, y que si el Gobierno insiste en su propósito puede orillarnos a una crisis y aun a la ruina de nuestro terruño. Díganme ustedes ¿qué cantidad aproximadamente es la que vamos a defender?
            
—El legado Godínez va sobre doscientos mil pesos; un poquito más...
            
—Tratándose de los sagrados intereses de mi pueblo, estoy dispuesto como siempre a ayudarles con mis pobres luces, sin que me guíe más sentimiento que el de gratitud hacia la tierra que me vio nacer...
            
—Y por lo de las muías, la vaquita y lo demás que “se os dará por añadidura” —dijo el doctor en voz muy baja, pero no tanto que pudiera escapar a todos los oídos.
            
Las miradas estaban pendientes del Juez que se arreglaba ya sus anteojos.
            
—Pues señores, ante todo hay aquí que proceder con un sigilo absoluto, con infinita prudencia y por ahora... esperar. Esperar y nada más.
            
—Pero ¿cómo esperar? —tronó don Agapito, enemigo natural de toda pasiva actitud—. ¿Esperar a que nos lleve el demonio?
            
—Señor don Agapito es de ánimo exaltado. En mi humilde concepto la sabia resolución del señor Juez es el huevo de Colón. Y lo que nos pondrá sobre el camino de Damasco. (Que Dios me perdone tan impía comparación) —dijo don Hermógenes, santiguándose.
            
—Pues no soy de esa opinión. Ustedes hagan lo que les parezca, yo ahora mismo le escribo al señor Gobernador que es mi amigo...
            
—Pero si el Gobernador ni te conoce, hermano.
            
—Me conoce más que a ti que le sirves de payaso...
            
—Paz, señores, paz. Lo que pretende Agapito es precisamente lo que todo lo echaría a perder —dijo el presidente don Anastasio.
            
—Señores: propongo que confiemos el asunto al señor Juez, sin reserva ninguna. Que él tire la bola y todos saldremos ganando: lo garantizo.
            
—Bueno, señores, parece que en esta casa no se acostumbra ofrecer ni un frugal refresco a los amigos —dijo el doctor, en carácter como siempre—; permítanme, pues, que yo los invite muy cordialmente a una pobre cena que nos está esperando ha tiempo... en nuestros respectivos domicilios.
            
Con su bondad angelical sonrió el señor Juez, todos se pusieron en pie y se despidieron, reiterando sus confianzas, no sin que el doctor aludiera de nuevo a las muías, a la vaca suiza y a la tesorería de mejoras materiales.
            
El asunto Godínez preocupaba también al licenciado Reséndez. Los sucios manejos administrativos saltaban a la vista y sólo dependía de algunos trámites judiciales muy sencillos el que se hicieran efectivos los cobros de réditos acumulados y capitales impuestos. El mismo día que él rindió su informe, tuvo la idea de solicitar del Gobierno la autorización para tramitar personalmente el negocio. Era tanto como asegurar su porvenir; pero vaciló, pensando en que el Juez de Letras lo veía con prevención y hasta con ostensible antipatía.
            
En realidad pasaba por una época amarga: día a día iban cayendo sus ilusiones. Ante sus ojos tenía el espectáculo constante de la prostitución en todos los ramos administrativos oficiales. La repetición indefinida de la escena de holgazanería que sorprendió desde el momento de presentarse en su oficina era insignificante comparado con lo que veía más tarde. El asesino, por ejemplo, recorriendo tranquilamente las calles y los paseos, porque con sus billetes había comprado su indulto; el desventurado artesano obligado a dar su trabajo a las obras públicas, sin retribución alguna. Mientras el homicida o el ladrón, el holgazán o el vicioso quedaban pronto en libertad, por no rendir producto alguno, al hombre de oficio se le perseguía con verdadera saña para robarle su trabajo. Y más todavía; aquellos sus maestros venerandos se le revelaron tan desvergonzados, hipócritas y canallas como toda el hampa famélica burócrata, el día en que vio un fallo inicuo comprado con el oro de uno de los ricachoncillos del pueblo. La justicia le resultaba sólo una palabrota tonta: pretexto para hacer experiencias con los pobres y los desventurados y dinero con los demás. Su alma joven y entusiasta se quedaba sólo con la ilusión de una mujer. Pero aquel amor, con todo lo que anidaba en su cerebro, tomó formas gigantescas y se apoderó desde luego de su alma. La necesidad de un hogar, desviada hasta entonces por ensueños y anhelos irrealizables, se le presentaba natural, obligada, como una necesidad imperiosa e ineludible.
            
Esa tarde, después de cerrar su oficina, en vez de seguir su ruta acostumbrada hacia el Puente Grande, su paseo favorito, se desvió por la calle de la Estación, en línea recta hacia el cerro del Calvario. Su escribiente Fernández habíale invitado a dar una vuelta por el Puente Grande y eso bastó para alejarlo de tal sitio. Desde la plática en que éste aventuró algunos detalles más o menos imprudentes acerca de la familia Amezcua y de Consuelo, el licenciado rehuía toda conversación con su subalterno, convencido de que aquella lengua viperina nada respetaba.
            
Al ascender la calle en pronunciada pendiente, pasó por la casa de Consuelo. Sintió de pronto un deseo violento de hablarle, de comunicarle sus pensamientos y sus anhelos. Pero reaccionando en seguida se dijo: “Van a creer que soy un audaz aventurero y que lo que ambiciono es su caudal.” Y siguió de frente hasta alcanzar la cúspide de la colina. Volvió entonces la cara hacia el poblado y sintió honda tristeza. Era como si de pronto se le hubiere presentado en un libro abierto la historia de su fracaso.
            
La tarde avanzaba. Como una inmensa mancha blanca en un oasis de esmeralda, la ciudad se ensanchaba, tendida a la falda del cerro y rodeada de lujuriosa vegetación. Las cimas claras alternaban sus matices con los oscuros árboles que habían resistido las rachas de diciembre y enero y como un lago de aguas verdinegras y ondulosas se ensanchaban, se alejaban y se perdían a lo lejos en la línea recortada de los cerros azulados sobre el horizonte diáfano. La ciudad trepaba una gran ladera en la altura culminante, cerca del templete y abría sus calles rectas, blancas de sol. En un extremo el caserío se alargaba estrechándose más y más entre la maleza hasta rematar en las torrecillas de ladrillos rojos de la iglesia del Refugio, como un rubí caído en medio de un puñado de esmeraldas. En el centro de la ciudad, de entre las blancas casas, surgían los flancos enormes de la Parroquia, cuadrados y suntuosos, con sus torres esbeltas y su majestuosa cúpula. Bloques de cantera, orgullosos de su manchones de moho y de las excrecencias y agrietaduras de cien años. Edificio soberbio, engreído de su pasado, sobreviviendo a una generación que pudo todavía legar al mundo sus ideas y sus ensueños cristalizados en granito. Obra de arte, para mejor exhibir lo que a sus pies se levantaba en toda su fealdad y pobreza. Los portales de la plaza de armas con sus piernas de niño raquítico; Capuchinas, vieja achacosa, asomando su cabeza colorada y cacariza, sus ventanas chaparras y asimétricas, sus santos deformes e hidrópicos; la Luz con su cúpula descabezada entre la fronda del jardín. Y lo demás peor aún: torrecillas enseñando sus mustias desnudeces, mutilados a medias de su crecimiento, techumbres negruzcas, bóvedas apizarradas, jacalones; todo perdido en su común fealdad y en su insignificancia. Ni la negra columna de la chimenea de la fábrica, con todo y su altivez de hija del mundo moderno, alcanzaba con su mísera fatuidad de humo el primer cuerpo del campanario. Las torres esbeltas y serenas rasgaban las alturas con las púas brillantes de sus pararrayos, ojos brillantes mirando siempre al cielo. Abajo el hormiguero de las pasioncillas rastreras: soberbia, envidia, odios, intrigas, servilismo, todo obedeciendo a la necesidad primordial e inconfesa de una dicha inasequible. Arriba el insondable azul, el ideal perseguido y jamás alcanzando, el ensueño de lo infinito y de lo imposible.
            
Una mano se posó intempestivamente sobre uno de sus hombros.
            
—¡Querido licenciado!
            
—¡Hola, doctor Niza!
            
—¿Ensimismado? Yo también sufro de estas debilidades. Vine a visitar a un cliente por estos rumbos y, viendo la tarde tan hermosa, preferí un atracón de nature a seguir rondando cuartuchos y tomando pulsos.
            
—¡Que no sólo de pan vive el hombre!
            
La conversación no pudo menos de acabar en los chismes locales del día. Que el licenciado Reséndez era ya novio oficial de Consuelo, la de don Agapito; que la población estaba muy alarmada por el asunto Godínez, pues nadie ponía en duda la ruina del municipio, si el gobierno del Estado tomaba cartas en el asunto. El doctor dio amplísimos detalles al licenciado. El viejo millonario Godínez legó a los pobres de la ciudad toda su fortuna, poco antes de la independencia de México. De tiempo inmemorial los más listos del pueblo se repartieron el dinero, dizque a título de préstamo; con la serie ininterrumpida de revoluciones, después de la guerra de Independencia, el Gobierno dejó de tomar cartas en el asunto, y llegó tiempo en que nadie sabía en manos de quiénes se encontraban los dineros, con excepción de sus propios poseedores. Se los disputaron los gobiernos civil y eclesiástico. Los ricachones aprovechados, cada vez que a las autoridades se les despertaba la codicia, sabían darles una buena tajada de la torta y con ella taparles la boca, sosteniendo con pasmosa habilidad y en estado indefinible aquella situación que les permitía no sólo retener los capitales, sino los mismos intereses.
            
—Y aquí tiene el señor licenciado la explicación muy clara de ese entrar y salir de don Agapito a todas las oficinas del gobierno y del curato. Se tienen fundadas sospechas de que las señoritas Godínez, aconsejadas por el padre Gutiérrez, su capellán, han promovido algo, y que esto ha puesto en pie de guerra al arzobispo y al gobernador. Por supuesto que ganen unos o los otros, al pueblo le da lo mismo, pues hoy como ayer y como siempre, nunca alcanzan un centavo de lo que es suyo. Pero usted no me escucha y hace bien: ¡qué tarde!...
            
Era el momento de los cambiantes imposibles de la luz y del color. Los campanarios esparcían sus voces acompasadas y melancólicas por el bosque circundante; las aves piaban, escondidas ya en sus nidos, gemía el órgano en el templo y en el trémolo del viento se elevaban blancas volutas de humo. La oración de la tarde. La ciudad blanca, trepando sobre la colina, retenía el último rayo del sol en un tinte suavemente sonrosado, como un beso largo, inmenso, como un hasta mañana. Por fin las palideces del ocaso se extinguían en el cacerío como un espasmo último de amor.
            
Ausentes, descendieron lenta y silenciosamente. Sus pensamientos debían girar ya en ámbitos muy distantes. Pero en uno y otro había de común esa tristeza y ese fastidio que causan los hombres, cuando se ha hablado un instante con las cosas.
            
Millaradas de lucecitas rojas chispearon en la ciudad. El doctor tuvo que detenerse en una casuca, mientras que el licenciado, tomando de improviso la determinación más inesperada, se encaminó resueltamente a la' casa de Consuelo.
            
Se detuvo en la esquina, contrariado. Alguien tocaba en el piano; las Amezcuas que a diario, a esas horas, estaban de rezo en la parroquia, no habían salido, pues, como él se lo presumía. Consuelo no estaba sola. Pero cuando se disponía a partir le llamó profundamente la atención el acento dulce y lleno de ternura de la ejecutante. “¡No son ellas, no pueden serlo!”, se dijo. Uno de los sentimientos que más fuerza tenían sobre él era el de la música; a tal punto, que una vez, en clase, al oír alguna de sus piezas predilectas, se olvidó en absoluto de la lección que llevaba perfectamente aprendida. Se acercó a la ventana. La Berceuse de Ricardo Castro. Aquella página dicha con tanta expresión, con tanta ternura lo arrebató. “¡Consuelo!”, se dijo y sintió su alma inundada de alegría. Porque antes de que él hablara con palabras, ella ya le había hablado con su alma. Sus temperamentos se habían encontrado en el más íntimo contacto. La Berceuse ejecutada por Consuelo era una página de amor leída a los dieciocho años por una mujer que ama por primera vez.
            
Al perderse el último compás en un pianísimo, su ilusión se prolongó dejándolo abismado.
            
Reinó luego un largo silencio. Salió de su éxtasis y hurgó a través de los cristales de las ventanas el interior apagado. Pero en el momento preciso en que de puntillas, estirando el cuello, seguía buscándola, ella abrió la ventana intempestivamente. Desconcertados por la mutua sorpresa, mientras él se deshacía en disculpas, profundamente turbado, ella tuvo tiempo de rehacerse:
            
—¿Le gusta la música, verdad?
            
—La música y. .. la ejecutante, más que la música.
            
Ahora ella fue la que bajó los ojos.
            
Y lo demás: que ‟si usted me permite venir a verla, porque esto no ha sido casualidad”. “No, señor, nos vaya a ver mi papá o nos encuentre platicando mi padrino.” Y que “usted dirá que soy una coqueta”. Y que esto y que lo otro. En resumen, pocas palabras y muchas miradas para apretar un nudo que muy bien hecho estaba ya.
            
—Dile que se sirva esperarme un momento. Pásalo al escritorio —dijo a su criada el Juez de Letras, un tanto perplejo, cuando se anunció el licenciado Reséndez.
            
Iban a encontrarse al fin frente a frente. Por principio de cuentas, pues, darle un plantón siquiera de media hora, era lo más indicado. Los hombres descubren mejor lo que son y lo que valen, cuando se les exalta un poquito. Hacerlo rabiar, por tanto, para que mejor reviente.
            
Una palabra resumía la gran política del señor Juez: “esperaremos”. Era ésa su muletilla para solucionar cualquier asunto por escabroso que fuese. Y en esa palabra, en efecto, estaba escondido todo el secreto de su poder: arma poderosa cuyo real valor nunca trascendió ni para aquellos mismos en favor de quienes la esgrimiera. Los fascinaba con otros méritos muy discutibles: con su fama de eminencia profesional, de lumbrera de las letras locales. En cambio se le desconocían sus prodigiosas facultades para el enredo, los ardides y el chisme. En las situaciones más desesperadas o absurdas esperaba pacientemente el desarrollo natural de los sucesos, en un momento dado, con estupenda clarividencia, les imprimía un suave impulso, desviándolos totalmente de su camino, para encarrilarlos por el que mejor le parecía. Pero tales maniobras pasaban siempre inadvertidas para la turba de badulaques, sus admiradores. Era el hombre de los grandes y burdos efectos. Un decorado de brocha gorda y un golpe escénico vulgar escondían sus finas y efectivas armas: una sonrisa inocente, un gesto despectivo y oportuno, un olvido a tiempo, una frase candorosa, todo pequeño, insignificante. Pero todo como la pluma de nieve que desciende de la cima amasando energía y tomando cuerpo hasta derribar peñas y desgajar encinas en su caída de bola enorme de nieve. Pero entonces ya nadie se acuerda de la pluma imperceptible. Tirar la piedra y esconder la mano. Todo el fango de la politiquilla local era explotado por él; pero su habilidad de titiritero ponía en acción al más vanidoso y finchado de los alamenses, al doctor Caracas, que realmente creía ser el director de aquella comedia torpe, donde no se necesitaba gran penetración para descubrir lacras ignominiosas de actores y comparsas.
            
Viejo zorro, sus temores provenían del hecho de haber sido ya derrotado una vez en pleno público por el licenciado. Dejó pasar la media hora para medir sus armas con el jurado enemigo. Pero no fue poca su sorpresa al encontrarse con un perfecto caballero:
            
—Señor Juez, le ruego me perdone que venga a interrumpirlo con un asunto que sólo es de interés particular. Si usted me lo permite, en breves palabras le expondré mi negocio.
            
—Soy un servidor, señor, y no tiene usted más que mandar —respondió el Juez con su voz apazguatada.
            
—Deseo saber si usted podrá aceptar una demanda jurídica en contra de varias personas de representación social y valer en la ciudad. Seré enteramente franco con usted para hacerme acreedor a su confianza. Es una demanda en contra de don Agapito Amezcua, don Anastasio Rodríguez, don Hermógenes de la Torre, el doctor Caracas y algunas dos o tres personas más.
            
—Todos amigos míos y de mi mayor estimación, señor compañero.
            
Si el doctor Niza hubiese estado presente en la entrevista, sólo al oír al Juez llamar “compañero” al licenciado habría jurado que se lo había engullido ya. Cuando el Juez se hacía amable con un enemigo era seguramente porque ya lo traía entre las fauces.
            
—Eso me basta —dijo el licenciado poniéndose en pie—; sólo me queda repetir al señor Juez mis excusas por haberlo distraído de sus labores.
            
—Espéreme usted un momento; quiero explicarme: los señores que usted ha mencionado me honran con su amistad y confianza; pero debo añadir que si soy el amigo leal en todas partes, en el Juzgado nunca he sido ni seré más que el Juez. ¿Comprende usted?
            
—Consulto su parecer, señor Juez, precisamente porque usted estaría en su más perfecto derecho, excusándose de conocer una causa que lesiona intereses de sus íntimos amigos.
            
—¿Amigos?... Sí. ¿Íntimos? ... Tal vez no...
            
Aquí salió a resplandecer la sonrisa de los grandes efectos. El licenciado Reséndez, desconcertado al principio, se sintió vencido:
            
—Siempre he creído en la intachable honradez de usted...
            
—Le repito, señor compañero, si en algo le soy útil, no tiene más que mandar.
            
—Puesto que me hace usted el honor de dispensarme su confianza, voy a exponerle el asunto y el verdadero interés que tengo en él. Usted debe estar al corriente de un legado de la Beneficencia de esta ciudad, y de que el gobierno del Estado pretende hacer una investigación muy minuciosa acerca de los capitales relativos al mismo.
            
—No sé una palabra de ello.
            
—Haciendo uso de algunas relaciones de influencia que tengo en la capital, puedo obtener que se me conceda ventilar personalmente este negocio, y eso significa para mí la realización de un proyecto: mi independencia de los puestos públicos. El asunto es tan claro que me bastará exhibir documentos que conozco para obligar a los deudores a hacer inmediatamente efectivos los pagos. Pero como este capital está actualmente en manos de los nietos y biznietos de los que lo tomaron a préstamo, es preciso seguir juicios civiles y cumplir con todos los requisitos de la ley. Ahora bien, yo no tengo confianza en el Juez Primero de Letras, se lo confieso con franqueza. ¿Usted, señor Juez, tendría algún motivo para excusarse del conocimiento de esta causa?
            
Asombrado de la candorosidad de su colega, el Juez se asombró más aún de haber temido de él alguna vez.
            
—Señor compañero, confianza por confianza. ¿Me permite que le dé un consejo? El asunto está muy lejos de ser tan sencillo como usted se lo imagina. La política de este poblacho es terrible. La primera dificultad con que va a tropezar es con la oposición absoluta de los interesados para que se ventile ese asunto en mi juzgado.
            
—¿Es posible?
            
—No posible; seguro. En el mundo, estimado compañero —dijo acercándose confidencialmente y en voz muy baja—, hay muchos bandidos. Vivimos entre la canalla y no lo sospechamos siquiera.
            
—Me descorazona usted, señor Juez.
            
—Me ocurre una idea. Faltan dos horas para que mi Juzgado salga de turno. Si usted hace inmediatamente su demanda, es tiempo ganado al enemigo; cuando ellos quieran gestionar algo será fuera de tiempo.
            
—Me seduce su insinuación, señor Juez, pero ¿quién me autoriza para hacer esa demanda?
            
—Dejo de ser un momento el Juez, por hacerle un servicio al amigo. Pida inmediatamente la autorización, si el gobierno se la concede, hemos adelantado ya lo principal; si el gobierno se la niega nada se ha perdido: lo escrito por no escrito. Éste es el camino más seguro. Por otra parte habría que saber en qué sentido ha rendido usted su informe.
            
—No lo he rendido aún; aquí lo traigo precisamente para ponerlo ahora mismo en el correo.
            
—Si usted da a sospechar en él que se trata de fuertes valores, puede contar con que sobrarán ambiciosos que le quiten de las manos el negocio.
            
—En efecto, no había reparado.
            
—Si usted rinde su informe no dejando traslucir los verdaderos caudales, con facilidad obtendrá lo que desea. De todas maneras hay que comenzar por la demanda. Aquí tiene usted papel y pluma.
            
La serpiente había acabado su obra de fascinación. Abrumado por tantas bondades, por consejos tan oportunos y tan atinados, el licenciado Reséndez no pudo menos de reconocer en el Juez de Letras inteligencia privilegiada, clarísimo talento, perspicacia y honradez a toda prueba. Tomó, pues, la pluma y escribió.
            
Salió de allí frotándose las manos de satisfacción y corrió a contárselo todo a Consuelo. Hacía tres días que le había hablado y ya se conocían en sus penas y en sus alegrías. Pero apenas comenzaban a platicar cuando ella se retiró de la ventana exclamando:
            
—¡Mi padrino!
            
Y cerró prontamente.
            
El licenciado se alejó a la esquina. Vio entrar a un hombre ensotanado. Debía ser el padre Martínez.
            
Contempló el tosco caserón con sus paredes pesadas y apenas enjalbegadas, sus portones burdos labrados seguramente por los artistas de la hacienda de El Cuervo, su llamador simbólico: una mano de hierro cerrada, fieramente cerrada, una mano que se rompería antes que aflojar sus dedos.
            
Breves instantes reparó en ello, porque comenzaba a sentir cierto escozor por su ligereza en seguir el consejo del Juez, firmando el documento. Sin razón, a la verdad, porque el magistrado se revelaba un hombre caballeroso, incapaz de ninguna mala acción.
            
Y como pasaran algunos minutos y llegara el momento de regreso de las Amezcuas, maldiciendo de la inoportunidad del cura, se alejó, rumbo a su casa.
            
Entretanto Consuelo había salido a recibir al padre Martínez, cohibida no porque la hubiese encontrado con su novio, sino porque de tal noviazgo le había guardado el secreto.
            
—Buenas noches, padrino.
            
—¿Cómo te va, muchacha?
            
Siguió un silencio molesto, mientras entraron en la sala. Consuelo se decidió:
            
—Padrino, perdóneme que no se lo haya dicho antes. No fue por otra cosa, sino por pena..., vergüenza... yo misma no sé...
            
Habló en actitud humilde, bajos los ojos y cortada la voz.
            
—Sí, hija mía, has hecho mal, porque yo nunca he contrariado tus inclinaciones cuando van por un camino recto. Pero me gusta que no acudas a subterfugios mentirosos. Tu confesión me satisface.
            
—¿Y qué le parece a usted?
            
—No conozco a tu pretendiente. Sé que es hombre de buenas costumbres, inteligente y de porvenir. Tú debes seguir los impulsos de tu propio corazón, pero con los ojos bien abiertos. Cerciórate ante todo de que tú no significas para él un simple pasatiempo. Si él te comprende y tú lo comprendes, bueno. Dos inteligentes pueden formar un buen hogar y aun dos idiotas también; pero un inteligente y un idiota sólo lograrían labrarse su propio desastre. Sería muy conveniente además que procuraras saber si... —aquí la voz del sacerdote se hizo vacilante y trémula— si en caso de un cambio de tu situación social, tu novio seguiría siéndole y tu esposa amándote...
            
Luego como queriendo corregirse a sí mismo:
            
—No quiero decir otra cosa sino que debes saber si él te quiere por ti y sólo por ti.
            
No era la primera vez que en circunstancias aflictivas su padrino le hablara en aquel tono, con frases un tanto veladas y misteriosas. Que algo se le ocultaba, era idea arraigada en ella de mucho tiempo antes. Un domingo, del mercado salía con el mozo cargado de verduras entre una aglomeración de vendedores, marchantes y curiosos, cuando, dominando la algarabía y gritos de los mercaderes, oyó clara y distinta una voz: “Si ésos no son los ojos del padre Martínez, que me ahorquen.” Se volvió bruscamente y vio a un hombre que bajaba la frente y los ojos, como avergonzado de que lo hubiese sorprendido todavía con las últimas palabras en la boca, mientras que los que lo acompañaban fijaban en ella sus miradas con impertinencia. Se turbó profundamente. Las palabras del desconocido se burilaron en su cerebro lo mismo que la imagen de su rostro. Al otro día, al pasar por la Jefatura Política, se lo encontró de buenas a primas y lo reconoció al punto. Aquel hombre, escribiente de la Jefatura, debía saber necesariamente algo que a ella todo el mundo le ocultaba. Así pasaron muchos meses de inquietud. Y he aquí que de repente tiene una revelación más poderosa y más clara. Arrellanada en una butaca, enfrente de un gran cristal francés, mientras su padrino seguía hablando y aconsejándola, ella sorprendió de pronto en el espejo su propio parecido con el sacerdote: sus mismos ojos, la misma curva de la nariz, el mismo pliegue en sus labios al sonreír, un remolino en la frente y hasta cierto ensimismamiento en lo más vivo de una conversación, como si de repente se olvidaran hasta del sitio donde se encontraban: detalles y detalles a diario observados pero que no tomaban toda su significación sino hasta el preciso momento de agruparse en su fisonomía común.
            
Consuelo le oía, pues, presa de angustia opresora. El padre Martínez, turbado porque el encuentro inesperado significaba una variante de gran significación en el porvenir de su hija. Él venía cabalmente a exponerle sus proyectos debidamente madurados para sacarla de aquella situación penosa de “huérfana recogida”, de una verdadera “arrimada”; pero no sin antes sondear el estado de su ánimo. El padre husmeaba bien los propósitos de doña Recareda y se había propuesto salvar a Consuelo, antes que se provocara el escándalo. A punto se vio de revelarle toda la verdad. Quizás éste fuera el medio más cierto de hacerla seguir sus consejos. Dos proyectos llevaba: uno rápido, brusco, pero de efecto inmediato; el otro lento, de transacciones múltiples, de paciencia infinita, de prudencia absoluta para evitar la ruptura y el escándalo, hasta conseguir, a la postre, la emancipación completa de su hija. Su temperamento lo inclinaba al primer proyecto, por más que significaba con sus medios violentos la salida no sólo del pueblo, sino tal vez de la república. La emigración de los dos, adonde nadie los conociera. Dada la precipitación con que se anunciaba la tormenta, quizás también fuera lo único factible. Pero el encuentro inesperado del novio de Consuelo aumentó enormemente la perplejidad del padre Martínez. Había visto de pronto en un posible matrimonio la solución ideal de su caso. Con regocijo había sorprendido desde el principio los nacientes amores; pero sin darles importancia alguna, al punto de olvidarse de ellos en seguida. Indeciso, pues, atrajo a Consuelo al terreno. Ella acudió con toda voluntad. Y hablaron tan bien como si de antemano se hubieran puesto de acuerdo sobre el punto que iban a tratar.
            
—Si yo comprendiera que por su carácter no nos habríamos de avenir, todo terminaría entre nosotros. Cierto que me simpatiza, pero no soy tan obcecada.
            
—Supon que ése fuera tu caso, ¿tu vida seguiría indefinidamente así?
            
—Evidentemente que no —respondió ella con prontitud—; usted me ayudaría a realizar un proyecto que tengo bien estudiado.
            
—¿Sí? ¿Y qué es ello? —inquirió el sacerdote, muy sorprendido de que le hubiese tomado la delantera.
            
—Muy sencillo: como profesora que soy, puedo poner una escuela particular, tendré entonces mi casa, una criada que me acompañe y la independencia completa para vivir en paz, al amparo de los consejos de usted y de la tutela de mi papá don Agapito, que seguramente no se opondrá a mis deseos.
            
Maravillado, el padre Martínez veía concretados en breves palabras y con toda claridad los pensamientos y designios que tan difícilmente había podido elaborar.
            
—Primero la escuela como pretexto para no ir a comer a la casa. Pagaría una criada. Y como todo resultaría a satisfacción de Recaredita y las muchachas, lo demás sería obra de un poco de tiempo y un poquito de atrevimiento. Habría quizás su escandalillo, pero... ¿qué?...
            
Consuelo levantó su frente blanca y pura. Sus ojos negrísimos permanecieron imperturbables, revelando su espíritu muy por encima de las impertinencias del convencionalismo social.
            
La alegría los hizo aproximarse, se cogieron las manos con alborozo. En ese instante entró en la sala una vieja criada:
            
—Siñor, yo quijera dicirle a su paternidá que... pos que...
            
El sacerdote y Consuelo volviéronse bruscamente:
            
—¿Qué busca usted aquí?
            
—No se incomode su mercé... el que es mandao no es culpao... A mí la siñora me dijo... Y como no tarda un credo en volver... pos... pos por eso le digo...
            
—Pero ¿qué diablos quiere esta vieja imbécil? —inquirió el padre Martínez exasperado.
            
—No me injurie su paternidá... Como luego dicen: el que es mandao no es culpao... Pero dijo la siñora que si no sabía a qué horas está la familia junta pa que venga a hacer sus vesitas...
            
—¡Ah, eso te dijo!... Pues mira, vete a la cocina a esperarla y le dices a tu ama que yo vengo y seguiré viniendo aquí a la hora que me dé mi gana.
            
—¡Por Dios, padrino! —exclamó Consuelo acongojada.
            
—¿Te han encargado de decirme que no venga a ver a Consuelo cuando esté sola?
            
—Ande su mercé, qué retebién lo ha dicho. Ansina mérito. A mí se me atragantaba la lengua y... no jallaba cómo... No me diga su mercé que soy faltosa, pero parece que dijeron que no les gustaba que viniera a chacotear con la niña.
            
—Bueno, pues ahora te largas a la cocina.
            
—Mire, su mercecita, que no tardan ya. Oiga los clamores de las ocho.
            
—¡Te vas o te meto a puntapiés hasta el fogón!...
            
Se oyó abrir el zaguán, la vieja más que de prisa se escapó a la cocina. El padre, trémulo de emoción, se aprontó a la escena que se aproximaba. Consuelo permanecía inmóvil y tan pálida que su rostro se esfumaba en la orla de encajes de su cuello.
            
—Padre, buenas noches —saludó enfática doña Recareda.
            
Luego, sin detenerse, se disculpó de dejarlo por tener que atender “las meriendas”.
            
Después entraron Conchita y Lolita oliendo a sudor y perfumería barata, tan estiradas como siempre. Buscaron el mejor sitio desde donde pudieran a sus anchas contemplarse en el espejo. Ni en el tono de su voz, ni en sus maneras revelaban algo extraordinario. Lo que hizo que el padre Martínez se intrigara más aún con la ridícula escena que acababa de ocurrir. Pero esa tregua les sirvió a todos. Él pudo contener sus ímpetus desbordantes y doña Recareda recapacitar mejor: ¿no saldría con la peor parte en el escándalo que intentaba provocar, entrando en lucha abierta y personal con el padre Martínez?
            
Cuando regresó a la sala, extremó a tal punto sus atenciones, que el sacerdote no dudó más. Aturdido todavía por el golpe, se despidió y hasta que estuvo en la calle pudo darse cuenta cabal de la ofensa de doña Recareda. Un borbotón de sangre se le subió al cerebro, echó a correr como animal herido, como loco, sin la menor conciencia de sus actos. En el raido de la calle, en el discreto murmullo de los hogares, en los transeúntes con quienes tropezaba, la monstruosidad de la calumnia le iba desgarrando el alma. ¿Él, seductor de Consuelo? Recorrió los suburbios más apartados y todavía tuvo que seguir más lejos. De haberse detenido, se desploma muerto. Su sangre necesitaba circular con rapidez de vértigo; su cerebro y su corazón necesitaban arrojarla muy lejos, a su piel ardiente, a sus músculos convulsos, a sus huesos quebrantados por el cansancio. En aquella carrera loca hervían sus pensamientos; su presente le parecía de una injusticia monstruosa. Si es cierto que toda falta ha de purificarse por el dolor, la que él había cometido —momentos fugitivos de placer que a nadie hicieron daño— bastante la tenía purgada con una vida de continua zozobra y de desazones mil, sólo por el cuidado de su hija. La calumnia infame era castigo infinitamente superior a la falta y superior a toda capacidad de resistencia.
            
Pero cuando, después de vagar a la ventura, se encontró de repente tendido en su propio lecho, había dejado de sufrir. Su arrebato lo había salvado. Sus pensamientos volvieron rectos, sus reflexiones normales. Lo que acontecía debía suceder así. Por fortuna conocía ya la manera de pensar de Consuelo, y su misión se reducía a esperar un poco más. O las relaciones de Consuelo con el licenciado se formalizaban para terminar con el matrimonio, o Consuelo abría un colegio.
            
Tranquilo ya, se quedó dormido cuando daban el toque del Ángelus, cuando las campanas resonaban confusamente en su corazón como un saludo de vida nueva.
            
—¿Sabes, mamá? ¡Consuelo tiene novio!
            
—¿Quién, el carretonero de la basura?
            
—No te lo sospechas siquiera.
            
—De no ser don Policarpo, el loco, pretendiente de todas las muchachas de Álamos, no me ocurre quién pueda interesarse por la prenda.
            
—No, señora, se trata de un alto personaje. No tendrá petate en que tirarse; pero lo que le falta de ficha le sobra de facha. Todos los días, de levita y los domingo de sorbete.
            
—¡El licenciado Reséndez!...
            
—Tú lo has dicho.
            
Hablaban a la vez que, afanosas, hacían la limpieza de los trastos de la leche. Regularmente a las diez terminaba la venta, en la que doña Recareda tomaba parte muy principal, no desdeñando conversar, reír y hasta reñir con las marchan tas, como lo acostumbran todas las señoras de la aristocracia alameña. Mangas arriba, doña Recareda refregaba con una escobeta, bajo un chorro de agua de una tinaja que Conchita inclinaba, la gran olla de barro engretado, del menudeo de la leche. Cerca de ella se alineaban grandes botes cilindricos de hojalata, guarnecidos de anchas fajillas de acero negro, esperando su turno.
            
Había un anacronismo grotesco entre los rasgos fisonómicos de aquellas ricachonas petulantes y sus ropas andrajosas. Pero en ninguna de ellas se acentuaba con tanto vigor como en la madre. Su prognatismo inferior hacía recordar esas efigies de tiranos, envenenadores, asesinos, con insignias de grandes hombres, que abundan en las láminas de los tratados de historia. Al mismo tiempo hacían reír sus ropas estrambóticas de casa: enagua mugrienta y en piltrafas, rabona a descubrir los botines desteñidos y corcovados y el nacimiento de un tobillo que se antojaba blanco y fofo a través de la media de hilaza. Trasunto fiel de las virtudes de familia: dotes de voluntad y energía aunadas a una avaricia loca y al deseo de atesorar.
            
Las niñas se veían menos mal; pero no tanto que pudieran despertar la envidia de su cocinera, por ejemplo. Largos delantales de cambaya azul defendían sus percales o franelas de algodón, pujantes por exuberancias físicas incontenibles. Como aldeanas rollizas, habrían pasado irreprochablemente en sus haciendas. Pero en la ciudad y con aquel afán de exhibición, resultaban grotescas. Además acabábalas de perfilar una mirada de estupidez perfecta y de perfidia felina.
            
—Pues sí, mamá, lo has adivinado. Me han dicho que todas las noches, cuando nosotras estamos en el “ejercicio” ellos están “echando reja”.
            
—Aunque uno está para la otra, cuando aquél huela la verdad, será el primero en correrle. Estos pelagatos que vienen de fuera sólo buscan el dinero. Y al olor del dinero se ha arrimado éste. Ha de pensar que Consuelo tiene nuestra educación, es de nuestra sociedad y que en la herencia le ha de tocar su buena parte.
            
—Recaredita, buenos días. Buenos, Conchita.
            
—¿Cómo le va, José?... ¿Qué milagro de verlo a estas horas por acá?
            
—Sólo por tener el gusto de saludarlas y saber del señor don Agapito.
            
—Un cuarto antes y lo encuentra todavía.
            
—¿Saben adonde se fue?
            
—Seguramente está en el Curato.
            
—¡Magnífico! Justamente es donde se le necesita. ¿Saben ustedes que hemos organizado una procesión religiosa para esta tarde? ¡La rabiada que van a dar los malditos liberales! Me alegro sobre todo por ese tipo petulante de la Jefatura.
            
Quien así hablaba, recalcando con énfasis cada una de sus palabras, era Barbarito Rodríguez, ahora llamado José. Desde el bromazo que le diera el doctor Caracas en la fiesta del canta-misa del padre Rincón, había rogado a sus amistades y ordenado a sus inferiores que nadie le llamara en lo sucesivo sino José Bárbaro o mejor José a secas, lo que ahorraba tinta y saliva. Desde ese día sus amigos le llamaron José Bárbaro, no sin chunga; pero la familia Amezcua respetó rigurosamente sus deseos y hasta los criados anunciaban al niño don José.
            
Barbarito vivía bajo la obsesión de la elegancia. Por tanto, hablaba mirándose a cada instante su traje sin una arruga, sin un polvo, sus choclos charolados con sus grandes moños de seda, sus calcetines calados a grandes rayas rojas en fondo azul marino, el sombrero de bolita en una mano y el bastón en la otra, mientras que las fregonas, con los cabellos mojados de sudor, empurpurados los cachetes, proseguían a tira y tira agua y a friega y friega.
            
Lolita entró disputando con Conchita por un motivo baladí. Reclamaba el sobrante de la leche. Conchita aseguraba que sólo a ella le pertenecía. La leche era la base del presupuesto económico de la casa. De allí doña Recareda había de sacar todos sus gastos, y el sobrante era para la ropa de las niñas. Pero ya don Agapito había ofrecido la fruta de la hacienda a Lolita, y Conchita aseguraba, con justicia, que la razón estaba de su parte. De común acuerdo se nombró árbitro a Barbarito; pero él respondió con gentileza que no podría fungir de juez, siendo apasionado por una de las partes. Y al decirlo, clavó su mirada de pícaro escrofuloso en el portento carnal de su prometida.
            
Doña Recareda zanjó las dificultades, no sin envanecerse de que en su casa se disputara por otra cosa que por el dinero. Mientras Barbarito siguió dando los detalles de la proyectada procesión, doña Recareda columbró una solución pronta y feliz para el caso de Consuelo. ¿Por qué, en efecto, no habría de ser factible su matrimonio con el licenciado? Dos pelagatos, muy buenos el uno para la otra. Y con la facilidad que algunas gentes tienen para convertir sus deseos al instante en hechos realizados, sintió los remordimientos más grandes por haber mandado arrojar al padre Martínez de su casa. En realidad porque sus maniobras ahora resultaban torpes e inoportunas. Como buena beata, al instante convirtió la necesidad de echar de su casa a Consuelo en la de acercarse al tribunal de la penitencia a confesar su falta. Hondamente preocupada por tal idea comenzó el Señor mío Jesucristo a la vez que llamó a Consuelo.
            
La muchacha cosía en la máquina y se levantó con un pedazo de calicot hilvanado en las manos y una aguja enhebrada entre los labios.
            
—¿No ha venido tu padrino, hija?
            
Estupefactas, las Amezcuas interrumpieron la animada charla con Barbarito. No sólo por el tono de voz de doña Recareda, cuanto por haberla llamado “hija”. Consuelo, empurpurada, se irguió sin responder.
            
—Te pregunto que si no ha venido el padre Martínez.
            
—¡Cómo ha de volver! ... —respondió Consuelo con la voz ensordecida, medio ahogada.
            
El cinismo de doña Recareda la ponía fuera de sí.
            
—¿Qué me quieres decir con esto?
            
—Que después de lo que anoche le dijo la criada...
            
—No te comprendo, niña...
            
Indignada, Consuelo estalló:
            
—Usted ha mandado que lo despidan...
            
—¿Quién ha dicho eso?... ¿Yo? ... ¡Miente quienquiera que sea!...
            
Hubo una escena chusca. Se hizo venir a la fámula. Ella juró por Dios del cielo que sí y que sí. Se cruzaron palabrotas entre ama y criada y poco faltó para que vinieran a las manos. Sólo por la presencia de José, Lolita se contuvo para decidir la contienda a cachetadas. Y José B. aseguró que el acto de la criada ameritaba un proceso por difamación, injurias y allanamiento de morada.
            
A distancia, Consuelo sonreía tristemente.
            
—Vas en el acto, niña, a casa de tu padrino y le cuentas cuanto has visto ahora. ¡Mujer infame! Dios se lo tenga en cuenta a la hora de su muerte. ¡Calumniadora! ¿Yo despedir de mi casa a un representante del Altísimo?
            
Consuelo respiró al fin. Aprovechó prontamente la invitación y salió a la calle a descansar de la tortura cruel en que se había mantenido toda la mañana,
            
No encontró a su padrino y, por la noche, esperando al licenciado, entró de nuevo en ansiedad y desasosiego. Si la monstruosa calumnia de doña Recareda la había mantenido toda la noche sin pegar las pestañas, la indecisión de su porvenir ahora la desgarraba con crueldad. Cuando salieron las Amezcuas a su rezo diario, descansó. Estaba resuelta a decírselo todo al licenciado. Cuando se presentó, ella con gran habilidad hizo recaer la conversación en el sacerdote:
            
—Es mi padrino, me quiere como si fuera propiamente su hija. A él le debo mi educación.
            
—Lo sé todo, Consuelo... Sí, no me diga más... Yo también soy hijo de la casualidad. Me recogieron del arroyo...
            
Se oponía al empeño de Consuelo en referirle su historia, por evitarle aquella tortura:
            
—Qué nos importa el pasado. Hablemos de hoy, de nosotros mismos. Si la desgracia nos hizo hermanos en el dolor, tornémosla en felicidad. Ésa será nuestra grande, nuestra suprema venganza. Nuestro deber más grande es sobreponernos a nuestro propio destino y superarnos a nosotros mismos. Y yo preveo que lo realizaremos.
            
—¡Qué gusto me da oírlo hablar así! ¿Usted ha comprendido entonces... digo... usted nos ha comprendido?...
            
—Sé toda esa triste historia.
            
—De veras. ¿Lo sabe usted todo, absolutamente todo?
            
—Todo.
            
Densamente pálida, Consuelo se reclinó sobre la hoja de la ventana para no desvanecerse. Luego interrogó en voz muy baja:
            
—¡Quién se lo dijo?... Yo quiero saberlo...
            
—El escribiente de la Jefatura.
            
El mismo que ella había reconocido. El mismo que en el mercado había dicho: “Si ésos no son los ojos del padre Martínez, que me ahorquen.”
            
Consuelo no pudo contener los sollozos y las lágrimas que afluyeron a torrentes.
            
Cuando se hubo calmado, el licenciado, que creyó firmemente haber cometido alguna indiscreción, quiso disculparse pero ella no lo dejó hablar:
            
—No, no me diga eso. Si mis lágrimas son de alegría. Si para mí éste es el día más grande de mi vida.
            
El licenciado se despidió sin sospechar siquiera que detrás del secreto que él había descubierto había uno mucho más grande aún. Segurísima ya de que su verdadero padre lo era el padre Martínez, Consuelo se sintió fuerte, grande, dichosa.
            
A la vanguardia de la procesión iba Pancho González, carnicero borrachín, escandaloso y fanático, con la bandera roja y oro del Sagrado Corazón de Jesús. Seguíanle quinientos “peregrinos”, abriendo descomunalmente la boca:
            
Corazón Santo,
tú reinarás,
tú nuestro encanto
siempre serás.

Blandían cirios encendidos, que a los tintes vagos del crepúsculo tomaban cierta entonación teatral. Cerraban las filas, el padre Rincón, en medio y, a sus lados, Toño Amezcua y Barbarito Rodríguez. Don Agapito, que aflojaba la bolsa siempre que le aseguraban reponer sus tostones o centuplicarlos por la gracia de Dios en la Gloria Celestial, iba de un lado al otro y de la cabeza a la cola de la columna, dando órdenes en todas partes, en su eterno papel de director que nadie le confería.
            
Al paso de la procesión abríanse puertas y ventanas. En muchos semblantes curiosos se revelaba la más viva sorpresa. Tales actos, por lo desusados, eran ya repugnantes para muchos alameños que se sentían ofendidos en su reputación de ciudadanos cultos. Actos semejante, a la verdad, sólo tenían lugar en pueble-cilios de última categoría o en simples haciendas o rancherías y entre campesinos semibárbaros.
            
Acertaron a cruzarse con la procesión el licenciado Reséndez y su escribiente.
            
—¿Qué significa esto, señor Fernández? —preguntó el licenciado.
            
—¡Caracoles! ¡Una procesión en la vía pública! Mire usted hasta dónde ha llegado la osadía de este cura escandaloso y la paciencia de nuestro señor don Emeterio. Una manifestación de culto público.
            
—¡Una infracción a las Leyes de Reforma! ¡Que viva la política de conciliación y que viva doña Carmelita!
            
Para no ser arrollados por la enorme masa de peregrinos, el licenciado, su secretario y muchos curiosos tuvieron que retroceder. El padre Rincón y sus acompañantes rebosaron de alegría: su encuentro con dos de los liberales del pueblo era un triunfo que no habían soñado. El padre Rincón pudo reírse en las propias barbas del redactor de El Defensor del Pueblo, que era la voz pública del liberalismo alameño.
            
De eso no se dio cuenta el ganado que seguía el derrotero que previamente se le hubiera trazado, con la misma pasibilidad con que concurría a recibir a un señor gobernador, a un señor obispo, a darles vivas a Hidalgo y Benito Juárez o a Nuestra Madre Santísima de Guadalupe.
            
—¿Qué dice usted, señor licenciado? —exclamó el escribiente, ronco de coraje, cuando terminó el desfile.
            
—Nada, amigo Fernández, confirmo la opinión de don Agapito: en materia de cultura, Álamos no tiene qué pedirle a la capital más avanzada del país.
            
—Espéreme, señor licenciado, que allá va una pequeña observación. Tome nota de que en esta ridicula mascarada no va la sociedad representativa de Álamos, sino una horda de iletrados. Repare en que predominan los rancheros.
            
—Sí, señor Fernández; sólo que esos rancheros se llaman don Agapito Amezcua, don Hermógenes de la Torre, don Antonio, don Bárbaro, etc.; como quien dice la flor y nata de los intelectuales. ..
            
—Veo con tristeza que mi señor licenciado se ha formado de nuestra tierra una pésima opinión...
            
—No hay que darle a esto, amigo Fernández, más importancia de la que verdaderamente tiene. La obra de reacción es un sueño. Por más que se violen las Leyes de Reforma con la inundación de conventos y frailes que tenemos en México, con todo y sus prédicas subversivas, todo ha de ser igual. El mundo ha caminado ya bastante para ver bien que al amparo de todos los credos se juntan dos especies de gentes: bribones que explotan, e imbéciles que se dejan explotar. Si la creencia aún parece vivir, las luchas religiosas han pasado ya a un plano inferior: nadie les da importancia alguna.
            
—Siento diferir un tanto de su parecer, señor licenciado, y si usted lo tiene a bien vamos a tomar un asiento en una banca del jardín, y concédame un momento de atención.
            
El licenciado, de buen humor por el curso de sus amores, accedió.
            
—Esta manifestación es más grave de lo que parece —dijo patético el escribiente Fernández y como si redactara ya uno de sus editoriales de El Defensor del Pueblo—. Obra debidamente meditada por los clericales. Hasta hoy no puede decirse sino que han tenido un éxito completo en su labor. El cura Cabezudo ha comenzado por dar conferencias destinadas a despertar los espíritus del amodorramiento en los bienes terrenales. Los ha arrancado de su tibieza con varias tandas de ejercicios espirituales hábilmente ordenadas para las más distintas clases sociales: los ha habido para los propietarios, hacendados, industriales, comerciantes, otros para los obreros de la ciudad, para los campesinos de los alrededores, para las mujeres y ¡qué digo! para los mismos niños. Preparado así el medio, ahora se hace un ensayo de fuerza y osadía... se pulsa el terreno. Nuestra bonachona autoridad hace el papel del sordo o del idiota y los liberales nos contentamos con repetir las bufonadas del doctor Caracas: “Este cura es un loco infeliz que no sabe en qué medio se encuentra; con sus prédicas chabacanas, sólo se va a llevar el más solemne chasco; nadie le haremos caso”... El señor don Emeterio... Señor Jefe Político, muy buenas noches...
            
—Señor Jefe Político...
            
—Señor licenciado Reséndez...
            
—Estábamos comentando lo de la procesión...
            
—¿Procesión? —replicó sorprendida, la primera autoridad.
            
—Y muy suntuosa. Acaban de entrar en la parroquia más de quinientos hombres con velas encendidas y cantando alabanzas a voz en cuello.
            
—No lo creo... ¡sería una violación a la ley!...
            
—Pues se ha verificado con toda facilidad y felicidad...
            
—¿Qué opina, señor secretario?...
            
—¡Pts!... Son atropellos a la ley que por frecuentes ni la atención habían ya de llamar.
            
—No, señor. Es una burla manifiesta a las autoridades, dados los antecedentes que tenemos de la labor de ese cura... ¿Cree usted que sería procedente hacer la consignación del caso?
            
—Si usted cuenta con el apoyo del Gobierno del centro, señor Jefe Político, puede hacerlo; en caso contrario se pondría en ridículo no más.
            
—Tengo instrucciones concretas del señor Gobernador.
            
—En tal caso...
            
Cuando el padre Rincón y sus acompañantes entraron en la iglesia canturreando sus alabanzas, ya era de noche. El padre Rincón ocupó la cátedra sagrada para dar gracias al Altísimo por el triunfo solemne que había dado a la religión y al pueblo infortunado de Álamos que desde tiempo inmemorial se encontraba en las garras de los prosélitos de Satanás. Dijo algunas otras cosas que nadie entendió, ni probablemente él mismo. Sus disposiciones para la oratoria eran fatales y sólo en fuerza de las circunstancias se había atrevido a ocupar aquel lugar.
            
De la iglesia voló al curato, donde se le esperaba con la más viva inquietud.
            
—¡Un triunfo! ¡Un triunfo! —dijo presa de la emoción más grande.
            
Apenas podía hablar en frases cortadas. La lengua se le pegaba al paladar.
            
—¡Nuestra causa ganada! No hubo quien se atreviera a interrumpirnos. Y sepan ustedes que nos hemos encontrado con el mismo secretario de la Jefatura Política y con un redactor de El Defensor del Pueblo. Ustedes podrán imaginarse la cara que nos pusieron.
            
Las miradas de asombro y admiración lo envanecían y le desataban la lengua.
            
Sólo el cura Cabezudo, a distancia, oía y observaba, sin que se trasluciera en su semblante más que la indecisión y la duda.
            
Luego que acabó de hablar el padre Rincón, sus colegas lo abrazaron y uno dijo:
            
—De hoy en más, padre Rincón, su nombre no sólo pertenece a este pueblo que lo vio nacer, sino a todo el orbe cristiano que lo grabará con letras de oro en los anales de nuestra santa religión.
            
Aquellos cinco jóvenes ministros, recién salidos del seminario, con su ignorancia crasa del mundo y con su ciencia ad hoc de que los atiborraran en las cátedras, ya creían seguramente que Alamos había sido designado de Arriba para dar el grito de reivindicación: el grito supremo de entusiasmo que iba a repercutir en breve no sólo por todo México sino por el universo entero. Porque era un hecho que la simiente depositada a tiempo, regada y cultivada más tarde, comenzaba a dar sus frutos: la palabra divina, soplo de fuego, alcanzando hasta los rincones más apartados del globo; la ola avasalladora de la verdad inundando las naciones, despertándolos a todos del letargo mortal en que el demonio los tenía cogidos. Pero sobre sus enemigos ya se levantaba la mano poderosa del Señor, airada y terrible, rompiendo las cadenas del infierno con que los malvados impíos tenían atados a todos los países del mundo. Había llegado la hora al fin: “No prevalecerán las puertas del infierno’’; Satanás, el eternamente derrotado, derrotado otra vez para que mejor resplandeciera el gran poder de Dios.
            
Y el cura, alma verdadera de aquel movimiento de rebeldía, seguía callado, dando vueltas nerviosamente de extremo a extremo de la sala. San Pablo había triunfado al fin de Cristo. El cura Cabezudo logró convencerse de que los medios lentos y pacíficos para arrojar a Satanás no tenían eficacia alguna. Las virtudes cristianas eran despreciadas. La ciencia satánica del día estudiaba la virtud con el desparpajo e irreverencia de quien estudia un cuerpo cualquiera. Su petulancia la llevaba hasta el punto de asegurar que ser virtuoso, ser loco, ser genio o ser criminal, era una moralidad normal o anormal del individuo. El supremo albedrío no contaba más. Y con la zarandaja de conceptos que llaman ciencia, corrompiendo el corazón, pervirtiendo los sentimientos, aniquilando el amor, cristiano, se habían posesionado del mundo. El triunfo de la Verdad no podía obtenerse más por la simple persuasión; era preciso volver a los viejos tiempos, por la fuerza y sólo por la fuerza. No era necesario inventar nada; nada construir de nuevo; simplemente dar un paso atrás y poner en su lugar lo que Satanás había tirado de su pedestal. Pero para llegar a ello era indispensable una rebelión tan sangrienta como la que arrebató a la Iglesia todos sus derechos.
            
El cura Cabezudo, hundido voluntariamente en un claustro durante dos décadas, había nutrido su cerebro de ciencia medioeval y le era imposible, por consiguiente, comprender un siglo que había derrocado a Dios para proclamar nuevos dioses: la Verdad y la Justicia, y buscar su salvación en el Trabajo. Por otra parte, torturábale la flagrante contradicción entre las ideas y las costumbres; la inmensa mayoría del pueblo profesaba la religión católica, cumplía con sus ritos puntualmente, respetaba a sus ministros y, con todo y eso, el soplo huracanado de las revoluciones reformistas había orientado los espíritus con una fuerza satánica hacia el librepensamiento. De donde aquel cuerpo social deforme, monstruoso e incomprensible: los católico-liberales. ¿Cómo habría convenido jamás en que las masas poco se preocupan por investigar la verdad de los principios que profesan, de que las masas evolucionan como todos los organismos, arrastrando en su inconsciencia cuanto a su progreso se opone? Por eso creía ciegamente en que la regeneración de la humanidad era obra exclusiva de los pastores de Cristo, por un esfuerzo sostenido y constante. Agrupados los católicos por la clerecía en rígida disciplina, en un solo impulso, en un solo instante podrían volver a Dios a sus altares. Una voz de mando, y el mundo caería en sus manos. Por tanto, el ensayo que había realizado en los límites de su dominio le pareció fructuoso y ahora se aventuraba en uno de mayor audacia, porque podía costarle la prisión o la pérdida de su curato. ¿Quién no sabe que por desgracia hay pastores débiles que aceptan medidas de prudencia con los propios satélites de Satanás?
            
—¿Se puede? —dijo un sujeto mugriento, entreabriendo la puerta de la calle y asomando una cara espantada.
            
—Pase el señor don Pancho González, que le debemos también nuestras más calurosas felicitaciones por su valor cívico —exclamó uno de los sacerdotes tendiéndole los brazos.
            
—Es que la cosa no va ya tan bien.
            
—¿Qué ocune?
            
—No, nada, cualquier cosa, que me van a meter a la cárcel.
            
El regocijo se trocó al instante en terror. El padre Gutiérrez se meneaba como atacado por el mal de San Vito; al carnicero don Pancho González le acometió un ataque de epilepsia. El padre Ríos, muy a las calladitas, tomó su sombrero y escapó. Los demás ministros sentían que sus sacos no les quedaban ya bien y los abotonaban y desabotonaban sin cesar. Sólo en la fisonomía del cura, en sus ojos muy brillantes, en las líneas suavemente ondulosas de su rostro, se revelaba su profunda alegría. Era ciertamente a aquel punto al que él se había propuesto llevar su obra. De nada habrían servido sus prédicas, sus consejos de confesonario, en la procesión, si las autoridades civiles y los liberales del pueblo seguían haciendo caso omiso de su obra, tachándole de iluso, de loco; pero si las autoridades tomaban cartas en el asunto, los acontecimientos iban a adquirir una incomparable importancia. ¡Qué dicha, al fin, la de enfrentarse con los corifeos de Satanás, anonadarlos con la palabra divina, mostrarles su pobreza moral, su miseria, su insignificancia, delante de la multitud enloquecida de alegría! Entonces, tal vez, Dios Nuestro Señor se dignaría bajar su mano poderosa y por medio del fuego celestial confundir a sus enemigos.
            
Tan grande fue su alegría que, para no revelarla, tuvo que retirarse a sus habitaciones. Cuando a las diez de la noche, ya en completa soledad, se presentó el Jefe de la Policía, intimándolo para que lo acompañara, él tomó su sombrero gravemente y lo siguió sin pronunciar una palabra. En lo hondo de su espíritu se agitaba la satisfacción más grande de su vida. Pensó en Cristo v en la pléyade de mártires de su doctrina, en la sangre con que sellaron el testimonio de su fe, en la sublime epopeya de su religión, y se sintió en el vértice de sus aspiraciones.
            
Salió, e iba sombríamente hermoso: su pálida figura, fría y severa, adquirió la rigidez del mármol; sus ojos resplandecían a la triste luz del fanatismo.
            
Aquella noche, los concurrentes habituales a la botica de Nacho Buenrostro estaban exaltados y la conversación versaba fuera de los lugares comunes. El padre sacristán de la parroquia, que a eso de las ocho entraba llenando con su gran sombra una de las puertas de la botica, no dormitaba ahora, arrullado por el murmullo de la conversación general; su mirada era viva y su atención muy despierta; el padre Gutiérrez, el flacuchón estrábico y neurótico, no echaba pestes de su jaqueca ni de su dispepsia; don Pantaleón Deogracias oía también con inquietud los comentarios de don Hermógenes de la Torre que, en vez de llevar como siempre sus manos cruzadas sobre el pecho, inclinaba la cabeza a tocar con su barba un trapo verdoso e hilachento, al que llamaba corbata, daba vuelta sin dejar de hablar y sin acordarse de su vaso de agua de Vichy.
            
—En mi concepto, señores, la falta principal estuvo en la designación de la persona que acaudilló la procesión. Nunca debió haberse puesto al frente de ella a un individuo tan poco caracterizado, mejor dicho de tan nulo prestigio. Líbreme Dios de un juicio temerario; pero todo el mundo asegura que ese señor Francisco González vende carne de perro, por carnero.
            
—Usted me perdonará que lo interrumpa —saltó el padre Gutiérrez, prendido—; de la conducta del señor González yo salgo garante. Es mi amigo y yo afirmo, como hay Dios, que miente quien así lo calumnia. Hoy mismo, después de mi misa de ocho, me obsequió con una tajada de pierna en adobo que, les juro a ustedes, era de carnero.
            
—Digo y repito —prosiguió don Hermógenes, deteniéndose y cruzando ya sus manos sobre el pecho e inclinando su cerviz de mechones grises y sucios bajo un cubetín inmundo— que no conozco a ese señor; pero que si eso de los perros trastocados por cameros no es verdad, hay otro rumor más grave aún: que abusa del alcohol y de los narcóticos.
            
—Por segunda vez me veo en la necesidad de contradecir a mi buen amigo don Hermógenes. Es cierto que Pancho González toma su copita; pero a eso no le llamo yo ser borracho. ¿No es cierto, padre Martínez?
            
Ante un ataque tan imprevisto, el aludido frunció el ceño, pero se reservó la respuesta para propicia ocasión.
            
—Convengo también —prosiguió invulnerable don Hermógenes— en que el señor no sea ebrio ni toxicómano; pero lo que ninguno de ustedes me va a negar es que dos veces ha estado en el manicomio. Y eso de poner al frente de un acto tan grandioso como el que acabamos de realizar a un enajenado, o poco menos, es no comprender lo grandioso del movimiento cristiano que hoy se inicia.
            
—Señores, protesto. Ustedes no conocen a mi magnífico amigo Pancho González. Los invito cordialmente a ello. Los lunes prepara un mole de guajolote con su respectivo pulque almendrado, de chuparse uno los dedos. Vamos y oirán hablar a mi amigo. Es un católico a macha martillo.
            
—Ya oímos algo mejor, padre Gutiérrez —dijo con su socarronería habitual el padre Martínez—; la lógica irreprochable de usted: de que su amigo don Pancho González lo golletié con piernas de carnero, cabecitas en barbacoa y mole de guajolote, deduce rigurosamente que es un católico consumado. Mis felicitaciones, padre Gutiérrez.
            
—Padre sacristán, el respeto y miramientos que se deben a una persona que viste traje talar y el cariño obligado al amigo y compañero me vedan el dar a usted la debida contestación. Si aseguro que mi amigo es católico es porque lo sé, y si insisto en decirlo es porque yo soy la persona a quien alude don Hermógenes, yo el que lo recomendé con nuestro muy amado párroco, que me consulta algunas cosas, aunque soy el más indigno de los siervos del Señor.
            
—En lo de siervo todos estamos de acuerdo.
            
—Sí, señores, el señor don Francisco González acaudilló la procesión por recomendación especial mía.
            
—¡Claro! En pago de los hartazgos de camero y guajolote, usted ha puesto en sus manos nada menos que las llaves del cielo.
            
Frenético, el padre Gutiérrez, a falta de palabra respondió con un puñetazo sobre el mostrador, lo que hizo que acudiera al punto
            
Nacho Buenrostro. El padre Martínez, con su cachaza- imperturbable, dijo:
            
—El padre Gutiérrez quiere un vaso de Vichy porque se le ha indigestado un molecito de perro.
            
Don Pantaleón Deogracias, que había permanecido mudo e impasible, se levantó pausadamente del equipal que ocupaba y con voz muy mesurada dijo:
            
—Padres, me van a permitir que no obstante su carácter sacerdotal y sin más méritos de mi parte que el mucho cariño que les profeso, que mis abundantes canas, mi larga experiencia y mi corto saber, les haga una reflexión, que no es regaño —¡líbreme Dios!— sino amable consejo de un hermano en Nuestro Señor Jesucristo. Ni a usted, padre Gutiérrez, le está bien eso de concurrir a los figones a almorzar después del Santo Sacrificio de la Misa, ni tampoco se ve bien en usted, señor sacristán mayor, hacer uso de la sátira, que sólo debemos reservar para nuestros enemigos en Cristo.
            
El padre Gutiérrez, ardiendo de ira, levantó los hombros y siguió mascando un palillo de dientes, el sacristán mayor se repantigó en su sillón ya bien dispuesto a descabezar un sueño.
            
Viendo que no se les tomaba en consideración, don Hermógenes y don Pantaleón se pusieron a charlar ya solos.
            
“Estos dos bichos —decía el padre Martínez— son como la yunta, Dios los cría y ellos solos se juntan.” Si en punto a desaseo corrían parejas, su mentalidad tampoco los distanciaba. Gozando de gran prestigio entre las Hijas de María, las damas de la Conferencia de San Vicente de Paul y de otras asociaciones piadosas, como hombres virtuosos y de mucho saber, eran consultados a menudo aun por la misma clerecía que respetaba sus dictados. Don Pantaleón se sabía al dedillo todos los argumentos, para anonadar a los impíos, entresacados de La Voz de México, El Tiempo, El País y El Regional, amén de los muy especiales del pulpito y confesonario. Don Hermógenes, saco de triduos, novenas, trecenas, leyendas y tradiciones populares y erudición de calendarios, cultivaba el género narrativo. En nutrido folleto había acumulado una enormidad de diatribas, injurias, anécdotas hirientes, de la vida del Cura Hidalgo y de otros sacerdotes insurgentes. Con gran dolor de su corazón y con el desengaño más cruel tuvo que retirar de la circulación su caro panfleto, porque sus mismos cofrades —los sacerdotes— lo habían encontrado poco oportuno. ¡Como si la verdad alguna vez lo fuese! Lamentable debilidad: ¡defender la memoria de unos excomulgados!
            
Demudado, los interrumpió de pronto Nacho Buenrostro:
            
—Señores, tenemos grandes novedades: el señor Cura preso.
            
—¿Qué? —exclamaron todos estupefactos.
            
—Acabo de verlo pasar con el comandante de la policía.
            
Don Hermógenes comenzó a tiritar; al padre Gutiérrez sus tics le clavaron en su asiento, a don Pantaleón le pendía, colgante, el labio inferior.
            
—¡Pero es posible que a tanto se hayan atrevido estos malditos liberales! —dijo éste, al fin.
            
—No podía suceder otra cosa. ¿Qué le importan a Dios ni al diablo esas manadas de idiotas gritando como locos por las calles? Todo lo que el señor cura está haciendo es una serie de dislates.
            
Don Pantaleón clavó en el padre Martínez una mirada tan penetrante, que lo hizo comprender su ligereza. Y, para enmendarla al punto, el padre dijo:
            
—Quiero decir: si el objeto de la procesión sólo tiene por fin violar la ley... pero yo no sé si efectivamente tendrá designios más respetables.
            
“¡Éste es un impío!”, pensó el vejete don Pantaleón, con la gran tristeza de que no existieran ya los tribunales de la Inquisición adonde entregarlo inmediatamente para salvarle su alma.
            
—En efecto, padre Martínez —dijo don Hermógenes—, este hecho, insignificante a primera vista, está preñado de las más serias consecuencias. Con todo mi corazón siento las penalidades que va a sufrir nuestro muy amado párroco; pero le doy gracias a Dios del suceso, porque viene a salvar nuestra causa. Ahora se ha purificado de esa falta de haber tenido al frente la triste figura del hombre del pulque y del guajolote. En manos está ya de quien debió de haber estado siempre. ¡Bendito Dios!
            
—Pues, señores, por ahora lo más prudente es que todos nos vayamos a casita —dijo el padre Gutiérrez, componiéndose la capa y saliendo el primero.
            
—Sí, padrecito, que a usted parece que más le acomoda la trastienda de don Pancho González que la alcaidía de la cárcel municipal.
            
Y cada uno se marchó a su casa.
            
Satisfecho de sus habilidades, el Juez Segundo salía de la oficina postal donde depositara una comunicación al gobierno, consultando la conducta que habría de observar con el secretario de la Jefatura Política, quien “según documentos adjuntos”, y sin credencial alguna, hacia una demanda en nombre del gobierno del Estado. Sonreía bonachonamente porque estaba seguro de haber hecho polvo al enemigo. Y meditaba ya en las ventajas pecuniarias que su intervención en el negocio debería producirle, cuando lo sorprendió un sordo vocerío rumbo al sur, en las inmediaciones de la Jefatura y de la cárcel. Reparó entonces en una multitud inmensa que se arremolinaba en una esquina, vaciándose precisamente por la calle de la Jefatura Política. Se desconcertó: desde la promulgación de las Leyes de Reforma jamás en Alamos se había vuelto a provocar motín alguno. Y a juzgar por la confluencia de gente hacia determinado sitio y por el vocerío cada vez mayor, aquello no era más que un tumulto.
            
—Adiós, mi señor Juez.
            
—¡Hola, doctor Caracas!
            
—Vea no más qué bola se ha armado.
            
—Cabalmente por esto me detuve. ¿De qué se trata?
            
—¡Cómo! ¿No sabe que anoche encerraron al cura por una procesión que sacó por las calles al caer el sol? Me supongo que el pueblo va a ahora a pedir su libertad a la primera autoridad.
            
—¡Pues no sabía nada!
            
—Mire, ahí va don Agapito y también don Anastasio, como si les nacieran alas. Ahora corre Toño Amezcua... ¿Qué diablos traerán ellos también en esa danza?
            
—Seguramente que van a hacer sus influencias.
            
El vocerío subía de punto; la gente que salía de la misa de ocho de la parroquia se desbordaba con gesto airado y como un mar embravecido hacia la Jefatura.
            
—Vamos a ver qué pasa —dijo el doctor tomando el brazo del Juez. Pero a mitad de la calle dispararon un tiro, el ruido y el griterío se intensificaron, después uno, dos, tres, diez disparos.
            
—¡Canastos, la cosa se pone de Judas!
            
Gritos estruendosos, aullidos de alegría. De rechazo, la calle borbotó a la multitud enloquecida. En medio de la turba y levantando el brazo apareció el cura Cabezudo, aclamado con los gritos más desaforados:
            
—¡Viva la religión! ¡Viva el señor cura!
            
Y siguieron gritando hasta ponerlo a salvo en el curato.
            
Pasaron hombres del pueblo, dejando gotas de sangre en el empedrado; después un gendarme.
            
—¿Hubo muertos?
            
—Algunos muertos y muchos heridos. Mire usted cómo a mí también me tocó mi tajadita —respondió el guardián mostrando una herida de cuchillo en una mano.
            
Una hora después la población recobraba su habitual sosiego; pero en los semblantes había algo extraño. Aquello estaba enteramente fuera del programa de los alamenses, así católicos como liberales, y la mayoría de los vecinos de cierta cultura criticaban acremente la conducta del cura.
            
Don Agapito dio una minuciosa relación de los acontecimientos al Juez Segundo. Desde el amanecer, cuando se supo que el señor cura estaba preso, don Pantaleón Deogracias y don Hermógenes de la Torre se encargaron de trasmitir la funesta noticia a todas las familias acomodadas. Representantes de la grey corrieron inmediatamente a ponerse a las órdenes del párroco, ofreciendo generosamente sus influencias e intereses para sacarlo de aquel lance. Una comisión de los vecinos más representativos se acercó a la casa del Jefe Político, dispuesta a enterar la multa y pedir la inmediata libertad del heroico pastor. Pero la primera autoridad tuvo a bien despertar hasta las nueve. Mientras, habían hecho gestiones con el secretario, pero sin fruto alguno y sí con la respuesta de algunas palabras duras a que los oídos del cacicazgo no estaban acostumbrados.
            
—¡Pero qué chasco se han llevado estos canallas! El pueblo alameño que ha sabido conservar intactas las virtudes cristianas, él, sí señor, él corrió a ofrecer su sangre y su vida en cambio de la libertad de su pastor, y él quien lo salvó, sin pedirle la venia a los malvados carceleros y verdugos.
            
Don Agapito se repuso un poco, porque las últimas palabras le habían bebido los alientos. Luego agregó:
            
—¡Maldecidos liberales! A ellos se deben la muerte de un hombre y tanto herido. Si se hubieran atendido las súplicas de la buena sociedad, se habrían evitado tan funestas consecuencias.
            
—Señor don Agapito —dijo el Juez sentenciosamente—, la cosa es bastante grave, y creo que no lo han comprendido ustedes. Si la multitud ha sacado por la fuerza al señor cura de la prisión, el asunto no se va a quedar de ese tamaño.
            
—¡Cómo! ¿Pues piensa acaso usted que nosotros los alameños somos un hato de cameros y que estamos aquí para que venga a comernos el primero que llega? ¡Esa nos faltaba! ¡Que se atrevan no más con el señor cura y verán quién es Agapito! Sí, señor, yo, Agapito Amezcua, dejo de llamarme Agapito si hay alguien que se atreva a tocar un solo cabello del señor cura! Miren con quién se ponen esos bandidos liberales, protestantes y masones! Que vengan a medir sus puños con Agapito.
            
—Diga usted lo que quiera; yo no discuto. Pero el asunto está malo y el señor cura perdido.
            
—Señores, buenos días. ¿Saben ustedes lo que ha ocurrido?
            
—¿Que si lo sabemos? ¡Bah, como si yo mismo no hubiese sido quien ha puesto en movimiento a todo el mundo y quien ha salvado al señor cura!
            
En su exaltación, siempre don Agapito confundía sus deseos con los hechos consumados. Hablaba por tanto y afirmaba con perfecta buena fe.
            
—Pues si tuya es la obra, Agapito, te felicito, porque has hecho un pan como unas hostias. Ya el Gobierno del Estado nos envía un destacamento y pide un relato del tumulto. Lo siento porque los rancheros van a dejar de venir al pueblo y nuestro comercio se arruina; por lo demás bien merecido se lo tiene este fraile mitotero.
            
— ¡Anastasio, hazme favor de no pronunciar una palabra más! No tolero que se diga del señor cura algo que lo lastime.
            
Don Anastasio prudentemente cerró la boca y don Agapito, tomando su sombrero, dijo:
            
—Voy al curato: las cosas se han de hacer como yo diga. Señores, dejo de llamarme Agapito si hay quien se atreva contra nuestro santo párroco.
            
—¡Diablo de compadre tan fanático! —exclamó el presidente municipal don Anastasio—. Es para mí una gran fortuna que esto haya ocurrido ya con don Emeterio al frente de la Jefatura. Si no, a mí me revienta el cohete en la mano.
            
—¿Y cómo encuentra usted los ánimos?
            
—¡Exaltadísimos, amigo, exaltadísimos! El señor Jefe Político se ha echado lumbre en el seno. Aunque, a la verdad, él asegura que no es culpable absolutamente, porque quien lo hizo todo fue su secretario. Le denunció el hecho y él, contra su voluntad, ha tenido que hacer cumplir la ley.
            
Los ojillos del Juez chispearon con el más extraño regocijo.
            
—Efectivamente, eso es lo que creí desde un principio. El señor Jefe Político es inocente en este conflicto y creo que en el curso de los acontecimientos seguirá portándose con una corrección digna del mayor elogio. ¡Qué oportunidad tan buena, amigo don Anastasio, para captarnos en estos momentos difíciles la voluntad de don Emeterio!
            
—¿Quiere usted que vayamos en seguida a la Jefatura a ponernos a sus órdenes.
            
—No es ése mi pensamiento. Yo creo que en una carta abierta publicada en El Defensor del Pueblo y calzada con las firmas más respetables, debemos manifestar a la primera autoridad nuestro agradecimiento por la prudencia y tino con que se ha manejado en los dificilísimos sucesos actuales.
            
—¿Qué opina usted?
            
—Me parece un poco atrevido. Las beatas nos comen vivos; mis primas, las Fernández, podrían quitarme la gerencia del Molino.
            
—En cambio el asunto Godínez nos queda como una seda.
            
—Probablemente.
            
—Seguramente. Con tener a don Emeterio lo tenemos todo.
            
—¿Y el licenciado Reséndez?
            
El Juez tuvo una sonrisa seráfica.
            
—A ese jovencito no hay que temerle. Antes de una semana lo habrán echado de su puesto. Todo el mundo lo detesta ya a estas horas. La situación en el pueblo va a hacerse imposible para él, en cuanto demos a saber quién ha sido el verdadero autor de la prisión del señor cura.
            
—No tengo qué replicar. Dicte usted —dijo don Anastasio ya en el escritorio.
            
La carta significaba el apoyo moral más decidido a los actos de la primera autoridad y una reprobación implícita de la conducta del cura.
            
—Ahora bastará con recoger las firmas del doctor Caracas, del doctor Niza, del Agente del Ministerio Público y de todos los interesados directamente en el asunto Godínez. Los demás firmarán porque ven nuestros nombres sencillamente.
            
—¿Y quién podría encargarse de recabar estas firmas?
            
—Déjeme este asunto, don Anastasio.
            
Salió el presidente municipal y entró el doctor Caracas.
            
—¿Qué ocurrió por fin? —le preguntó el Juez.
            
—¡Cualquier cosa! Uno con la cabeza hecha pozole, otro con una bala en el pecho, muchos heridos además.
            
—Si viera, doctor, que don Anastasio tiene buenas ideas. Vea usted este escrito.
            
—¿Es posible que esto se le haya ocurrido a Anastasio? ¡Admirable! Haré que lo firme todo Alamos. Démelo usted. No necesitamos más para echamos a la bolsa a don Emeterio. Ese pobre diablo de Reséndez no va a durar tres días más en su puesto.
            
Frailes, beatas y todo el mundo lo miran y se lo común con los ojos. Hombre al agua. Y a río revuelto... Lo dicho: tendrá usted la tesorería de Mejoras Materiales del Municipio.
            
—Es molesto tal encargo; pero por servirle al terruño y a tan buenos amigos, con todo gusto.
            
Y uno y otro se siguieron haciendo la comedia de la honradez.
            
Las labores de la Jefatura se hicieron muy pesadas. El gobierno, haciéndola del alarmado, pedía por centenares de veces los mismos detalles que desde el primer día se le habían enviado; la prensa solicitaba pormenores para chismorrear, dándole proporciones gigantescas a la mojiganga. Y como todo ese trabajo estaba encomendado al secretario, éste ni cuenta se había dado de la animadversión manifiesta de todo el pueblo. Cuando alguien se lo dijo, comprendió al instante que su jefe, no queriendo afrontar la situación, se había descargado gentilmente de ella, echándole encima todo su peso; pero como tal suceso no le afectaba ni mucho ni poco, lo dio de paso. El mismo asunto Godínez estaba olvidado bajo el abrumador chisme de la procesión.
            
Uno de los que le tenían odio más enconado era don Agapito, puesto en el ridículo más triste. Porque cuando gritaba todavía por todas partes que dejaría de llamarse Agapito si alguien se atrevía a tocar un solo cabello del señor cura, fue el último en saber que una madrugada sacaron al párroco bien trincado y, en medio de una escolta, había sido conducido a la capital, para dar cuenta de sus escándalos.
            
En esos días, pues, el movimiento de la Jefatura era extraordinario: abogados, jueces, munícipes, médicos, amigos, todo el mundo buscaba cualquier pretexto para entrar a husmear los acontecimientos. Los buenos vecinos de Álamos estaban fuera de quicio.
            
—Sírvase decirme si está el señor Juez Segundo —preguntó don Hermógenes al escribiente Fernández.
            
—No es aquí el juzgado —respondió con aspereza el redactor de El Defensor del Pueblo.
            
Masculló aquél algunas frases de excusa y se encaminaba a la puerta cuando dio de frente con el presidente municipal.
            
—¡Qué fortuna —exclamó el vejete sucio—; al señor don Anastasio buscaba también con urgencia!
            
—Estoy a sus órdenes, don Hermógenes.
            
—¿Podría oírme una palabra de reserva?
            
—Dos o tres, las que usted quiera.
            
—Si me lo permite que sea acá afuera o cuando menos en la puerta.
            
—¿Por qué tal misterio? En todo caso vamos entrando a esa pieza, el señor secretario nos lo permitirá.
            
E hizo entrar a remolque a don Hermógenes, que sólo por hacerle un servicio a la clerecía sufrió la contaminación de sus pies, hollando la casa de los masones.
            
—Mi asunto es éste: usted, don Anastasio, es católico, apostólico, romano; por consiguiente ha cometido un pecado grave, firmando un papelucho que circula por ahí donde se condena la conducta heroica de nuestro santo párroco, y yo vengo a pedirle en nombre del decoro cristiano y de la justicia me firme esta retractación que servirá para poner en libertad al señor cura. Comprendo que todos ustedes fueron sorprendidos en su buena fe por astucia del espíritu maligno; pero ahora que ya han abierto los ojos, se arrepentirán y harán pública retractación de su falta. De aquí voy a la casa de usted a solicitar de su dignísima esposa y de las señoritas sus hijas que me firmen este otro papel que es una contraprotesta de todas las señoras de la buena sociedad de Álamos conta el documento que ustedes publicaron en El Defensor del Pueblo.
            
—Amigo don Hermógenes, cuando yo pongo mi firma al calce de cualquier documento sé por qué la pongo. En lo que respecta a mi familia, no permitiré que mi esposa firme nada, porque para mí esto equivaldría a quitarme los calzones y cedérselos al cura...
            
—Le advierto, señor don Anastasio, que este asunto ha sido estudiado debidamente y que el señor Juez Segundo me ha ayudado a redactarlo.
            
—¿El Juez Segundo?
            
—Firme usted ante dos testigos y deje sus argumentos para mejor ocasión. Vea usted los nombres de todos los retractados.
            
El licenciado Reséndez lo estaba oyendo todo y no podía salir de su asombro. ¿Qué clase de gente eran aquellas que con tanta facilidad ayer atacaban al cura y ahora se retractaban? ¿Qué especie de liberalismo el del señor Juez Segundo, redactor de retractaciones y contraprotestas de señoras?
            
Naturalmente don Anastasio firmó ya sin chistar.
            
De entre el correo, acabado de llegar, el licenciado separó un oficio personalmente dirigido a él. Respuesta a su solicitud para encargarse del asunto Godínez. Lo abrió pronto y con gran regocijo. Su idea realizada. Recorriólo rápidamente y no creyó haber leído bien. Pero la segunda detenida lectura le quitó las dudas: se le destituía de su empleo por inmiscuirse en asuntos que nadie le había confiado. Así, sin pedirle siquiera su renuncia. Si no se le formaba un proceso era simplemente porque su servicio nunca dio lugar a queja alguna.
            
Hasta ese instante comprendió la inicua comedia del Juez Segundo.
            
Y él, que se amilanaba por los pequeños y diarios sinsabores de la vida, se sintió pleno de energía ante el golpe que lo arruinaba. Cuando momentos después se presentó Barbarito Rodríguez con su nombramiento de secretario substituto, el licenciado, sin hablarle, entregó la correspondencia no abierta siquiera todavía. El Jefe Político sabía ya la destitución y del nuevo designado; sabíalo todo el mundo, menos el propio interesado.
            
Ese mismo día cobró su sueldo y dispuso su equipaje para marcharse. No tenía ya allí más que un objeto, Consuelo. Desde la noche de los acontecimientos religiosos no había vuelto a verla. Sus deseos de despedirse fueron de una vehemencia irrefrenable. Sólo para jurarle una vez más su amor ardiente y prometerle que tarde o temprano volvería por ella. Al anochecer, tomó un costado de la parroquia, en dirección de la casa de Consuelo. Abstraído, no reparó en el inusitado movimiento reinante. Allí se daban cita las beatas para comunicarse los acontecimientos. Discurrían entrapujadas, confusas, formando grupos que luego se dispersaban para formar otros más adelante. “¡Desgraciado pueblo! ¡El castigo del Señor no se hará esperar! ¡Lloverá fuego! ¡Huyamos de esta tierra maldita!” Como hormigas a quienes de pronto se ha tapado su agujero, se arremolinaban desconcertadas, rabiosas, con sus cintajos verdes, azules, rojos y medallas de estaño blanco. Todo fue reconocer al licenciado y producirse un movimiento de indignación general: una de ellas se le echó a la cara, lo arañó, le tiró del saco desgarrándoselo, a la vez que le dijo tales insolencias que ni de las soldaderas las había oído. Por sus exclamaciones comprendió que se las había con una beata, la arrojó lejos de sí con asco y tomó la acera del frente. Pero en tales momentos el mundo era una ascua. Tropezó con dos cleriguillos enfatuados que rumoraron alguna injuria a su paso, y como no hubiese tenido la cortesía de ofrecerles la banqueta, una entapujada se le echó a las barbas. Exasperado, el licenciado la apartó bruscamente; pero la beata, muy lista, se le enroscó y le clavó los dientes en una nalga.
            
Cuando se alejó de allí meditaba con dolor en la poca diferencia que media entre una beata y una perra rabiosa.
            
Fue fortuna, por tanto, encontrarse en la esquina de la casa de don Agapito en la más perfecta soledad.
            
Esperó que asomara algún criado para sobornarlo y hacer salir a Consuelo siquiera unos instantes. Su pensamiento quedó embargado por los acontecimientos que tan precipitadamente se habían sucedido. ¡Qué distintas sus emociones presentes de aquellas con que llegara una mañana de invierno a Álamos! Jamás se imaginó la mentalidad de aquel pueblo, ni sospechó su fanatismo, ignorancia y torpeza tan grandes. Bastaron los gritos de un fraile desaforado para hacerlo salir de quicio y dar lugar a una serie de escenas tan grotescas como la de la misma procesión. Y lo más curioso era que de ello no tenían culpa alguna las autoridades, de una morosidad y de una tolerancia irritante, sino la propia clerigalla con su miopía asombrosa. Creer que aún estamos en los tiempos en que se martirizaba a los cristianos, ignorar que los mártires de este siglo son otros: el que arrojó la bomba de dinamita o empuñó el puñal regicida, locos, asesinos, como quiera llamárseles; pero víctimas de un deseo de bien, rebeldes a nuestro estado social; utópicos quizás pero de utopías no ensayadas aún. Criminales o mártires verdaderos. Se comprendían sus sacrificios y se explicaban sus actos. Pero pretender el martirio por un credo probado en diecinueve siglos de experiencias era tan absurdo como imbécil.
            
Una ventana se entreabrió; él se acercó resueltamente. Y era ella, Consuelo. Sólo que en el preciso momento en que el licenciado le tendía su mano febril, se abrió bruscamente el zaguán y apareció don Agapito. Consuelo cerró al punto y el licenciado permaneció impávido.
            
—¿Me podría decir, amiguillo, qué es lo que busca aquí?
            
—¿Me podría decir usted, señor gendarme, dónde olvidó su linterna?
            
—De mí nadie se burla, ni menos usted, don Petate. Aquí no habla con el señor cura... ¡canalla... bandido...!
            
A la bofetada, el licenciado rodó, pero incorporándose pronto y hecho una fiera, se arrojó sobre el vejete en cuyas manos brillaba ya el cañón de una pistola. Lo desarmó y con la misma pistola tal golpe le dio en la cabeza que lo hizo roncar en el suelo.
            
Se puso al instante en fuga; pero no había caminado diez pasos cuando oyó un disparo, se volvió rápidamente y vio el rostro amarillento de Barbarito Rodríguez, al mismo tiempo que sonaba un nuevo disparo. Su instinto de conservación lo hizo tenderse en el suelo...
            
Gran alboroto: gendarmes, el Juez, el Jefe Político, familiares y mirones. Don Agapito fue metido en brazos a su casa; al licenciado se le levantó en una camilla y se le llevó a su alojamiento habiendo perdido el sentido.
            
El asunto era muy grave; pero autoridades y vecinos convinieron en que todo había sido accidental y que no había delito que perseguir. Por lo demás, ¿quién no veía en aquello el justo castigo de Dios?
            
La herida estaba cicatrizada y él en plena convalecencia; sin embargo el doctor Niza se sostenía inflexible en su determinación de que ningún extraño hablara con el enfermo. A tal efecto, lo mantenía en el aislamiento más riguroso, confiado en la vieja que tan valientemente había afrontado las iras del vecindario, no accediendo a los consejos ni a los megos con que la instaban para que abandonara aquella casa maldita y a aquel hombre en quien la Mano Poderosa habíase mostrado tan patente como justo castigo al criminal que metió en la cárcel al señor cura. Y la vieja criada cumplía al pie de la letra las prescripciones del médico.
            
Por consiguiente, el licenciado ignoraba cuanto había ocurrido después de haber escapado de la casa de Consuelo. Sus recuerdos se detenían precisamente en el momento en que se tendió en el suelo y oyó un nuevo disparo. Todo se desparpajaba desde aquel instante en brumosos sueños y pesadillas. La anemia consecutiva a su hemorragia pulmonar, la fiebre por la infección de la herida, le mantuvieron en inconsciencia durante dos semanas. Las atenciones de su amigo el doctor Niza, la resistencia vigorosa de su joven organismo, habían triunfado a la postre, y ahora, en su convalecencia, sentía la vida en raudales por sus venas, en efluvios de esperanzas y alegrías. Por más que sus viejas ilusiones fueran ya cadáveres amortajados, reinaba en su corazón Consuelo, como objeto único de su vida. ¡Caso raro! El doctor se negaba a hablarle de ella. Él, que antes se complacía tanto en fomentar esos amores. Dizque su estado de inferioridad fisiológica era incompatible con emociones fuertes. Y el licenciado prudentemente esperaba, en aquel revivir de su organismo donde la vida misma parecía renacer purificada. Ni siquiera se acordaba del Júez Segundo, fruto selecto del fango en el fango. No, había que llevar los ojos hacia el azul del cielo, y olvidarse hasta del nombre del albañal.
            
Aquella primera tarde que se le permitió salir al balcón, se sorprendió. Allí estaba la Merced con su torre única y su plazoleta al pie; pero algo extraño se presentó ante sus ojos: muchos arbolitos, prados, bancas de hierro, faroles y callecitas pavimentadas. En el centro un monumento. El solar viejo y polvoso se había transformado en un jardín. Entonces vinieron a su memoria las pesadillas y terrores que en aquellos días de fiebre le dieron los gritos, el atronar de los cohetes, las estridencias de las fanfarrias, los camarazos y el vocerío de la multitud enfiestada. Rememoró y lo comprendió todo: un monumento levantado a Benito Juárez e inaugurado con el jardín de ese nombre el 18 de julio; justamente en uno de los días de su mayor gravedad. Con curiosidad de niño complacíase en mirarlo todo: los arbolillos recién plantados, el zacatito bañado en una capa de agua y el bronce de Juárez, de cara a la Merced como en un reto.
            
Como cadáveres galvanizados sus ilusiones fracasadas fueron despertando. Sintió una brusca y dolorosa sacudida. ¿Qué significaba la estatua de Juárez en un pueblo de fanáticos? ¿No era revelación acaso de que el Álamos que él había conocido no era todo Álamos? ¿No viviría algo apartado del barullo general que sin alharaca, gritos ni disturbios, poco a poco iba imponiendo su fuerza sobre las masas incultas? Aquel monumento significaba la idea hecha granito en la única forma que el pueblo respeta y venera: el dogma brutal y ciego.
            
Un grupo de gente pobre se detuvo al pie de su balcón, mirando con curiosidad el monumento.
            
—¡Mira, está el pájaro que parece que va a volar!
            
—Y ese mono que está abajo quién es, papá?
            
—Epa tú... pos si ni lo había visto. ¿Quién será, compadre?
            
—Pos croque jue uno de los que defendieron la religión.
            
Y embobecidos y satisfechos siguieron admirando las plumas de acero del águila mexicana que con sus enormes alas abiertas cobijaba el busto del indio Juárez.
            
El licenciado sonrió amargamente. Aquellas buenas gentes debían haber sido de las que fueron a sacar de la Jefatura al cura Cabezudo y quizás también de las que tomaron parte en los vítores a Juárez.
            
“Si no seré yo también un iluso —pensó de pronto—. Tal vez entre el cura Cabezudo y yo no medie más distancia que la de nuestra instrucción y educación tan diversas. Tal vez en el fondo seamos no más unos soñadores, unos ilusos, unos locos!” Entonces se le presentó la imagen del cura, no ya la tétrica y negra del fanatismo, sino una blanca silueta, símbolo de luz sobrenatural. Alucinados, perseguidos por el ideal y carentes en absoluto del sentido de la vida vulgar. Arrojados por sus propias convicciones a la nulificación de su yo: odiados, vilipendiados por la fuerza bruta de la mediocridad que detesta todo lo que mira por encima de ella. Aquél, encerrado en una prisión por haber tenido el pudor de predicar su doctrina religiosa íntegra, luchando por un ideal incomprensible para toda alma mezquina: la resolución de la dicha humana conforme al Evangelio. El otro herido, no por el proyectil de un imbécil, sino herido de muerte en sus más altos ideales, por aquella misma sociedad para quien hubiese llevado anhelos de la más pura justicia. Y la ola de los mediocres irritada, hinchada hasta derribarlos y hundirlos. Los que primero firman un voto condenatorio para quien les anuncia el triunfo próximo de su fe y luego, presa de pánico mujeril, azorados por las faldas y amenazados por las sotanas, presa de los terrores del infierno, corren a ponerse de rodillas ante un clérigo, a confesarse... a confesarse de su imbecilidad y de su insignificancia. Los que, cuando lo han visto herido a él, huyen espantados por el castigo de Dios, piden a los demás que lo abandonen en la miseria y en la ignominia y lo dejen morir, deseando santamente para el impío las penas eternas del infierno. Dos ideales: uno corriendo ciegamente tras de algo que lo alucina; una sombra que no se ve, una sombra que se quedó allá muy lejos; otro pletórico de esperanzas y de juventud, que en el triunfo de la ciencia sigue otra sombra que se le escapa, que huye delante de él y a la que jamás llegará. Y en torno la fuerza bruta, amasadora; las multitudes absurdas que ríen primero, que se enfurecen después y los aplastan sin haberlos comprendido jamás.
            
Llamaron a su puerta. Asomó al balcón:
            
—Suba usted, no está mi criada; pero el zaguán está abierto. Ascendió una mujer con un gran canasto de pan.
            
—¿Cómo sigue usted de males, señor licenciado?
            
—Ya bueno, gracias. Deje usted allí el pan.
            
—Tanto que lo hemos sentido. Figúrese: desde que está de secretario el santucho, don Barbarito, no nos quieren dar ya licencia para poner música en “La Ribera”. ¿Se acuerda usted? Un domingo nos hizo el favor de ir a comer el guajolotito.
            
—Ahora lo recuerdo. Usted es la que vende un pulque dulce como agua fresca. Dígame —dijo saltando sin vacilaciones a lo que más le interesaba— ¿usted tiene el entrego también de la familia Amezcua?
            
—Ya sé... me lo pregunta por la niña Consuelo... ¡Hum, de ella ni sus luces! ¡Ni quién la haya vuelto a ver ni a saber más de ella!
            
—¿Cómo? —exclamó demudado el licenciado.
            
—¿No supo usted nada? El mismo día que lo hirieron, cuando los médicos curaban a don Agapito —y qué malo se vido, en tan-tito ansí no le abujera usted el guaje—, la niña Consuelo se salió de la casa sin que nadie la viera. No se fue desamparada; el padre sacristán de la parroquia se perdió y a la misma hora. Dicen que los dos se fueron juidos... ¿Quién lo había de creer? ¡Tan buena que era la niña Consuelo!
            
El licenciado se había sostenido en una hoja de la puerta para no caer. Sudaba copiosamente y estaba pálido como un muerto.
            
Cuando la mujer se alejó de allí y él pudo respirar, reaccionó y se dijo: “¡Oh, santa estupidez! Todos han creído eso, hasta el doctor Niza, que no quiere que hablemos de Consuelo y por eso me tiene aislado de todo el mundo. Nadie ha podido comprender.”
            
La luz se había hecho en el cerebro hasta dejarlo ver con meridiana claridad los lazos verdaderos que ataban a Consuelo con el sacerdote. Se acordó de la tremenda crisis que en ella provocó con sus palabras indiscretas acerca del secreto de su vida; la insistencia del escribiente Fernández en hacerle una revelación que él jamás había querido escuchar.
            
Llegó la vieja criada, y el licenciado le dijo:
            
—Mi buena viejecita, ahora ya estoy bueno. No olvidaré nunca que a ti te debo la vida. Esto no te lo pago, porque es de lo que no se paga con nada. Me voy para México. Arréglame mis petacas. Mi permanencia en Álamos no tiene objeto ninguno ya. En México me arbitraré fondos para ir a... cualquier parte... a cualquier parte... El mundo es muy grande...
            
Su mirada se perdía con tristeza en la plazuela de la Merced. En el fondo de un crepúsculo azul pálido y rosa amarillento, en las medias tintas del anochecer, se destacaban las ¿normes alas férreas del águila nacional cobijando el severo busto de Juárez frente a las carcomidas canteras y enormes cuarteaduras de la Merced, valetudinaria y anquilosada. “Me iré luego a cualquier parte” —siguió repitiendo como un autómata.
            
Era el mismo incorregible soñador. Pero ahora su idea se concretaba en algo muy sencillo: buscar a Consuelo, así fuera un punto perdido en el universo. Si se había gastado la mitad de la vida en buscar algo imposible, la Justicia; bien podía gastarse la otra mitad en buscar algo posible, el hogar.
            
Hacía frío. Cerró el balcón. Afuera se moría la tarde en un lago resplandeciente; los tonos y contornos del monumento empezaban a fundirse. La divina soledad del crepúsculo prendía sus crenchas de azul y de rojo y consagraba como en un himno de fuego el bronce del indio mixteca.
            
