Las tres , dijo ENTITY contemplando la muestra de el reloj , mientras éste meneaba incansable su hélice que parecía recortar el tiempo cual si la máquina convirtiera en pedacillos tenues las horas y los minutos , para lanzar los luego a la sima de la eternidad . Las tres , repitió , y ya no llueve gota , y arrojó a el suelo el extremo de el fósforo que estaba a_punto_de quemar le los dedos ... Si no estás muy cansada , levántante , que ya es el último tirón : nos anticiparemos un buen rato a la gente . 
            
Y una voz dulce y grata , a la cuenta voz de mujer joven y bella , cantó desde la fementida alcoba a_donde se dirigían las palabras de el hombre . 
            
— Descansé tan bien que me siento dispuesta a caminar otras quince leguas ... 
            
— No tanto , dijo la voz masculina ; no tanto , que a las seis ya estaremos en la ciudad ... ¿ ENTITY , ENTITY ? 
            
— Antes , amo ; con la fresca le damos recio a los caballos , y a el esclarecer ya podremos pasear nos en la plaza de armas ... Deje me echar pastura , que a el fin por oír misa y dar cebada , nunca se perdió jornada . Y con mucho ruido de la paja de que estaba hecha la china en que había descansado y un gran bostezo y una gran sacudida de miembros con que le tronaron todas las coyunturas , ENTITY se levantó no sin haber lanzado muchos ¡ brr ! a el pisar con los pies desnudos las losas de el corredorcillo en que había pasado la noche . 
            
perdió se la mancha blanca de los calzones de ENTITY en la obscuridad de un corral , cuya puerta chirrió a el empujar la el asistente ; se oyó el estornudar de un caballo , el masticar acompasado de dientes que devoraban el rastrojo y el maíz , y luego el andar , de tres cuacos que caminaban despacio , hiriendo las guijas de el zaguán con las herreduras . A poco el criado sacó las sillas con que había de enjaezar a los animales , escuchando se a_la_vez el sonido grave de los estribos que se arrastraban por el suelo mezclado a el agudo de las cadenillas de el freno y las cabezadas . Los cueros recién curtidos rechinaron a el distender se ; ENTITY pujó varias veces y a_el_cabo_de un rato dijo : 
            
— Ya acorté la arción ; ahora va su mercé mejor que en coche . 
            
Una mujer de pocos años ( se echaba de ver en la gallardía de el andar ) cubierta con traje obscuro , tocada con sombrerillo hombruno y paño de sol , subió ligeramente en el caballo con montura femenina , apenas ayudada por el mocetón que trepó en la otra bestia . ENTITY quedó algo a la zaga para arreglar no sé qué asuntos pecuniarios con el huéspere . 
            
Los caballos chapotearon en el lodazal que habían formado a_el_derredor_de el ventorrillo los carros y carretas , y no tardaron en salir a el campo , o , mejor dicho , a la vereda que habían hecho los pies de hombres y bestias y ENTITY ruedas de toda suerte de pesados transportes . 
            
— Por ay de jilo , gritó ENTITY que iba a_toda_prisa meneando la cuarta para poner se a el lado de la pareja . 
            
Caminaron un gran trecho sin ver más que un par de rieles de plata que señalaban las rodadas de los carros , que se sumergían a veces hasta los ejes , y la silueta de los montes vecinos , más negra que la noche , que ya era negra como la tinta . Empezó a aclarar el día , y de_repente apareció el ojo encarnado de el sol luchando con las brumas que se cernían en la cima de los cerros . 
            
— ENTITY en el llano , seguro verano ; ñublina en el cerro , seguro aguacero , exclamó proféticamente el mozo mostrando las cimas de la ENTITY cubiertas con vaporcillos tenues . 
            
Pero ya el sol tramontaba iluminando las crestas de los dos gigantes que habían acompañado a los viajeros casi desde su salida de ENTITY . 
            
El ENTITY mostraba la base cubierta de una bruma movediza que parecía encaje suavísimo , arrebatado por el aire ; era el ENTITY que enviaba a la altura su ofrenda diaria de vapores , que a el purificar se se convertían en nieve y en nube . Seguía una sombra verdinegra a_manera_de frente ceñuda formada por los robles y lentiscos , y luego , transparente , nítido , como si fuera_de cristal de roca , el cono de la cima , reverberando hasta cegar la vista ; un penacho de nubes envolvía la cúspide como el turbante blanco de una descendiente de el profeta . 
            
Seguía el ENTITY árido , prolongado , sin más forma a el parecer que el esqueleto de una enorme bestia antediluviana abandonado entre la nieve a la luz de el sol pálido de las regiones hiperbóreas . Mas fijando se un poco se descubría a la mujer blanca que habían visto en su lenguaje trópico los primeros habitantes de la tierra . 
            
Los viajeros marchaban embebecidos contemplando aquel espectáculo , cuando ENTITY exclamó maravillada : 
            
— Sí , es la mujer blanca . Mira ; la cabeza está reclinada en un almohadón ; tiene las manos cruzadas , los senos altos , elevadas las rodillas , firme la línea de el busto y los pies descansando en la roca ... La sábana con que se cubre es enorme , pero cae en pliegues regulares ... La acaban de matar ... ¿ Ves cómo la mortaja está tinta de sangre ? Y señalaba una serie de hendeduras en que el encendido ocre de la tierra parecía sangre caliente que se escapaba a_borbotones . 
            
De_repente , se esfumó más aún la nubecilla que se cernía sobre el ENTITY , y la muchacha gritó : 
            
— Mira , ENTITY ; parece el humo de un incensario que arde en honor de la difunta . 
            
No contestó nada el hombre , sino_que extendiendo la mano le mostró la ciudad que se miraba a_lo_lejos vaga y blanca , con un gran manchón verde que continuaba el matiz de la obscura sierra que se aparecía en el término más distante . 
            
— La ENTITY , confirmó ENTITY , que se quitó el sombrero y masculló una oración a el oír las campanadas de el alba que rompieron el velo de niebla que envolvía todo . 
            
Y azuzaron a las bestias para llegar pronto , pues ya empezaba a caer una lluviecita tenue que amenazaba convertir se en tempestad . No tardaron en meter se por calles solas y sucias ; les atajaron el paso muchas tapias de conventos ; vieron a muchos soldados que salían o entraban a los cuarteles y por fin llegaron a una plaza donde pararon . El criado , que se las echaba de conocedor de el punto , salió a buscar alguna habitación barata y cómoda donde hospedar se , dejando a la niña encomendada a alguna persona de respeto . 
            
La luz empezaba a alumbrar lo alto de las torres y cimborrios de un edificio construido de cantera obscura que volteaba desdeñosamente un costado a la plaza de armas ; los gorriones piaban en la copa de los árboles , cambiando de seguro requiebros y picardías ; las campanas de los conventos llamaban a misa en tonos distintos : unas , pausadas y graves , anunciaban la misa de renovación con mucho gori gori y mucha vestidura dorada ; otras , más discretas , la misa conventual , que iban temerosas de no alcanzar las dos beatas vestidas de negro que caminaban a_toda_prisa comiendo se las faldas con los pies ; otras , la misilla rezada que apenas ponía espacio entre llamada y llamada , porque le corría prisa a el capellancito atacado de flatulencías y que despachaba corriendo a sus monjas . La lluviecita había apretado ya y las gárgolas de una casa chapada de azulejos , empezaban a arrojar agua ... 
            
— Metamos nos , dijo el muchacho , a esa iglesia , que debe de ser la catedral , a el fin la casa de ENTITY es casa de todos : ya se entabló el cielo y mientras viene el mozo ... 
            
Empezaban a abrir las puertas de la catedral : dentro se sentía un callorcillo suave y amoroso que invitaba a refugiar se en un rincón y a permanecer en él desgranando por horas enteras las cuentas de un rosario , oyendo los rezos gangosos de los señores canónigos y las voces aflautadas de los niños de el coro . Todo estaba obscuro y apenas si se descubrían la barba marmórea de un patriarca griego acuchillador de herejes , la dalmática de un obispo vestido de oro , y unas palomas que tenía en la mano no sé qué bienaventurada . Les atrajo una lámpara que pestañeaba en un altar distante , y estaban contemplando la cuando se distrajeron mirando una figura que iba y venía por columnatas y capillas llevando un palo largo en cuyo extremo ardía una vela retorcida con que iba encendiendo cirios y candelas . La luz se detuvo en la reja de el coro e iluminó un libro de letras gigantescas en que ENTITY leyó la frase que había quedado pendiente el día anterior : ENTITY quae lingua sua non est lapsus el qui non servil indignis se . 
            
Los visitantes estaban como acortados , y con la fatiga de los días anteriores sentían necesidad de reposo . Se sentaron en una banca y se divirtieron mirando a la figurilla que entraba , salía , daba órdenes , regañaba , reñía , manoteaba y seguía con su otate tan alto que parecía tener en la punta una estrella que se le hubiera enredado a el hurgar en el firmamento . 
            
El de la estrella se acercó a los viajeros y les hizo una reverencia muy urbana , inclinando por_igual el espinazo y el otate y les preguntó con ademán de hombre bien criado : 
            
— ¿ Ustedes son forasteros ? ¿ No querrían conocer la catedral , ver las pinturas de ENTITY , los tapices de ENTITY que regaló el señor ENTITY , el panteón de los obispos , la sala de el tesoro y las imágenes famosas ? 
            
— Sí , señor , respondió la muchacha ; pero como usted anda ocupado , lo dejaremos para más tarde . 
            
— No hay para qué , replicó el otro con cortesanía ; me permiten que vaya un momento a revisar si todo está en corriente y vuelvo en_seguida . 
            
Y se alejó arrastrando los piececillos tardos y borrachos , después_de hacer acatamiento a el tabernáculo . 
            
ENTITY y ENTITY le vieron alejar se sin saber qué pensar de tan gracioso sujeto . Si se miraban el cuerpo chico y enjuto de carnes , la sotana y el bonete , que apenas convendrían a un niño de coro , y la falta de todo apéndice piloso en la cara , se le tendría por un muchacho ; y si se tenían_en_cuenta la nariz caída , la piel llena de arrugas , los ojos lacrimosos , la voz cascada , la boca sin dientes y el paso de_ida_y_vuelta , se le habría creído un viejo . No tardó en llegar , aunque sin el anuncio de tacones y suelas ruidosas , pues calzaba unas chancletas de orillo que parecían fabricadas por el silencio en persona : había dejado el palo luminoso y se engalanaba con la sobrepelliz más llena de labores , de plancha y mano que había encontrado en los cajones de el guardarropa . 
            
— ENTITY ; figuren se ustedes , como_quien_dice nada : función de primera con tres capas ; aniversario de el señor ENTITY , réquiem de el señor ENTITY , y maitines de víspera de ENTITY de la manda de el señor ENTITY , ENTITY , ENTITY ... y como el pobre de ENTITY está ahora abriendo fosos ... Figuren se ustedes , un hombre con familia , mucha familia : mujer , dos suegras , tres cuñadas y seis niños en poder de la chirraca y defendiendo la santísima ¡ patria ; por eso me tienen ustedes aquí cargando con todo el trabajo ... Ayer se lo dije a el señor ENTITY : o se agencia la libertad de ese pobre muchacho , o yo reviento antes_de veinticuatro_horas , pues a el fin no_es_cosa_de meter aquí , donde hay alhajas de verdadera responsabilidad , a el primero que vaya pasando por la calle ... Si les parece , empezaremos por el ciprés ... Qué rico , ¿ verdad ? Es de el valenciano ENTITY , el mismo que hizo el ENTITY ; pero lo que es aquí se escupió la mano el bárbaro : esas cuatro figuras son de los cuatro doctores , como_quien_dice , los cuatro generales en jefe de la ENTITY ... El de el librote es ENTITY , el barbudo ENTITY , el de la tiara ENTITY y el de el báculo ENTITY ... Esta puertecilla es la de el tabernáculo y tiene máquina para abrir se sin que intervenga el parecer obra humana ... Vean qué linda imagen de la ENTITY : es toda de bronce vaciado y la hizo el mismísimo ENTITY ... Costó treinta_y_dos_mil_pesos , y un gringo a ofrecido por ella lo que pese en plata ... Bajen con cuidado , que está algo obscuro : aquí yacen enterrados los señores obispos ... Este es el señor ENTITY , que está convertido en momia ; besen le el pastoral , que la mano está como de persona viva ; este es el señor ENTITY ; este el señor ENTITY , mexicano , que regaló una imagen de la ENTITY , unas andas de plata para el ENTITY y cincuenta_mil_pesos para ornamentos : era santo ... Aquí está el señor ENTITY y ENTITY ; aquí el señor ENTITY ... este es el lugar de el señor ENTITY ; esotro el de el señor ENTITY ... aquí descansa el señor ENTITY , a quien debe ENTITY el tener obispos ... 
            
Salieron de la cripta y el oficioso viejecillo les llevó capilla por capilla a la sacristía , a la sala capitular y a el cofre . 
            
— Este es el altar de la ENTITY : aquí guardamos la custodia que llaman la torrecilla , que tiene dos varas , cinco sesmas de alto y pesa ciento_cincuenta_y_siete_marcos seis_onzas . Es pieza riquísima , pero se tiene bajo_siete_llaves por temor a las manos vivas , que pueden declarar la de manos muertas ... 
            
Esta , es la capilla de ENTITY ; esta la de la ENTITY ; esta otra , la de la ENTITY ... Signe aquí el altar de los ENTITY ... Esta pintura es de ENTITY ve el mozo ... aquélla es de ENTITY ... miren ustedes qué angelitos : parecen de relieve ... este ornamento costó treinta_mil_francos ; lo trajo de ENTITY el señor ENTITY ... 
            
Pero los visitantes no podían más y pidieron misericordia : la necesidad de decir frases de admiración , la madrugada y el movimiento les habían ahilado el estómago y se sentían desfallecidos . Tampoco podía más el viejecillo ; pero no por falta de alimento : bien sabía ENTITY que antes_de venir a la catedral se había bebido una buena taza de chocolate y la correspondiente escolta de bizcochos . Lo que no dejaba sosegar a el sacristán era una inmensa curiosidad que se le manifestaba con un terrible dolor de clavo que le cogía desde el ojo izquierdo hasta la mejilla , abarcando le el párpado , la pupila , la piel de el carrillo y aun la nariz , que parecía se los desprendían con un bisturí . 
            
— ENTITY de el judío , ENTITY mía de la ENTITY , ENTITY , ¿ cómo haré yo para saber quiénes son estas personas ? Ellos tienen cara de buenas gentes ; pero vaya usted a saber ... ¿ Serán hermanos ? ENTITY no son ; clarito se ve que no vienen de la misma sangre ... y si no son hermanos , ¿ qué parentesco tienen ? ¿ Serán marido y mujer ? ... ¿ Y si no fueren casados ? ¡ Jesús , qué atrocidad ! hacer juicios temerarios ... Creyó el investigador que mostrando se abierto y nada reticente , conseguiría saber lo todo , y empezó a hablar así : 
            
— Yo soy ENTITY , casullero de esta santa iglesia catedral ... Empecé de niño de coro y canté hasta los diez y seis años ; dicen que era una delicia el oír me , porque tenía una voz muy bella y que conmovía a las gentes ... El racionero , señor ENTITY , quería mandar me a ENTITY , a el lado de el señor ENTITY ; pero me atacó una enfermedad de garganta y me quedé áfono ; la novena de señor ENTITY y los polvos de flor de azufre me sanaron después_de ENTITY ... A los veintidós años me casé y seguí dedicado a cuidar las alhajas de el tesoro ; luego me hicieron guardián de la ropa , y ahora vivo temeroso de que pase algo en la catedral y aun que me acontezca a mí mismo ... ¡ Nos persiguen tan duramente a los de el clero ! ... Mas sea_cual_fuere mi situación la pongo a la orden de ustedes , pues soy su criado muy obediente . 
            
ENTITY dijo : 
            
— Yo me llamo ENTITY , y esta es mi mujer y se llama ENTITY ... Nos casamos hace dos meses y ahora venimos , yo a unir me a las fuerzas que defienden la plaza contra los franceses , y ella a acompañar me para saber mi suerte . 
            
— ¿ Por acaso es usted militar , señor de los ENTITY ? 
            
— Militar soy , aunque no con muchos servicios : tres meses hace que recibí el grado de subteniente que me confirió el señor ENTITY . 
            
— Ah , mire usted , gruñó el casullero , no queriendo celebrar ni lamentar el caso , y encontrando excelente aquella fórmula para manifestar se incoloro . 
            
— Ahora aguardamos a el mozo que ha ido a buscar un mesón para mí , y para ENTITY una casa de recogimiento de señoras solas , de monjas exclaustradas o de familia respetable que acojan a la pobre , que es muy niña , mientras yo voy a las trincheras y si se ofrece corro la ceca y la meca . 
            
Sintió el viejecillo algo como un desvanecimiento a el ver que se le venía a las manos la coyuntura que buscaba para mostrar su oficiosidad y para satisfacer su afán de nuevas , y pensó lleno de satisfacción . 
            
— ¡ ENTITY ! De él podría jurar que es un infeliz obcecado que viene a ayudar a estos infames carbonarios , nada más que por el aquel de las palabras bonitas de patria y libertad ... Pero que me le coja el padrecito ENTITY , que me le dé una . agarrada en asuntos de teología , y ya puede contar con que la semana que viene está a el lado de el señor ENTITY ... Ya me figuro la cara que ha de poner y la manera con que ha de formular el mea culpa . En_cuanto_a la muchacha , es preciosa ; con esos ojos de violeta , como llaman a esas flores que trajo de las ENTITY el heresiarca ENTITY , y con esa cinturilla que parece se va a quebrar , no hay que suponer que sea una perdida ni una tunanta ... ENTITY es y buena seguirá siendo siempre ... Y bien se conoce que los pobres vienen angustiados de dinero ... Quién sabe que será ; pero tengo un ojo médico admirable para estas cosas : a el mirar los noté que tenían más de pobres y de buenos que de otra cosa ... Y como resultado de aquella serie de razonamientos , exclamó en voz alta : 
            
— ENTITY , no crea usted que le cojo por sorpresa ; pero se me ocurre que no ha de ser desagradable para usted lo que voy a proponer le . Mi casa ( que es muy de ustedes , ya se lo dije ) es la que necesitan ... Allí no hay entrantes ni salientes , militares ni asimilados ... Eclesiásticos , madrecitas exclaustradas , dos o tres familias pacíficas y tranquilas será lo que usted encuentre ... La señora estará allí sola y acompañada ; es decir , podrá tener sus habitaciones en que estará como una reina , y disfrutará a el mismo tiempo de la compañía de los otros huéspedes ... ¿ Que está enfadada o triste o sin deseos de hablar ? ... ENTITY , chirrín ... vuelta a la llave e incomunicación absoluta ... ¿ Que el cuerpo le pide conversación , o buen humor ? Pues baja a mis cuartos o a los de cualquiera de los vecinos y allí puede reir se , charlar hasta por los . codos y hasta oír una que otra cancioncilla honesta ; eso sí , que allí va de visita y casi vive y mora un estudiante de derecho que es lo más gracioso de el mundo y que se llama ENTITY ... Conque ¿ qué dice usted señor oficial ? 
            
— Digo , respondió ENTITY , que estoy conforme , más que conforme , encantado , y que veo el cielo abierto con la cristiana propuesta de usted , pues lo único que me afligía era el destino de esta pobrecita , que ignoraba donde había de vivir ... Batir me , quedar herido , sufrir todas las penas de el mundo , nada me importa ; a eso vengo si es menester ; pero que a lo menos tenga la seguridad de no dejar abandonada entre extraños a esta niña que ha querido ser mi compañera en próspera y adversa fortuna . 
            
El casullero ya sentía que el dolor de clavo se le iba ; pero en cambio conocía que empezaba a estrangular le un nudo en la garganta que , apretando , apretando , le hacía lanzar por las puertas de los ojos un raudal de lágrimas que le aliviaba . 
            
— No tema usted , decía entre babas , mocos , suspiros y jipíos ; todo ha de salir bien , y si no sale , ya veremos de componer lo de la mejor manera posible ... No tema usted ... Y ya más sereno añadió : la casa es un primor : número catorce de la calle ENTITY , a un paso de la iglesia de la ENTITY , a otro de la portería de ENTITY , y a dos pasos de las ENTITY , el ENTITY y la ENTITY ... Además , en las cercanías está el baño de la ENTITY , por si la señora gusta de tomar cada quince_días o cada mes ( que más frecuentemente no hace provecho ) un bañito de aseo en un placer de los que hay allí y que tienen una agua tan rica que da gloria ver la . 
            
ENTITY contemplaba a el veje te con admiración , y acabó por preguntar le lo único que ella deseaba saber y que se figuraba conocería a el palmo persona tan docta y despejada . 
            
— ¿ Señor , qué , habrá guerra ? 
            
ENTITY , desvestido ya de las ropas eclesiásticas , caminaba suave y pausadamente por el patio de la ENTITY , cerca de los ENTITY que allí se encontraban en perpetua adoración . 
            
— ¿ ENTITY usted , dijo , esa torre , y señaló la perfilada de la izquierda , a la sazón cubierta por un celajillo que se había enredado a la cruz como vellón de la blanca lana de las cabrillas que tanteó el escudero de la ENTITY , ve usted esa torre ? Pues a la hora que la vea inclinar se , rasar el suelo y volver a empinar se , empezará la defensa de la ciudad contra los franceses ... Figure se usted , los primeros soldados de el mundo , los héroes de ENTITY y ENTITY , batidos por estos indios desarrapados ... 
            
— Sin embargo , repuso cortésmente ENTITY , se están artillando los puntos defendibles y ... 
            
— ENTITY , pura fórmula , observó el de los pies tembleques , deteniendo se a_fin_de continuar su discurso , añagaza de que se valía para tomar descanso ; pura fórmula . Se dispararán dos o tres tiritos , y en paz . Luego vendrán las banderas blancas , los ayudantes corriendo a_toda_prisa , los tratados con infinidad de artículos y la entrada con repiques , músicas , flores y aclamaciones ... Eso , ya es cosa convenida ... 
            
— Pues por ENTITY que si tal sucede , bramó furioso el de los ENTITY , no será sin que me separe de esta farsa . Yo vengo a pelear y no a intervenir en faramallas . 
            
— ¡ Haya paz , joven , haya paz ! exclamó ENTITY guiñando su ojuelo verde que parecía una uvilla pelada ; haya paz , que a el fin usted no ha de regenerar el mundo ; los juaristas llegaron ayer después_de pelear en las ENTITY ; dicen que triunfaron ; pero , la verdad yo no sé qué triunfo sería ese si llegan a encerrar se a ENTITY ... Dios dirá ... Y ahora , sirvan se pasar a su casa ; esta es , porque vivirán en ella y porque ya vivo yo . 
            
Y entraron en la casuca . 
            
Renueva , oh musa , el victorioso aliento para que recuerde los particulares de aquella casa , en que se desarrollaron tantísimos lances dignos de conservar se por la ENTITY pequeñita que debe de haber para narrar los bajos hechos de los héroes de talla minúscula . 
            
Nada atraía las miradas sobre el edificio ; era vasto , triste , veteado aquí y allá de el musguillo verdinegro que deja la lluvia , y coronado por media_docena de enormes gárgolas que representaban rostros de endriagos ceñudos y malhumorados . Suelen decir que las ventanas son a las fachadas de las casas lo que los ojos a las personas ; si tal cosa fuera cierta , habría que convenir en que aquel caserón era tuerto , ó que por_lo_menos veía mal : una ventana de buen tamaño y varias aberturillas que flotaban entre la aspillera y el respiradero , era cuanto salía a el exterior , dejando transparentar algo de la vida de aquella colmena ... Miento , que algo más había para delatar la presencia de personas en el sitio : una cortina de indiana roja en la abertura principal , un zenzontle cantador en un ventanillo , y en los demás sendas macetas de albahaca olorosa , tomillo y orégano para la comida , o poleo para el catarro y los dolores de cabeza . 
            
A el zaguán , que era ancho y con_honores_de vestíbulo de iglesia , debía seguir un patio conventual ; mas cuando el iluso visitante había hecho chasquear las losas que cubrían el caño y creía salir a terreno libre , daba de_manos_a_boca con una escalera de ladrillo que , como centinela celoso que lanza el quién vive y atraviesa el fusil a el paso de los importunos , se interponía sin dejar ver ni pizca para el interior . Mas todo era contar con algo de maña : bastaba costear el escalerón para hallar se en mar libre ; allá , a_lo_lejos , se distinguían muchas mujeres atareadas que lavaban en piedras , más distante se veía una caballeriza en que asomaba las puntas de las orejas un asno filosófico , y en el último término un recinto cerrado por palos en que un gallo pregonaba su importancia mientras le oían sumisas y satisfechas una_docena de gallinas gordas y bien criadas . Arriba , bajo un corredor inundado de sol , tres puertas tenían pintado con almagre el número que a cada una le correspondía : 15 , 16 , 17 . 
            
— ENTITY , preguntó ENTITY con mucha urbanidad , ¿ no se sirve prestar nos la llave de la habitación vacía ? 
            
— on todo gusto , señor ENTITY . 
            
Se oyó la caída de unas tijeras , el menear de muchas llaves , y a el fin una viejecita con el cabello alborotado y que se clavaba cuidadosamente una aguja en la abierta camisa , llegó conduciendo una llave herrumbrosa y de gran tamaño . 
            
— Usted , trabajando con la fresca , dijo el viejo . 
            
— ¿ Qué se ha de hacer , señor ? tengo que apuntar toda la ropa de los monacillos , que ya sabe usted que como rompelones , son de lo que no hay . 
            
— ¡ Que si son ! exclamó ENTITY guiñando el ojo a todas partes y haciendo un gesto de inteligencia , como si hubiera comprendido todas las tunanterías de el mundo . 
            
Subieron la escalera angosta , descubierta , incómoda , verdadera escalera de celosos , como el casullero dijo , matizando la frase exquisitamente . 
            
— Observe usted ahora , señor de los ENTITY , continuó ; el sacristán , qué construcciones éstas : aquí no hay nada de adobe ; los pilares no están hechos de madera , ni los pisos tienen ese ladrillo poroso que es la especialidad de ENTITY ; ni faltan los lindos corredores volados que tan útiles son en las casas ; ni son raros , sino muy comunes , los ladrillos esmaltados a la usanza moruna ... Y es que aquí tuvimos una dinastía de alarifes andaluces qué valían cualquier cosa ... Vea usted , a esa piedra encajada en la pared la llaman can ; a la que le sigue y se apoya en ella , pescán ... Lindo artificio , ¿ no es cierto ... ? Tampoco podía conseguir se esto más que en ENTITY ... Vea no más qué piedra ; casi no tiene poro ... Fuerte es y de duración inacabable como los poblanos que viven cerca de sus canteras ... Y el chiquitín se golpeó el pecho , y a el golpe se tambaleó como si le hubieran quitado súbitamente la base de sustentación . 
            
ENTITY y ENTITY se fijaron en esto en el gracioso viejo , y a un tiempo echaron de ver algo que no habían notado en lo obscuro de la catedral ; ENTITY tenía el párpado de el ojo izquierdo bajo y paralizado , y los de el otro rojizos como si estuvieran hechos de venas de chile o volteados a el revés por diversión . 
            
— Aquí tienen ustedes los reales aposentos donde han de descansar , dijo burlón el de el párpado inmóvil : perdonen vuesarcedes si los tapices de ENTITY y las alcatifas de ENTITY no están aún en su lugar ; pero ellas , y los sitiales y los vargueños y los cuadros vendrán en_seguida . 
            
A ENTITY le pareció de muy buena sombra el chiste y rió a_más_y_mejor . 
            
— Oye le , ENTITY ; parece que estoy escuchando a mi mamacita : porcelanas por aquí , bronces por allá , cuadros por acullá ... ¡ pobrecita ! ... ¡ Dios sabe qué le habrá sucedido y cómo habrá tomado nuestras cosas ! 
            
El casullero , viendo que le celebraban el chiste , se aprestó a reir se y a soltar nuevos primores de su ingenio ; mas como notara que los huéspedes hablaban de cosas que le sabían mejor que un camotito de ENTITY , puso el oído atento y oyó a ENTITY decir con negligencia : 
            
— Vamos ; ni te preocupes por ella : es como si el mendigo que pide las sopas en casa de ENTITY , se afligiera por si el banquero alcanzará para comer hoy ; manducando ha de estar ella frente_a frente de no sé cuántos emperadores , príncipes , senescales , archipámpanos y bajaes de tres colas ... En_cuanto_a lo que piense de nosotros , me tiene tan descuidado como las pulgas que se están chupando la sangre de el nieto de la primera azafata de ENTITY ... Casados estamos en haz y paz de la santa ENTITY y de la santísima ley ; y , o_bien llego yo a príncipe , mariscal o cualquier cosa gorda , o tú bajas a subtenienta de caballería con doce_reales diarios ( cuando los haya ) y obligación de mantener caballo ... Y de los dos extremos el segundo es el que se va realizando , como si lo hubieran vaticinado los profetas . 
            
— Esta es la sala , decía ENTITY ; vean qué grande y qué hermosa : su pavimento de recinto , lo tiene como las otras piezas ; siguen dos recámaras , una grande y capaz , otra más reducida ... Aquí está la cocina de campana , el común y una azotehuelita para lavar y tender ropa ... Bien que no es necesaria , que hay un patio tamaño donde pueden poner a solear cuantas mudas traigan consigo si algún día lo necesitan ... Vean qué techos tan altos , qué muros tan gruesos , que apenas los abarca un hombre , qué puertas tan seguras ... Esto está hecho de coste y costas , no como su famosa ciudad de los palacios , que parece de alfeñique ... Noten ustedes ; no hay mal olor ... ¿ qué tal ? ¿ Verdad que aquí sí debe de haber salud y vida arreglada ? ... Y todo por cinco_pesos cada mes , me parece regalado . 
            
— Pues tomo el departamento , señor ENTITY , lo tomo , recalcó ENTITY , y ahora que venga el mozo que trae nuestras cosas , y quedaremos instalados . 
            
— Pero no me iré a mis ocupaciones sin presentar les con mi familia ... ¡ ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ! 
            
Deben las mujeres de haber estado espiando lo que acontecía , porque salieron como surgen por escotillón las brujas en comedia de magia . A el mirar a todas aquellas muchachas , se maravillaba el entendimiento de la igualdad que existía entre ellas : ENTITY era el retrato de ENTITY , ENTITY , ENTITY y todas eran tan semejantes entre sí , que parecían copias hechas a máquina . Eran bajas de cuerpo , delgaduchas , morenitas , con ese color j de cera de ENTITY que denuncia una vida de afanes y hasta de hambre ; todas vestían falda negra , todas traían en la mano sendos zorros con que de seguro hacían el aseo de su casa , y tenían un distintivo con el cual era imposible toda falsificación : unas narices chatas , estranguladas de la base , abiertas de la punta , dirigidas hacia arriba como las de los caballos venteadores , y mostrando unas ternillas obscuras que daban idea de un continente negro . 
            
— Aquí estamos , papá . 
            
— ¿ Qué deseas , papá ? 
            
— ¿ Qué mandas , papá ? 
            
— ENTITY , no sabíamos que estuvieras aquí ... 
            
— Aquí estoy y bien acompañado ... Este señor oficial y su mujer , que es la que está presente ... 
            
— ¡ Ay , qué mona ! 
            
— ¡ Preciosísima ! 
            
— ¡ Pero si es una criatura ! 
            
— ¡ Parece un dulce ! 
            
— ... Vienen , prosiguió ENTITY sin hacer caso de la interrupción , a vivir en la casa . Ya le he dicho a mi amigo que ustedes le ayudarán a la señora en cuanto puedan ... si es que él tiene que ir a batir se , a hacer servicio o a cualquier otra cosa . 
            
— Pues nos tiene usted a sus órdenes , dijo la primera muchacha con voz tipluda , y « pues nos tiene usted a sus órdenes » , repitieron todas en el mismo tono . 
            
— Bueno , bueno , dijo ENTITY ; yo me voy a mis negocios , que todo lo dejé tirado por allá , y ustedes se encargarán de agasajar y hacer la corte a la pareja ... Guapitos , ¿ eh ? 
            
— Sí , papá , dijó una , prestando por las otras voz y canción . 
            
— Presenten les con los vecinos , den les noticia de todo , y mientras se instalan , traigan les unas sillas , unas camas , la mesa chica ; en fin , a ver cómo los ajuarean . 
            
— Sí , papa , repitió la vocera . 
            
— Bueno , bueno , hasta luego ; ya saben que a las doce estoy de vuelta . 
            
— Sí , papá ... 
            
La visita empezó — ¿ por dónde había de empezar ? — por la habitación de las niñas ENTITY , a quien llamaba ENTITY « las santas mujeres . » Eran tres entre los quince y los cincuenta años , de esas que las gentes llaman güeras desabridas , es decir , de esas en que el rubio indeciso y como sucio de la cabeza , se halla de_acuerdo_con el rostro morenito , amarillento y manchado y con los ojos color de charco revuelto . Sin embargo , las ENTITY producían una rara ilusión : la de que llevaban cabeza propia y cuerpo ajeno , pues mostraban , a_pesar_de las ropas desgobernadas y holgadísimas , una opulencia de curvas y hundimientos que habrían hecho la desesperación de un santo . 
            
Nadie había sabido que las ENTITY hubieran tenido nunca amoríos , ni oído cortejos , ni ocupado se en nada que no fuera sus dulces , sus flores y sus viandas ; mas he aquí que de_repente la mayor , ENTITY , empezó a entristecer se , a tener crisis de lágrimas y a quejar se de dolores agudísimos en la cabeza ; he aquí que ni el agua contra latido , ni las tres lejías , ni la brasa apagada en cocimiento de hojas de naranjo tuvieron efecto ninguno , y que a poco ENTITY dio a luz una criatura sana , de tiempo y perfectamente íntegra de miembros y funciones ... 
            
Las ENTITY creyeron morir de la vergüenza : luchaban entre el deseo de ayudar a la pobre descarriada , conocer a el crío , adoptar le , mimar le y hacer le suyo , y el bochorno que experimentaban a el ver mancillado el clarísimo apellido de ENTITY , raíz y fuente de innumerables obreras que habían engalanado las iglesias de ENTITY con cien_mil flores de trapo , y los estómagos de los señores obispo , deán y cabildo con cien_mil primores culinarios . A ENTITY , madre de la actual dinastía , fue a quien dijo el santo señor ENTITY aquello que fue tan sonado y tanto aumentó la clientela de las muchachas : 
            
— ENTITY , hija , tú no irás a el cielo : haces caer a tantas gentes en el feo pecado de la gula , que aunque tu vida sea tan irreprensible como es , no lograrás sentar te en el coro de los bienaventurados ... Y ENTITY se reía y excitaba el humor de golosinas de ENTITY . 
            
Pero pudo más en las ENTITY , que a el fin eran buenas como el buen pan , la visión de su hermana prófuga , abandonada y solitaria , que su rencor y el bien parecer ; y se decidieron a buscar a la pecadora y la llevaron a su lado con la criatura . Poco había de sobrevivir a estas cosas la parturiente ; y cuando no cumplía la cuarentena de rúbrica , murió de no sé qué complicación . Las otras se quedaron con el cargo de el niño y siguieron la vida de siempre . 
            
Cuando las ENTITY , ENTITY y ENTITY llegaron a el cuarto , salió a el frente una de las cocineras : 
            
— Favor de no hacer ruido , que acaba de pegar los ojos en este instante ; no durmió en toda la noche el angelito y a el alba se quedó como una palomita ... Mucho gusto en conocer a ustedes ; mis hermanas no salen porque en este momento están descansando un poco ... Sienten se ustedes ... ¿ Conque a vivir en esta casa ? ... Pues para nosotras es mucho gusto ; ya se lo habrá dicho a ustedes el señor ENTITY : aquí no hay más que familias pacíficas , gentes serias y honradas que se valen unas a otras y que viven en armonía ... ¿ Me permiten que eche un ojo a ese cacito que tengo en la lumbre ? Es una cafiroleta para las ENTITY . 
            
— Ya ustedes ven , decía la ENTITY haciendo un agujero a cada huevo y vertiendo con habilidad las claras en un plato , mientras reconcentraba en otro las yemas ... Todo es trabajos ; dos años hace , sí , señor , dos años hace que no nos dejan descansar los pesares ... Primero fue mi madrecita , madre de mi señor padre , que cuando se murió fue para nosotros como si nos hubieran arrancado la tela de el alma ... Me dirán que la pobrecita de nada servía ... Servir , en_cuanto_a servir , claro que no trafagueaba como nosotras ; pero allí , sentada en un rinconcito , desde su sillón de brazos , nos infundía no sé qué actividad , como que nos impulsaba a trabajar y a mover nos y a ser buenas ... Luego vino mi mamá ... El acabó se ... Fue como si le hubieran quitado a la máquina la rueda principal ... Y a el fin , cuando pensábamos que ya ENTITY nos tenía suficientemente probadas , lo de mi hermana ... 
            
Echó en esto las yemas en el almíbar , que a el principio como que se encabritó , luego tuvo un momento de estupefacción , y a el fin rompió a hervir suavemente , como si fuera su movimiento el respirar de una persona dormida ... La muchacha removía el cucharón sin parar , dando y recibiendo respuestas , pues estaba pendiente de todo . 
            
En esto oyeron remover se un cuerpecillo , y tras un poco de pujar un chillido penetrante que subió a los aires denunciando una imperiosa necesidad orgánica , supiera el cielo cuál era . 
            
— ENTITY , ¿ estás ahí ? gritó de la alcoba una voz de persona mohína . 
            
— Tengo el cazo en la lumbre , tú . 
            
Y echaba en ese instante en la miel el coco que había rallado y que parecía una espumilla nevada . 
            
El mamón acentuaba su malestar , y ya había trocado sus primeros gruñidos en llanto de inmensa pena , cuando se oyeron unos pies descalzos que andaban por el suelo , y una voz cariñosa que decía : 
            
— Ya , ya , ya ... ¿ Qué tiene el encanto ? ¿ Quién le hizo enojar ? ... Calle se , calle se el chiquitito ... ágil ... ¡ Qué monada , ENTITY ! mira qué pronto se contentó ... ¡ Ah , qué niño tan bueno ! voy a dar le su lechita ... 
            
ENTITY ajustó un biberón en una botella , la introdujo a la alcoba , y dijo a otra mujer que a la cuenta permanecía echada en la cama : 
            
— Y tú , ¿ qué haces ? ¿ Piensas seguir dormida por una eternidad ? 
            
Y la interpelada , con voz blanda y diáfana , respondió : 
            
— Estoy destroncada , ENTITY , me duele desde la crin hasta la cola ... Figura te , toda la noche sin pegar los ojos ... Yo me quedo otro ratito , hermana . 
            
— ENTITY , deja a esa floja de ENTITY y viste te pronto . 
            
Se escuchó mucho fregoteo de carnes , resoplidos como de ballena a el aspirar el agua y trajín de persona atareada , juntamente con los tragos de el chiquillo , que aplicaba todo el poder de sus bezos contra la botella . 
            
— Pues ya saben ustedes que he tenido tantísimo gusto , y que mis hermanas lo tendrán también muy grande , dijo ENTITY a el ver que las visitas se levantaban ... En todo lo que les podamos ayudar , ya lo saben , tienen unas pobres servidoras . 
            
— Ahora , dijo ENTITY , visitaremos a la madrecita , que ya estará levantada . 
            
— ¿ Levantada ? ¡ Si a las tres está en pie ! Sigue todas las reglas como cuando estaba en clausura . 
            
Tocaron a una puerta , y una de las sacristanas salmodió : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
La puerta se abrió y salió como heraldo y batidor de la casa un pronunciadísimo perfume de alcanfor , que hacía toser a las gentes . 
            
— Pasen ustedes adelante , gruñó en_medio_de ridículas reverencias una vieja alta como un castillo , enjuta de carnes , negra de rostro , con la cabeza pasuda y un pañuelo rojo que parecía una cuchillada cruenta e irrestañable , atado no sin donaire de una a otra oreja . El atavío lo completaban camisa de diversidad con randas , saya listada de blanco y rojo , zapatillas de mahón azul y un puro que sólo se apartaba de la boca de la dueña para que ésta arrojara enormes salivazos que caían en el suelo como pedazos de cascote que se desprendieran de el techo . 
            
Luego_que la mulatona vio que las visitas estaban acomodadas , cuál en sillita baja , cuál en la cama o en un sillón de cuero que por allí se miraba , se sentó en una vieja poltrona que parecía tener las entrañas de piedra . 
            
— Yo , vociferó ahogando se , eternamente arruinada : un dolor que me coge desde aquí ( y señalaba los cuartos traseros ) hasta acá ( y mostraba las últimas estribaciones ) con correspondencia y todo . 
            
— ¿ Y qué se ha hecho usted , ENTITY ? 
            
— El alcanfor , hija , el alcanfor : friegas , lociones , unturas , cuanto tú quieras ; pero siempre el alcanfor . 
            
— ¿ Y se mejora usted ? 
            
— ¿ Que si me mejoro ? Anoche estaba que , mala la comparación , parecía macho aparejado ; ahora ya respiro bien y con toda libertad . ¡ Benditos sean ENTITY y la madre que le echó a el mundo ! 
            
— ¿ Y qué cosa es ENTITY ? ¿ Es medicina ? preguntó la más atarantada de las ENTITY . 
            
— ENTITY , mi alma , respondió la vieja con retintín y cruzando la pierna , no es cosa ; es persona , es un señor no sé bien si de ENTITY o de ENTITY o de la misma ENTITY , que escribió un libro , este libro que ustedes ven , probando que tenemos acá dentro_de el cuerpo unos animalitos chiquititos , chiquirrititos , que son los que nos causan todas las enfermedades y que sólo se mueren con alcanfor . ¿ Será listo el buen señor ? Pues con este librito , adiós médicos , adiós boticas y adiós tonterías ; desde el constipado hasta la tisis , todo lo puede usted curar con este librito . 
            
— ¿ Y la ENTITY ? 
            
— Ya saldrá . 
            
Y como si la hubieran evocado , apareció en el vano de la puerta una monja alta y gruesa , vestida como si estuviera en_el_interior_de su convento . ENTITY , lo habría sido si no hubiera tenido una nariz pequeña que se divorciaba de el resto de la fisonomía . Los ojos eran chicos , pero negros como capulines ; las manos delicadas , pequeñas y de buen dibujo ; el conjunto de serenidad , de mansedumbre , de perfecta e inalterable paz interior . Saludó a todos haciendo a ENTITY una inclinación de cabeza , y se sentó a formar_parte de el corro . 
            
— ¿ Ya se acostumbra la madrecita a nuestro clima ? 
            
— Ya no llora tanto como en el tiempo en que llegó . 
            
— ¿ Ya encuentra nuestras iglesias tan devotas como las de su tierra ? 
            
— Todo me gusta y a todo me voy acostumbrando , respondió la monja a aquel diluvio de preguntas ; todo me gusta y sólo echo de menos mi convento , mi vieja casa , con sus arcos platerescos , con su fuente murmuradora , con sus celdas grandonas , con su iglesia historiada y con su órgano asmático . Mi casa , mi casa de ENTITY es lo que yo ansio ... Anoche soñé que aplicaba la boca a la cratícula que teníamos allá para comulgar , y que otra monja , vieja y gorda , se me echaba encima para captar la hostia ; pero a el fin nuestro ENTITY , el pobrecito señor ENTITY , hallaba mi lengua y me ponía una forma fresca , dulce , suave , que me alimentaba y me hacía vivir ... Y hoy por la mañana que fui a la ENTITY , acordando me de aquella comunión inefable , dentro_de mi casa , con mis compañeras , con todo el ardor de quien se figuraba que no había más vida que aquélla , lloré a el recibir a el ENTITY ... Que ENTITY sea alabado . 
            
— ¿ Fue expulsada la madre de algún convento de ENTITY ? interrogó ENTITY . 
            
— No , señor , de el convento de ENTITY , de ENTITY , respondió la monja . 
            
— ¿ Y cómo vino hasta ENTITY ? 
            
— Con todos los trabajos de el mundo ; confiando me a un excelente villano que me puso acá en un mes cabal de correr en mula la mitad de la ENTITY ... Yo pensaba que aquello no tenía fin ; pero afortunadamente lo tuvo . ¡ Quién había de creer que el mundo fuera tan grande y tan bello , y que los hombres le habían de poner en tan triste estado ! ¡ Pobre de mí ! 
            
Pasaron de allí a el cuarto de los hijos de la viuda , como se llamaba a el cuchitril en donde vivía ENTITY , y no porque tuvieran nada que ver con la masonería o sus adeptos , sino porque la pobre tenía nueve hijos , « varones todos , todos varones » como dijo el poeta macarrónico . Y lo peor era que no tenía más trazas de salir de su situación que ENTITY de abandonar el infierno , pues ENTITY , el hijo mayor de ENTITY , que era un excelente artesano , había dado en beber y no era posible hacer carrera con él . 
            
Y habrían ido a la habitación de las planchadoras , a la de la ENTITY , a la barraca de canasteros de el corral y a todas partes , si no hubiera dado las doce la campana gorda de la catedral y se hubiera oído la vocecilla cascada de ENTITY que subía agobiado gritando a_voz_en_cuello : 
            
— Vamos a comer , que ENTITY trae por aquí noticias nuevecitas . 
            
Dos ENTITY se habían desglosado a tiempo de el grupo , y tenían ya sobre la mesa limpia y decorosa unos manteles blanquísimos , y sobre los manteles una fila de platos de excelente caldo con su repollo , sus trozos de jamón y demás cortejo de estilo . 
            
— No se quite el sombrero , ENTITY , que va a hacer le daño . 
            
Venía sudando . 
            
— Estoy bien , amigo mío , insistió el otro , que era de buen cuerpo , pelo castaño , blanco de rostro , bien agestado , ojos negros y movimientos fáciles . Se le habría podido llamar un buen mozo si no hubiera sido por cierto tinte clerical que se notaba en todas sus acciones y movimientos . Si ponderaba , movía las manos como si fuera a decir dominus vobiscum ; si dirigía la palabra a alguna persona , parecía ordenar le : orate , fratres ; si contaba un chiste o hacía una demostración , se le veían los movimientos de quien ocupa la sagrada cátedra en día sonado . ENTITY era michoacano , había llegado a ENTITY con el obispo ENTITY , y ahora estaba en días de recibir se de abogado o ya lo era . 
            
— Conque sí , ENTITY , dijo la ENTITY mayor , suelte usted por esa boca el diluvio de novedades que se trae . 
            
— Pero antes , ENTITY , permita me que salude a este caballero y a su señora . 
            
ENTITY y el moreliano se hicieron randibús , y como el matrimonio quisiera marchar se a la vista de la pitanza , ENTITY se puso fosco . 
            
— ¿ Qué es esto ? Aquí nadie se va sin mi permiso . ¡ A sentar se , que yo mando ! ... Y , sobre todo , hay que oír a ENTITY , que trae primores . 
            
— Pues , señor , susurró el licenciadete , han de saber ustedes que los puros se han metido aquí como ratones correteados . Han nombrado gobernador a ENTITY , y diz que van a defender a ENTITY ... Acaba de salir un bando que es un primor ; le firman ENTITY y su secretario , el poetastro ENTITY , y empieza por declarar en estado de sitio a ENTITY y a cualquier otro lugar que ocupen el enemigo extranjero o los traidores ; dispone que luego_que suene un cañonazo de aviso o la campana mayor de la catedral , se presenten todos los mexicanos de 16 a 60 años , en las plazas ENTITY , de el ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ; declara que se hará una resistencia numantina y que pueden salir los que lo deseen , pues aquí sólo se necesitan leales patriotas , buenos y dignos ciudadanos ... Es lo principal . 
            
— ¿ Y usted lo cree ... ? Yo , como si fuera un cuento de las Mil y una noches . 
            
— Algo habrá , dijo ENTITY , algo habrá ; necesitan hacer la desecha y no es posible que permanezcan con_las_manos_cruzadas . 
            
— Quizás ni eso , ENTITY , quizás ni eso ; susurró ENTITY , tratando de alzar el párpado paralítico . 
            
Cuando acabó la comida , ENTITY fue a presentar se a el comandante general . 
            
ENTITY , moreno , de ojos chiquitines , el pelo cortado a rape , el uniforme desabotonado , limpiando se el sudor con un gran pañuelo de hierbas y escribiendo con una pluma de barbas azules , estaba sentado a una mesa el capitán ENTITY , ENTITY , de la costa de ENTITY , cuando se le presentó ENTITY , caballero en el ENTITY y acompañado de su escudero ENTITY . 
            
ENTITY le vio desde la ventana de rejas y suspendió la comunicación que tenía empezada , que se encontraba cabalmente en el lema : Libertad y ENTITY . 
            
— Pase , amigo y deje su caballo con ese soldado . ¿ Trae recado de el cuartel general , o viene de algún cuerpo ? 
            
— No , mi capitán , respondió el muchacho mirando a_hurtadillas las charreteras de el escribiente ; vengo de ENTITY ; pertenezco a el tercer ligero de ENTITY y me adelanté un día a el grueso de la gente para traer descansadamente a mi señora . 
            
— ¿ Y cuándo llega esa tropa , que ya la aguardamos como agua de Mayo ? 
            
— Hoy deben de haber salido y rendirán jornada en ENTITY ; mañana llegarán a ENTITY , y el 6 estarán aquí . 
            
— A buena hora ; pero en fin , peor es chile y agua lejos . 
            
— Traía una carta de el señor ENTITY para el señor ENTITY y otra para el señor ENTITY , y desearía poner los papeles en_manos_de el general en jefe y de el gobernador . 
            
Y sacó dos cartas azules , sin sobre , dobladas sobre sí mismas y con un par de obleas verdes en cada nema . 
            
El capitán dio vueltas a los papeles , leyó las cubiertas con todo espacio , y , golpeando los pliegos contra el dorso de la mano izquierda , subió el pie sobre la silla de tule y dijo negligentemente : 
            
— Imposible hablar le a el general ; primero consigue usted una conferencia con el mismo ENTITY ... Pero , en fin , nada me cuesta llevar las cartitas . 
            
Cogió los papeles , levantó una cortina de bayeta verde y entró a la pieza inmediata . A los diez_minutos salió . 
            
— Lo dicho , amigo : que está ocupadísimo ... ¿ Qué tal ve a su penco ? ... Bonito animal , bonito ... Que le señale a usted lugar en cualquier cuerpo , pues el general tiene facultades para poner le donde quiera ... ¿ Qué le parecería a usted ir se a los exploradores de ENTITY ? ... Tapia se encarga de la carta de ENTITY . 
            
— Yo voy a_donde me manden . 
            
— Pues aguarde me . Y con una letra inglesa que parecía haber echado cuernos , rabo , pezuñas y pelos ( así estaba llena de rasgos ) , inclinando mucho el cuerpo y rematando con una rúbrica que , de desenvolver se , hubiera dado vuelta a el recinto fortificado , dijo mientras calentaba con vaho el sello de la comandancia y aplicaba sobre él todo el peso de su cuerpo , haciendo bailar el sello sobre el papel : 
            
— Ya a quedar , contento ; es chinaca brava , pero buena gente . Ya verá . 
            
— Adiós , mi capitán . 
            
— Adiós , subteniente ENTITY . 
            
Tuvo ENTITY que marchar despacio , pues las calles estaban atestadas de gente y animales . Un carro de transporte se había metido de lleno en una pasadera , y mientras los conductores juraban a gritos , y azotaban sin piedad a el ganado , se acercaba a_toda_prisa otro tren que conducía material de hierro , tan ruidoso , que era imposible oír media palabra cuando las piezas empezaban a chocar entre sí . Las banquetas estaban embarazadas con muías que conducían ruedas , cureñas o cañones de montaña , y los arrieros improvisados borneaban cajas de parque y llevaban a_lomo bultos con estopines o con pólvora . De un zagúan , abierto cuan ancho era , salían cargadores que en tal_o_cual prenda de el traje daban_a_conocer su filiación militar : cargaban sobre los hombros , acomodando los en la muía , sacos que denunciaban su contenido por el blanquecino rastro que la harina dejaba en el suelo , o por los granos de maíz , fríjol o garbanzo que caían en un trayecto ya previsto ; apenas salían los granos , y una fila de muchachos hambrientos y de viejas desarrapadas , los recogía entre el polvo , disputando los como si hubieran sido piedras preciosas . 
            
Consiguió ENTITY , dando vuelta por la calle de ENTITY , desembarazar se de aquel gentío ; pero , apenas comenzaba a andar , cuando le sorprendió un batallón que desembocaba de la plaza , uniformado de dril moreno , con paños de sol en las nucas , el fusil a el brazo y marcando el ritmo de la marcha con trabajoso andar . 
            
Se advertía en aquellos rostros la fatiga de muchas etapas recorridas , el agotamiento de muchas hambres soportadas , el dolor de muchas heridas mal cerradas , la nostalgia , de el rancho , de el cuamil , de la accesoria o de el arroyo . 
            
ENTITY pensó : « Quizás tiene razón ENTITY ; ¿ cómo vanaos a oponer estos pobres sin armas , sin vestido , sin bagajes , a soldados europeos llenos de fuerza , bien alimentados , engreídos con sus victorias , conscientes de su valer y despreciando a sus enemigos ? ¿ Acaso los nuestros sabían qué era la patria y se figuraban la inmensa desventura de vivir sujetos a un yugo extranjero ? ¿ Acaso luchaban con fe y con convicción ? » 
            
Pero una voz interior le decía : « Bien está , bien está ; pobres y débiles son ; poco saben , ignoran más y de muchas cosas nada se les alcanza ; mas ¿ no fueron ellos o sus padres los que llevaron el nombre de ENTITY hasta más_allá_de ENTITY , los que echaron a los españoles , los que han subido en sus hombros o bajado entre las bayonetas a cien_mil caudillos ? Se ha dicho : « La nación es católica » , y la nación ha hecho la reforma , « la nación ama a ENTITY » , , y la nación ha acompañado a los vencedores de ENTITY y ha puesto sobre el pavés a las gentes que ha designado la minoría consciente . ¿ Por qué ahora no había de vencer mediante un esfuerzo supremo ... por una casualidad ... por un milagro , para decir lo todo ? 
            
« ENTITY » , le habían dicho , y camino de ENTITY se dirigió en_busca_de su futuro jefe . Siguió calles en que sólo se veían casas cerradas , perros desconfiados , talleres y comercios sin movimiento . Salió a el campo y atravesó un arroyuelo lleno de esos detritos que arrojan las ciudades a sus afueras , como en las casas echan los trastos viejos a el cuarto más obscuro y retirado . La tarde era clara , pero la falda de los cerros , la brilla de los barrancos y el fondo de los arroyos ensombrecían ya el paisaje como si se les hubiera cubierto con un velo negruzco que hubiera quitado sus galas a la naturaleza . 
            
Pasó un sembrado en que un viento frío , precursor de la noche , movía los aironcillos de las milpas recién nacidas , como si hubieran sido las cimeras de un ejército de soldados pigmeos ; atravesó una depresión de el terreno en que confundió las peñas y los espinos que coronaban la ceja de un arroyo con gente de caballería emboscada y lista para el ataque ; le siguió por largo trecho el muro de un bosque que recortaba el horizonte , y llegó a la presencia de ENTITY cuando era ya noche cerrada : una golondrina acababa de pasar junto_a él como una flecha , en_busca_de el techo de una casa ruinosa que por ahí se veía . 
            
— ENTITY , dijo el chinaco ; me gusta la gente nueva , pero ha de tener calzones ... Bonita bestia , dijo acariciando el caballo de ENTITY ... Cuando quiera deshacer se de el cuaco , yo le doy cien_pesos por él ... Acerquen se a una lumbrada a ver qué se encuentran ... ¿ Dice usted que es la primera vez que sale a pelear ? Ya se le nota ; es usted muy criatura ; pero no tardará en oír cómo truenan los balazos ... Mañana los tenemos sobre ENTITY ; oiga lo que le digo ... Mañana . 
            
No iba desprovisto ENTITY ; llevaba en las árguenas buena cantidad de fiambres que había colocado allí la previsión cariñosa de las ENTITY , y con eso se refociló a el lado de un capitán de ENTITY y de un subteniente de ENTITY . 
            
Se divirtió un rato mirando las luminarias de el campo , y cuando hubo echado el taco y bebido un trago de pulque , se reclinó en el capote , acercó la silla que le servía de cabecera , volvió el rostro a la lumbre que le ofendía la vista y se quedó dormido como un bendito . Dos o tres veces le despertaron el frío de la noche o las voces de alerta de los centinelas avanzados ; miró el campo tranquilo , vio a su caballo ramoneando la yerba que rodeaba el mezquite en que el animal estaba apersogado y volvió a cerrar los ojos . 
            
A las tres_de_la_mañana le hicieron abrir los ojos los ruidos con que se sacudían sudaderos , se limpiaban caballos y se arreglaban monturas . ENTITY estaba ya avispado ; se puso en pie , estiró los brazos , enjaezó a el ENTITY y en un periquete se encontró a_horcajadas sobre el animal . 
            
El comandante recorrió el campo e inspeccionó a su gente , y a el acercar se a ENTITY le reconoció a la luz de la hoguera inmediata . 
            
— ¿ Usted es el nuevo ? Tome tres hombres , adelante se un trecho y esté a_el_tanto_de lo que hacen los gabachos . 
            
Se arrebujó ENTITY en el poncho para evitar el frío de la mañana , llamó a ENTITY , que ya estaba uniformado con blusa roja y lanzón con banderín , y no tardaron en presentar se le otros tres chinacates con la misma indumentaria y montando caballitos de colores obscuros . La madrugada era serena y clara : ENTITY lucía , como un gran ojo que espiara hacia la tierra ; ENTITY lanzaba un destello azulado que parecía una luz vista a_través_de un fanal , y ENTITY se ocultaba rojizo , titilante , tembloroso , como si fuere la llama de un blandón votivo . Los caballos pisaban el anicillo ; la rosa de ENTITY lucía su estrellita blanca a la orilla de la ruta , y el tomillo , la mejorana , la salvia , el marrubio y la santa ENTITY llenaban el aire con mil olores campesinos . 
            
Cuando el sol salió , las aves empezaron a cantar regocijadas : gorrioncillos pequeños , sinsontes parduzcos , chirinas pechirrojas , saltando de_rama_en_rama , difundían la vida y el aliento . La mañana era de esas que las gentes llaman metidas en agua ; no llovía , ni siquiera estaba nublado el cielo , pero había tanta humedad en la atmósfera , que se sentía todo impregnado de agua , como si los barrancos y los cerros acabaran de salir de un baño . 
            
Caminando , llegó el oficial a un punto en que se dividen dos caminos , quedando en la intersección una delta que empezaba por una gran mohonera de ladrillo y mezcla que señalaba los límites entre dos propiedades . La yerba estaba reluciente como si la hubieran barnizado : multitud de trepadoras y flores silvestres se asían a la piedra y subían en guías multicoloras . 
            
Dudó ENTITY qué camino había de seguir , cuando vio que se le acercaba una figura desconocida , la de un mocetón alto , rubio , grueso , montado en un gran caballo tordillo , con dormán rojo y pantalón azul , que venía distraído canturreando entre dientes no sé qué . ENTITY sintió que el corazón le daba un vuelco ; quiso recurrir a sus armas , quiso llamar a sus compañeros , quiso hacer no sé cuántas cosas ; pero no supo sino detener el penco y volver grupas a el ver que el otro tornaba a toda carrera . Emprendió también carrera abierta y sólo la moderó a el divisar en lo alto de un collado a los tres chinacates que departían bajo un árbol mientras echaban unas yescas ; paró en la margen de un arroyuelo que , como cinta de plata , corría inundando los terrenos inmediatos , y allí aguardó la llegada de los charros que avanzaron fumando sus macuchís . Por fortuna no se habían enterado de el susto los hombrachones aquellos , que llegaban riendo de el algún cuento verde que les había referido ENTITY . 
            
Subieron juntos a un cerrillo y entonces ya no les cupo duda de que el enemigo venía a_toda_prisa . Un mar de bayonetas que relumbraba a el sol y una serie de pantalones rojos , caballos , dormanes , guiones y banderas , les cegaron los ojos por un rato impidiendo les ver más . 
            
— Volveremos a avisar lo que pasa , dijo el subteniente , como consultando con sus compañeros ; y bajaron el cerrillo paso a paso hasta que dieron con la tropa de exploración que llegaba desplegando a el aire banderolas y gallardetes . 
            
La noticia fue recibida con gritos de júbilo y voces de entusiasmo . 
            
— Ya vienen ; ahora verán lo que es cajeta . 
            
— A ver si también los indios se rifan . 
            
— A ver si les entran las balas a los güeros . 
            
Puso ENTITY su avanzada en orden , y ocultos por una barranquilla prepararon todos sus armas : Fue un rato de silencio solemne ; los tagarnos , con la carabina a el brazo , puesto el dedo en el gatillo , miraban hacia la loma esperando ver la coronar se con la tropa enemiga . No tardaron en aparecer un pantalón y un fez rojo ; después un soldado a caballo y otro a pie , y luego muchísimos de pantalón rojo , de gorrete rojo , de polainas blancas y mochila que deslumbraba cuando la hería el sol . Llegaban a el paso gimnástico , con el fusil a la espalda , de_dos_en_dos , de cinco en cinco , de diez en diez , serios unos , alegres y bromistas otros , apresurados todos . 
            
Luego_que el jefe mexicano vio que ya había gente sobre quien hacer blanco , ordenó el fuego . 
            
— ¡ Ahora , muchachos ! gritó . 
            
Y una nube de humo envolvió a los tiradores . Luego_que la nube se disipó , ENTITY vio que faltaban de entre los franceses que habían divisado primeramente , un viejo que avanzaba gallardo y retador , un negrazo gigantesco que sobresalía de entre los demás de pantalón , colorado , el jefe de a caballo y algún otro . 
            
Se notó la sorpresa que la brusca acometida había causado , y no tardó en doblar la cúspide de la montañita un grupo de soldados de caballería . 
            
En ese instante ENTITY ordenó la retirada . Salieron los jinetes paso a paso , tomaron a poco un ligero trote y se metieron en un bosquecillo a la derecha de el camino . Cuando la avanzada francesa estuvo a tiro hicieron los chinacates una nueva descarga , y derribaron a algunos de los que se adelantaban . Se metieron los franceses en el bosque , pero los mexicanos ya estaban fuera_de su alcance ; habían tomado diferentes direcciones , obedeciendo a el admirable instinto de el guerrillero ENTITY , que determinó a sus tagarnos donde habían de reunir se de nuevo . 
            
Dos o tres veces más causaron bajas en la avanzada francesa los valientes fronterizos . ENTITY veía aquello más como cosa divertida , como cosa graciosa , que como materia de peligro ; se le figuraba el correr de la pólvora en las tribus africanas , que había leído en una relación de viajes poco tiempo hacía . 
            
Cuando los jinetes mexicanos voltearon el cerro de ENTITY , vieron un espectáculo que les habría cautivado si hubieran estado allí para buscar colorido y primor . Llenaban la llanura los uniformes rojos , rojos hasta parecer que las polainas blancas caminaban en un mar de sangre ; y brillaban en lo alto de los hombros , fusiles que lucían en la punta hojas blancas que semejaban una mies acerada , movida por un viento acompasado y tenue . 
            
Seguían varios batallones de uniformes azules , y rodeaba a la tropa un cordón de caballería que dejaba ver dos o tres baterías de cañones . 
            
Avanzaban los zuavos en fila ancha y compacta , poco_a_poco y en actitud de ataque . Todavía la chinaca rompió el fuego a cortísima distancia , pasando a toda carrera los caballejos chicos , dóciles a la rienda , y listos como si supieran el papel que estaban desempeñando , y sobre ellos , como centauros que manejaban la bestia a su guisa , los chinacates bravos empuñando la lanza y disparando el rifle para dejar el paso a otro y a otros que tras ellos venían . 
            
En eso tronó un cañonazo en la altura de ENTITY . Eran las diez_de_la_mañana . 
            
Los exploradores tenían ya su sitio designado ; estaba a el pie de la fortaleza de ENTITY y a_el_abrigo_de los fuegos de el cerro . ENTITY se encontró a el principio entre una selva de sombreros jaranos , de quepis de reglamento , de mochilas y de maletines , de rostros atezados y de barbas crespas ; pero sin ver caras conocidas , ni siquiera las de los tiradores que le habían acompañado . 
            
El terreno en que pisaba era quebrado , agrio , fangoso , de formación volcánica , repleto de hoyos y eminencias y teñido aquí y allá de un color rojizo que le hacía parecer la tez de un herpético sudoroso . ENTITY en lo último de la fila , veía a su izquierda el gallardo cerro de ENTITY , coronado por un edificio mitad castillo , mitad venta ; a su derecha los cerros de las ENTITY y ENTITY ; esfumado a_lo_lejos el ENTITY , y a su frente el gentil caserío de ENTITY , tendido en una pequeña ladera en forma de media luna , blanco hasta cegar la vista , y apenas salpicado aquí y allá por manchas de color . La ENTITY esbelta y elegante ; ENTITY » erizando su aguja negruzca ; la ENTITY , que parecía enjalbegada el día anterior ; y saltando de entre las grandes iglesias , como apéndices y arrendajos de ellas , multitud de torrecillas de azulejos de espadañas relumbrantes y multicoloras y de campanarios chiquitines y como escondidos en el ramaje de grandes árboles que prolongaban su nota obscura hasta unir la a la falda de la serranía de la ENTITY , siempre coronada de brumas y engendradora de tempestades . 
            
Hacia abajo no se veían sino rojo y verde : el verde de la pradera , el rojo de los calzones de los zuavos . ENTITY había roto sus fuegos contra el campo francés , y aunque ENTITY había oído los cañonazos de las paradas y las salvas presidenciales , no le parecía que los truenos de_mentirijillas fueran lo mismo que aquellos golpes secos que a el salir no aterrorizaban , pero que sí causaban espanto cuando se les oía repercutir en el aire como anuncios de muerte . 
            
Y anuncios podían ser ; pero a instrumentos de destracción no llegaban . Los zuavos permanecían tranquilamente tomando su rancho más acá de ENTITY , sin que las balas mexicanas les hicieran daño alguno . De_repente se pusieron en acción precedidos de diez piececitas rayadas que empezaron a tirar contra el fuerte , y el fuego mexicano se redobló . Mas aquello duraba eternamente ; bala iba y bala venía , y ni los artilleros mexicanos desmontaban las piezas de los asaltantes , ni los asaltantes abrían brecha en la iglesia y en las defensas de el cerro . 
            
ENTITY sentía que la hierba se iba desecando , que los charcos que había dejado la lluvia el día anterior se consumían , y que el sol lo enervaba todo , cual si fuera una inmensa lámina de plomo que cayera sobre el campo y las personas . El oficial sentía calor , hambre , fatiga ; pero sobre todo una sed terrible que le obligaba a menear la lengua en la boca para poder humedecer la un tanto . Se inclinaba sobre la cabeza de la silla , y se le figuraba que bebiendo el agua que había quedado depositada en los agujeros de las peñas , lograría rehacer se y quedar listo para la lucha ; creía que resguardando se a la sombra de un menguado arbolillo , que estaba como a cincuenta varas de su puesto , conseguiría conjurar la horrible sed que le daba la sensación de mascar paño . Un tagarno le alargó un frasco de aguardiente que le quitó un rato la sed aquella ; pero a poco la sintió volver más viva y más honda , extendiendo se por el esófago , bajando le por el epigastrio , alojando se en el estómago y produciendo le un desmayamiento de miembros , una lasitud tan tremenda , que a el mismo tiempo que de beber sintió deseos de arrojar algo que le estorbaba dentro . Alargó la mano a el de la limeta , y el ranchero , psicólogo más diestro que el mismo ENTITY , le dijo mirando le el rostro : 
            
— Amigo , ¿ qué , es la primera vez que le entra a el fuego ? 
            
Contestó ENTITY con un movimiento de cabeza , porque conocía que si hablaba , tras de la voz le saldría cuanto guardaba en el vientre , cual si hubiera bebido diez alcuzas de el bálsamo de ENTITY . 
            
— Pues el remedio está en la mano ; beba un algo , sin llegar a poner se tuturuzco , y se acuerda de mí ... Es l ’ almaque hace su oficio ; por eso a las tropas se les da siempre su ración de armada — aguardiente con pólvora — para que se batan con vergüenza . 
            
— Yo no tengo miedo , exclamó el novicio . 
            
— Tampoco lo tienen ese señor oficial , ni aquellos soldados , y mire cómo están : con los pantalones como grillos y el chacó de pantalla . 
            
Bebió ENTITY hasta sentir que entraba en caja , y ya más calmado miró hasta la altura de ENTITY . 
            
Subía un regimiento de zuavos en columna de ataque , tranquila y pausadamente , como si hubiera estado en una parada ante las reales personas . La artillería de el fuerte seguía rezongando y casi no desperdiciaba tiro ; pero las pérdidas de los franceses eran pocas , porque les favorecía lo quebrado de el terreno . 
            
Habrían subido cincuenta_metros , cuando ENTITY vio que salía una fuerza mexicana que hacía_frente a los asaltantes . Descendieron como hasta la mitad de el cerro ; pero auguraron todos que no tendría buen fin cuando les vieron llegar en desorden , casi a la desbandada . Mas a_mitad_de el camino se rehicieron , comenzaron a disparar y lograron detener el empuje de los zuavos . 
            
— ¡ Bien , te te la ! 
            
— ¡ Adentro , ENTITY ! 
            
— ¡ Qué bueno es ese ENTITY ! 
            
— ¡ Mejor es ENTITY ! 
            
— ¡ Mataron a ENTITY ! 
            
— Ya no más herido , decían de todas las partes de el campo , a el ver el brillante empaje de la indiada . 
            
Los de las piernas coloradas se desconcertaron ; les llovía metralla desde ENTITY ; corrían riesgo de que reaparecieran los indios de ENTITY , e inconscientemente empezaron a izquierdear un poco , tratando de subir entre ENTITY y ENTITY . 
            
Nunca tal hubieran hecho ; les dejaron acercar se , y cuando ENTITY , que a la cuenta mandaba aquel punto , les sintió a tiro , ordenó se hiciera fuego . El fuego salía de todas partes : de unos magueyales , donde había permanecido echada pecho a tierra la infantería ; de la ceja de una barranquilla , donde estaba un regimiento ; de ENTITY , que dio de nuevo salida a los zacapoaxtlas ; y de ENTITY , que vomitaba metralla a cuarenta o cincuenta_metros . 
            
ENTITY estaba espantado ; ni el ruido ni el humo le consentían ver ni oír nada ; el silbido de las balas de fusil , el tronar de las de cañón , la explosión de las granadas y los gritos y las voces de mando le tenían suspenso . 
            
Un jefe de quien sólo vio la espada y oyó la voz , gritó algo que ENTITY cogió en retazos : invasor ... patria ... hijos ... ENTITY . La culebra de caballería salió a_escape , gritando la chinaca a_voz_en_cuello , blandiendo en el aire las espadas y haciendo detonar en la retina las banderolas y los guiones . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y se lanzaron los caballos impacientes , resollando con furia , atropellando , cayendo , levantando se , como si hubieran tenido noción de lo que de ellos se esperaba . 
            
— ¡ Ahora es la nuestra ! 
            
— ¡ Ya era tiempo ! 
            
— ¡ Ay , poder de ENTITY ! 
            
ENTITY no distinguía sino una masa obscura en el centro de la batalla ; pero a_medida_que avanzaba ya veía uniformes e individuos y hasta discernía rostros y facciones . Los franchutes iban casi en dispersión ; pero ordenadamente , poco_a_poco , sin apresuramientos ni terrores . Vieron venir la caballería , y se aprestaron a resistir ; ENTITY sintió — sintió más que vio — venir a un hombrón negro como la pez , que enderezaba a el pobre soldadillo su fusil rematado en un bayoneta triangular . ENTITY echó mano de su pistola ENTITY , la disparó primera y segunda vez contra el argelino y mintió ; la disparó la tercera y no pudo convencer se de si había salido el tiro porque tuvo que inclinar se casi hasta el suelo para librar se de un golpe de el negrazo , que cuan largo era cayó , hendida la cabeza como mazapán por la cuchillada que le asestó un compañero de el comprometido subteniente . 
            
El caballo de ENTITY se dio la salida , el jinete no pudo valer se y el ENTITY le llevó de los estribos un largo espacio . 
            
Buen rato había pasado cuando el oficial despertó dolorido , con la ropa pegada a el cuerpo y sin saber qué era de su caballo , ni menos de sus compañeros . Llovía a_mares ; el suelo estaba convertido en un inmenso lodazal ; el cañón seguía oyendo se , pero como lejano y alternando con los disparos de las nubes . 
            
ENTITY se levantó calado hasta los huesos : un pie le dolía hasta parecer que se lo rajaban con hacha ; la cabeza la tenía torpe y no se acordaba de nada de lo pasado . Vio muchos cuerpos tirados por el suelo , pero se fijó en ellos mucho menos que si hubieran sido troncos ; mas sí reparó en un arbolillo que a distancia le ofrecía abrigo , y renqueando se encaminó a guarecer se , no sin tener que dar varias vueltas para no pisar cadáveres y maltratar heridos . 
            
Bajo el árbol estaba un caballejo ensillado que dejó acercar se a ENTITY con toda confianza ; tenía la rienda rota , caído el freno y la silla destrozada de la teja ; todos los arneses estaban ensangrentados y se hallaban en su sitio las pistolas . Con gran trabajo subió ENTITY en el penco y aguardó a que la tempestad concluyera . 
            
Caían aún grandes goterones cuando el oficial abandonó su asilo ; el sol empezaba a salir de nuevo , y la tempestad , como fiera herida , se alejaba a_toda_prisa por los montes , no sin remuzgar , tronando cada vez con menos ímpetu . 
            
ENTITY , que no podía darse_cuenta de dónde estaba , volteó el cerro de ENTITY y se encontró en un campo verde , sembrado de cebada , en que no se veía más soldados que los que se encontraban emboscados tras una iglesia que ENTITY no conocía . 
            
— ¿ ENTITY viene de el cerro , amigo ? preguntó a el fugitivo un charro que tenía señales de haber recibido toda la lluvia en los lomos . 
            
Contó ENTITY lo que había visto , y siguió el otro : 
            
— Aquí estamos nosotros esperando el bien de ENTITY ; casi no hemos peleado ; apenas quemamos unos cartuchos contra los zuavos que quisieron apoderar se de ENTITY , y pare de contar . ¡ Diablos de hombres ! si se güelven cosa viva apenas oyen los tiros ... Saben pelear , saben pelear , ni quien diga nada ... Esto no es iglesia ; es la ENTITY , y el punto lo manda el coronel ENTITY , el ENTITY , que es un león ... ¡ Caramba ! ¡ vaya si es valiente ENTITY ! ¡ Y cómo le quiere su gente ! ... 
            
No tardó en pasar , caballero en un potro colorado y seguido de tres o cuatro ayudantes , un general que se introdujo en la iglesia de la ENTITY . 
            
— ¿ Lo conoce ? dijo el charro dando de codo a ENTITY . ¡ Cómo le había de creer que no ! Es ENTITY , el general en jefe . ¡ Qué hombre tan hombre ! con él da gusto pelear porque sabe el oficio . Nada parece , porque con esos anteojitos , y esa cara sin bigote , y esa piel trigueña , nadie le da importancia ; pero tiene un alma que ni le avise . ENTITY onde lo ve ha estado dirigiendo todo , y apenas nota que hay algo , allá está para arreglar las cosas . Garza , ENTITY , que es su secretario , y ENTITY , que manda su estado mayor , quieren que se retire de los puntos peligrosos ; pero él no les hace caso y sigue en su puesto . 
            
Poco más habló el de ENTITY , cuando vio ENTITY que llegaba contra ellos una nube de soldados de a pie , seguidos a distancia por tropa de caballería . La llanura entre ENTITY y el camino de ENTITY quedó cubierta con trajes azules y quepis blancos , y orlada por jinetes con dormanes rojos y grandes chacós negros . Tan violento fue el ataque , que ENTITY empezó a ser diezmado y a retroceder , aunque en buen orden . 
            
En eso atraviesa el campo un mozo , de rostro atezado , de resuelto continente y ojos como carbones encendidos , que vestía una levitilla gris y un fieltro obscuro , y que montaba en un caballejo tordillo muy voluntario a la rienda . El joven , que lo parecía más aún a_causa_de su bigotillo incipiente , meneó la espada , dijo no sé qué , agitó el sombrero , y tras de ENTITY que se retiraba , vino un batallón que también se replegó en desorden . Entonces , acompañado de la gente que quedaba , salió a el frente el jovenzuelo moreno , lanzando rayos por los ojos y venablos por la boca . 
            
— Ora sí ser nos de vida , dijo el de ENTITY ; ya tomó el mando ENTITY , y ese les da la gran zuaca ... Acuerde se de mí ... Mire cómo se reponen el batallón de ENTITY y el de ENTITY ... Ya van tras él , ya lo siguen ... ¡ Qué templados ! ¿ pues no hacen correr a los gabachos ? ... ¡ Maldita la tontería ! ¿ pues no llevan los cañones a mano ? ... Ora sí que vendría bien que fuéramos los ENTITY ... ¡ Mire los correr , amo ; si parecen liebres ! ... Los amoló ENTITY , que tiene más alilayas ... 
            
En efecto , los uniformes azules se barajaban a_toda_prisa , llenos de terror y de el deseo brutal de escapar la piel . En ese momento el jefe de las caballerías , que se ocultaban en ENTITY , gritó poniendo se de pie en los estribos : 
            
— ¡ Mano a el sable ... A el galope ... ENTITY ! ... 
            
Se oyó en ese momento el ruido de las hojas que salían de las vainas ; los caballos espontáneamente alborotaron las crines , ventearon el aire cargado de átomos de polvo y de fragmentos de sangre , y partieron chapoteando en el lodo de la carretera para batir la derecha de los franceses . Marchaba primero , en un caballo sabino , un jefe que señalaba a los demás el punto que se buscaba : era el ENTITY que iba acuchillando enemigos sin piedad . 
            
ENTITY se encontró rodeado de franceses ; pero lejos_de atemorizar se , se sintió con bríos para cerrar contra ellos . 
            
Uno rodó a sus pies atropellado por el caballejo que el muchacho había adquirido ; otro recibió en la cabeza una cuchillada que le rompió algún hueso , y a puntazos , planazos y mandobles deshizo el grupo que le cercaba . 
            
A poco , confusión y alboroto entre los jinetes . De una zanja salían tiros , tiros que se aprovechaban casi sin - errar ninguno , matand6 dragones en cantidad . grandísima . ENTITY se detuvo cuando la fuerza volvía grupas « asi derrotada ; mas a poco la zanja fue ocupada por las gentes de ENTITY , los marinos fueron desalojados y siguió la persecución . 
            
Un oficialillo sin pelo de barba , animoso como un - caballo nuevo y movedizo como un azogue , ordenó cargar - de nuevo las piezas , que los soldados llevaban a brazos , y a el pasar a su lado oyó ENTITY que decía : 
            
— Ahora con campechana , muchachos . 
            
Y el tiro con metralla y granada salió haciendo tremenda mortandad entre el enemigo . 
            
A el fin , cuando ya resultaba peligroso aventurar se más por entre los pantanos y las zanjas , cuando era posible caer en un barranco o quedar preso en una emboscada , una voz varonil , grave y seria , que llenaba el campo y hablaba no sé qué en los oídos de los que la seguían , gritó desde la cabeza de la columna : 
            
— ¡ A ellos , muchachos ; a ellos , que sino se volverán sobre nosotros ! 
            
Y todos iban tras aquella figura y tras aquel caballito blanco , que se metían en lo más recio de el peligro . Bajaron la barranquilla que se encuentra a el pie de ENTITY , subieron hasta ENTITY , y cuando iban más enardecidos en la persecución , se detuvieron violentamente : acababa ENTITY de recibir la orden de parar se . Los franceses se habían rehecho ; pero iban ya de retirada , en_dirección_a el camino de ENTITY , por donde habían bajado . 
            
ENTITY regresó poco_a_poco , con el sable inclinado , caída la rienda de el caballo y sin darse_cuenta exacta de lo que había acontecido . Morían rojos de sangre y entre paños rojos los valientes zuavos que habían ascendido por las colinas ; el agua de el sucio riachuelo que ENTITY había visto por la mañana , las piedras y las hierbas de la margen , estaban cubiertas de púrpura , como si el sol que moría entre un lago de sangre hubiera mandado a la tierra el raudal que rebosaba de sus heridas . 
            
Volvió riendas ENTITY , y a el bajar un recuesto de el terreno , dominando el tumulto y el vocerío de los gananciosos , el lamentar se de los heridos y el rodar de ENTITY cañones y los carros , oyó claramente el muchacho voces como de riña , como de protesta , como de reto . Rompiendo la muralla de el apretado gentío , vio a un mozo , a un chiquillo rubio como unas candelas , espigado como un pino de oro y furioso como un gallo a quien le han tirado la golilla . Empuñaba con una mano una pistola y con la otra se cubría el pecho para proteger algo que ENTITY no podía distinguir claramente . 
            
— Iré prisionero , gritaba ; mas tengo acción a conservar mis armas y mis condecoraciones ... Si no se me permite , seguiré luchando ... ¿ Qué me importa morir como esos compañeros míos que llevan allí tendidos ? 
            
Y con la irreflexión propia de sus años y con el ímpetu propio de su raza , el mozo tiró de el llamador de su revólver apuntando a cualquiera de los muchos que le rodeaban , aunque por fortuna sin tocar a nadie . 
            
Mal la habría pasado el aturdido muchacho , que a el delito de no hablar de manera que le entendieran , unía el de mostrar se rebelde , si ENTITY , oyendo votos en purísimo francés , no hubiera intervenido a tiempo de evitar un desastre . 
            
— No se trata de hacer os daño , dijo ENTITY ; sois prisionero y debéis entregar vuestras armas ... En cnanto a vuestras medallas , podéis conservar las y nadie las tocará . 
            
Como si el güero hubiera sido un energúmeno y hubiera oído el ensalmo que estaba hecho para su caso , se dominó a el ver que le hablaban en su lengua , y bajando el arma y deponiendo el ceño habló cortésmente a su interlocutor . 
            
— Perdonad , señor oficial ; mas las leyes de la guerra son iguales en todas partes , y la verdad es que no hay ninguna en que no se consienta a el que se coge prisionero después_de batir se gallardamente , conservar las armas que ha esgrimido con valor ... 
            
— Observad , señor , repuso ENTITY , que el acto que acabáis de realizar , disparando en_contra_de uno de vuestros aprehensores ... 
            
Interrumpió el diálogo el paso de una columna que encabezaba un jefe con gorra de nutria , que era seguido por las aclamaciones de sus soldados , delirantes de entusiasmo . Como el grupo había aumentado , atrajo la atención de ENTITY , que no era otro el triunfador , y mandó llamar a su lado a los principales actores de el paso . Oídas las partes , el general falló : 
            
— Dejen le sus condecoraciones y su espada y quiten le el revólver ... Más merece quien se ha portado tan valientemente . Nunca he visto una lucha más honrosa que la de el segundo batallón de zuavos en este día . 
            
Explicó ENTITY a el otro chico la decisión de el ENTITY , y el preso se volvió todo agradecimientos y buenas palabras . Contestó ENTITY en un francés de ENTITY , que también necesitaba traducción , y dijo a el truchimán : 
            
— Usted , subteniente ... 
            
— ENTITY , mi general . 
            
— Bien ; usted , subteniente ENTITY , se encarga de la custodia de este oficial ... que nada le falte ... que se le trate bien . 
            
Deshecho el gentío , bajaron a la hondonada de ENTITY los dos muchachos , y de_bracero bordearon la falda de la fortaleza ; el caballo de ENTITY quedó en poder de un soldado que aseguró lo entregaría en la comandancia , por_si_acaso tenía dueño . 
            
Tuvieron los amigos que detener se para dejar pasar una carreta y varias camillas qué conducían heridos , y se quedaron espantados a el mirar los terribles estragos de aquella jornada . 
            
Iban hacinados heridos mexicanos y franceses , cual si juntos hubieran estado siempre y juntos debieran seguir después . El indio tocho e incivil , que no sabía hablar el castellano , que no sabía leer ni escribir , que no sabía más que batir se y ofrendar la vida a un ideal distante e inasequible para él , se hallaba lado a lado de un rubio cazador de ENTITY que leía periódicos , esperaba en ENTITY y odiaba a ENTITY ; un zuavo llevaba encima a un defensor de ENTITY ; un pulido infante de marina que tenía astillado un hombro , se recostaba a el lado de una vieja que llevaba el abdomen destrozado . ¡ Y qué lamentos salían de el armatoste que conducía aquellos despojos ! Cada bache , cada peñasco , cada desigualdad de el camino hacían dar tumbos a la carreta y lanzar a los heridos ayes en sus idiomas . Unos blasfemaban en patois , otros invocaban a la ENTITY o a la de el ENTITY , o a la de ENTITY , o a la de ENTITY , — y en esas invocaciones daban_a_conocer sus procedencias . — Otros lanzaban quejidos inarticulados , otros apenas alcanzaban a balar o a maullar , sin fuerzas para articular palabras . 
            
ENTITY y el francés oían pálidos y afligidos aquella serie de quejas , dolores , juramentos , imprecaciones y gritos , cuando el preso dijo en voz alta : 
            
— He aquí las consecuencias de que un hombre quiera restablecer la supremacía de la raza latina en ENTITY . 
            
Miró el mexicano a su compañero con cara de espanto , y el otro , sin esperar a que le pidieran explicaciones , habló así : 
            
— Me llamo ENTITY , soy originario de ENTITY y mi padre es normando , de tierra de ENTITY . Profesor de latín en las ENTITY de provincia , no ha cesado un punto desde que se entronizó el ENTITY , de hacer le la guerra mediante la propaganda republicana más activa ... 
            
El ministro ENTITY , que atribuyó a mi padre los famosos ENTITY , le persiguió con durísima saña , pues aseguraba que ninguno de los profesores de ENTITY podía escribir una sátira tan erudita y tan mordaz ... Estuvo el pobre viejo a_punto_de ir a la cárcel , a el destierro o quizás a la muerte ; pero afortunadamente se dio con el autor , y mi padre no tuvo más consecuencia que andar de aquí para allá , siempre errante , sin más amparo que el de mi pobre hermana ENTITY y sin más compañeros que sus ediciones aldinas y elzevirianas de los clásicos ... 
            
Yo aborrezco a el imperio ; recuerdo todavía el horror con que vi , el 2_de_Diciembre , las cargas de la caballería contra el pueblo ; mas aborreciendo a el imperio adoro a el ejército ... Me figuro que no tardará ENTITY en deshacer se de ese régimen de ignominia y que a el ejército le tocará llevar su nombre triunfador por todas partes , en cien cruzadas más bellas que las de la ENTITY y de el ENTITY ... Entré a la escuela politécnica , pasé a ENTITY , y hace dos años salí con un buen número , mi diploma de subteniente , la seguridad de llegar a un gran porvenir y mi colocación en el cuerpo más lucido de el ejército : el segundo batallón de zuavos ... ¡ Lástima grande que me haya tocado estrenar me haciendo la guerra a un pueblo que defiende sus libertades , que lucha por su independencia ! ... Aunque a mí no me toca averiguar esas cosas , sino sólo ir a_donde me manden ... 
            
Refirió ENTITY su vida y sus andanzas ; y cariñoso el otro le ofreció su amistad y su afecto . 
            
Los charros quedaron cortados a el ver llegar a el gabacho . Tenían su campo establecido a el amparo de los muros de la ENTITY , y se sentían como sobrecogidos a el saber que acababan de hacer huir nada menos que a los invencibles franceses . Nada entendían ellos de ENTITY ni de ENTITY , ni de toda esa erudición geográfica que durante cuarenta años ha hecho ¡ ay ! el gasto en todos los discursos de el cinco_de_Mayo ; pero lo cierto era que ese nombre de ENTITY les sonaba como el de un soldado de los de punta , pues guardaban memoria de lo que habían oído referir a sus padres de el otro que quiso llegar se a estas tierras , allá « cuando ENTITY gastaba paletot » . Y luego , haber venido de tan lejos para que aquí les pegaran , era cosa que no cabía en el juicio de aquellos excelentes sujetos . 
            
Llenos de colorido fueron siempre los reales de la gente mexicana ; pero de seguro que nunca llegaron a ser lo tanto como en aquella noche memorable . Aquí veía se a un chinacate ataviado con un capote de zuavo ; allá se encontraba a otro bebiendo en vaso de cristal y comiendo con tenedor , aunque sin saber a_ciencia_cierta dónde había de poner le ; y más lejos a otro y a otros devorando salchichón , bebiendo burdeos , procurando leer en libros o periódicos en francés , u hojeando paquetes de cartas o álbums con retratos de familia ... Era el contenido de las mochilas que marinos y cazadores habían depositado a la vera de la zanja mientras peleaban , y que no pudieron llegar a recoger porque murieron o porque huyeron en dirección diversa de aquella por donde creían tornar . 
            
ENTITY vio el caso con cólera mal contenida ; pero luego , desentendiendo se , comenzó a referir a ENTITY sus impresiones de la jornada . 
            
« Anoche dormimos en ENTITY ; ¡ qué pueblo más triste y más feo el de ENTITY ! Aquellas casas bajas , con patios interiores , con azoteas aspilleradas y con aspecto de fortaleza , eran de suyo repulsivas ; pero más repulsiva aún era la soledad , la soledad absoluta , de pueblo abandonado , que reinaba por todas partes . 
            
Luego_que se reunieron todos los batallones y regimientos , y que la impedimenta arribó entre olas inmensas de polvo , se nos mandó llamar a el alojamiento de el ENTITY ... 
            
ENTITY discutía con dos mexicanos que no tenían nada de guapos y que luego supe eran ENTITY y el padre ; ENTITY ; tres oficiales de ENTITY tomaban medidas y hacían apuntes sobre una carta geográfica , y la mayoría de la oficialidad permanecía sentada y silenciosa ... 
            
— Los señores ENTITY y ENTITY , dijo ENTITY hablando ya para nosotros , recomiendan el ataque a ENTITY , que , según ellos , ha sido el lugar que han aprovechado siempre los revolucionarios mexicanos ; pero precisamente porque esa posición ha sido atacada siempre , debe de suponer se que será ahora la más defendida . En_consecuencia , hay que marchar por un punto que hasta ahora no haya sido atacado , donde nuestras valientes tropas puedan mostrar su tradicional empuje y su inmensa bravura ; y para ello nada mejor que atacar ENTITY y ENTITY ... Mas , como comprendéis , ésta y las demás precauciones son ociosas ; ENTITY es una gran ciudad en donde abundan los hombres de orden , los ricos y los inteligentes ; y por_consecuencia , los enemigos de ENTITY ... ENTITY no puede durar mucho tiempo en su inútil defensa , porque le forzarán la mano nuestros amigos de ENTITY , y tras un ensayo de resistencia , entraremos a la ciudad en_medio_de aclamaciones y vivas ... ¿ No es verdad , mi querido ENTITY ? ¿ No es cierto , respetable señor ENTITY ? ... Perdonad me , señores , exclamó dirigiendo se a los mexicanos ; estaba anticipando un poco los sucesos ... 
            
— Sí , señor ENTITY , respondieron halagados los personajes ; tiene mil veces razón ENTITY ; no habrá batalla , ni en_caso_de haber la será posible que se resistan a las valientes tropas francesas las inútiles hordas mexicanas ... Sin embargo , lo escarpado de el cerro de ENTITY ... 
            
— Permitid me , señores , que reciba a un ingeniero mexicano que acaba de anunciar se me : quizás pueda servir nos para aclarar la disputa pendiente ... 
            
Penetró en ese momento a la estancia un sujeto moreno y barbudo que , haciendo mil inclinaciones hacia todas partes , se sentó a el lado de el ENTITY , que deseaba interrogar le . No había nada que temer , no había nada que recelar ; ENTITY era un fuerte sin importancia ; las fortificaciones nada valían ; las tropas mexicanas no tenían ánimo , ni equipo , ni moralidad , ni valor , ni nada ; batir a ENTITY era negocio de coser y cantar , y el jefe estaba en lo justo a el querer empezar el ataque por ENTITY ... 
            
Nos miramos todos , asombrados de el genio de nuestro ENTITY , y empezamos a ver con verdadera compasión a ENTITY y a ENTITY , que trataban de extraviar nos de nuestro camino de gloria , oponiendo nos escrúpulos monjiles . 
            
— Buenas noches , señores , exclamó ENTITY ; hasta mañana en ENTITY ... Y todos marchamos a nuestros respectivos alojamientos a soñar en las delicias de el día siguiente : tiraríamos unos cuantos cañonazos ; luego saldrían negociadores dispuestos a entregar la ciudad y a pedir gracia para los vencidos ; ENTITY , digno , pero diplomático , accedería a algunas cosas y denegaría otras ; y luego entraríamos por las calles cubiertos de flores , llenas por una muchedumbre alborozada que se disputaría el honor de hacer nos aceptar sus homenajes ... El alcalde , rodeado de todo el cabildo , nos recibiría presentando nos las llaves de la ciudad en una bandeja de plata , contestaría discreto ENTITY y continuaría la carrera en_medio_de aclamaciones , de vivas , de repiques , de cohetes y de músicas ; llegaríamos por fin a la ENTITY que , como toda la población , dicen que fue levantada por manos de ángeles ; saldría a recibir nos el ENTITY con su báculo elegante , capa resplandeciente de oro y mitra cuajada de piedras preciosas ... ; empezaría el ENTITY ; las gentes no se cansarían de ver nos y aclamar nos ; pero yo sólo atendería a dos ojos negros , enormes , tiernísimos , llenos de poesía , que me habrían seguido por toda la carrera , causando me una inmensa sensación de languidez y voluptuosidad ... 
            
Los ojos criollos me habían impedido oír el discurso en que un orador muy repiqueteado nos daba la bienvenida en español digno de ENTITY , que yo no entiendo , y fijar me en los detalles arquitectónicos de la construcción ... 
            
A el día siguiente , muy temprano , me despertó la diana , tocada alegremente por músicas y bandas ; la mañana era alegre , tibio el ambiente , suave el sol ... se emprendió la marcha y a las diez estábamos frente_a ENTITY ; una bala de cañón vino dando tumbos hasta tocar la barran-quilla que nos separaba de los juaristas ; a poco la muralla de ENTITY se coronó de fuego , y las balas vinieron a rebotar a nuestros pies : era el reto para el combate . 
            
En ese momento el ENTITY exclamó , lívido de rabia : 
            
— Ved las flores de el ministro . 
            
Se refería a las que , según ENTITY , habían de recibir nos a el entrar a ENTITY . 
            
Hicimos alto , pusimos las mochilas en tierra , y empezamos a confeccionar un ligero rancho . 
            
Tras de reflexionar un poco el ENTITY , me llamó aparte y me dijo : 
            
— ENTITY , usted ha visto cuanto ha pasado ; vaya a el gran convoy y refiera se lo a el ministro ENTITY ; hágale_ver que la población de ENTITY ha huido en masa , pregunte le si tiene noticias de ENTITY y diga le que su resolución normará mis actos : que pese , pues , el contenido de el mensaje que por conducto de usted me dirija . 
            
Salí a el galope y no tardé en encontrar a el ENTITY tendido en el fondo de uno de esos inmensos carruajes mexicanos que me parece llaman guayines . Hablaba con un mexicano que le escuchaba atentísimo , y oyó mi mensaje con sonrisa burlona . 
            
— ENTITY , decid a vuestro ENTITY que puedo tranquilizar le ; no_sólo tengo noticias de ENTITY , sino_que las tengo fresquecitas . Lea usted lo que dice esta carta que acabo de recibir ... Como no sé el español , pero sí sé que esas cartas se mandan por conducto de indios , que , para evitar se les sorprenda , se introducen el billete de papel de seda debajo_de la lengua , entre los cabellos , bajo los dedos de los pies , en las axilas y en otros lugares , y yo ignoraba de dónde venía aquella comunicación , me excusé cortésmente de leer la . 
            
— No tenéis necesidad de deletrear la , mi querido amigo ; se me dice lo que sabemos hace tiempo : que tras unos cuantos disparos aparecerán las tropas de ENTITY , que son cosa de diez_mil hombres ; que las murallas vendrán a el suelo como las de ENTITY ; que entraréis entre una lluvia de flores , y que los forajidos que manda ENTITY tendrán que hacer mutis y alejar se llenos de vergüenza ... Pero convendría quizás que . entrarais por el lado ENTITY de la población y no por el que tenéis delante . 
            
— Os hago notar , señor ENTITY , repase con decisión , que semejante paso no se puede ni se debe dar sin exponer nos a gravísimos peligros ; tendríamos que dejar abandonado nuestro convoy , y carros , provisiones de boca y guerra , y hasta vuestra persona misma quedaría expuesta a un golpe de mano de los juaristas , que saldrían de sus reductos y se apoderarían de todo causando nos males inmensos ... 
            
— Bien , bien ; quizás tengáis razón ; mas , de cualquier modo que sea , y por donde quiera que ataquéis , no hay temor ninguno de un fracaso ; todo está previsto , todo está arreglado y sólo falta que vuestro ENTITY empiece el ataque ... Mas lo esencial es empezar ese ataque , pues sería una verdadera lástima no aprovechar las buenas disposiciones de esta población , llena de entusiasmo por nosotros ... En tal caso me vería obligado a dar_cuenta a el ENTITY de esa inacción inexplicable y que traería las dificultades más grandes . 
            
Permanecí un momento más , pedí a el ministro la venia para retirar me — venía que me concedió desde lo hondo de su guayín , — volví grupas y di_cuenta a ENTITY de el resultado de mi embajada . 
            
— Bien está , dijo éste ; ya sabéis que tengo una orden formal para proceder . Y dio sus disposiciones para que los regimientos , escuadrones y batallones quedaran formados ... 
            
Yo me incorporé a el batallón ENTITY , que era el mío . A las dos empezamos el ascenso , siempre batidos por la artillería de el cerro , que casi no perdía tiro . Tras de nosotros caminaban una sección de caballería y zapadores provistos de tablas con escalones y de bultos de pólvora para volar las puertas de la iglesia . 
            
¡ Qué ascenso aquel y qué dificultades las nuestras para avanzar siquiera un paso ! Las hazañas que hoy se realizaron , merecerían haber tenido como coronamiento siquiera la toma de esa ridicula fortaleza ... Mi capitán ENTITY , de el segundo de zuavos , subió a lo alto de la fortificación mediante una columna que le formaron sus animosos soldados ; el subteniente ENTITY llegó tan cerca de los cañones de el enemigo , que pudo disparar los seis cartuchos de su pistola por una tronera sobre un artillero mexicano ; alguien plantó orgullosamente la bandera de el segundo de zuavos a unas cuantas varas de el foso mexicano . Hiere una bala a el abanderado y le reemplaza en_seguida un suboficial ; cae éste y entonces un viejo zuavo coge la preciosa enseña , la estrecha contra su corazón y grita con voz mojada de lágrimas : ¡ Venid a tomar la ! ... 
            
¡ Cuando acaba de hablar , una bala le hiere y cae a el foso envuelto en el sagrado lienzo ... Y todo esto mientras el clarín ENTITY , en lo alto de la muralla , no cesa de tocar a el ataque ... 
            
Luego vino la tempestad : el suelo se convirtió en jabón ; no se podía apoyar el pie sin estar expuesto a rodar , a destantear se y a recibir la muerte de mano de los excelentes tiradores mexicanos ... 
            
En_cuanto_a nuestras pérdidas , son incalculables ... Oficiales instruidísimos , soldados valientes , jefes de gran importancia , han perecido aquí , y sus cadáveres serán la prueba de que puede más la ambición que el buen derecho ... El subintendente ENTITY , que había sido nuestra providencia en este país , cayó casi a los pies de el ENTITY , e ignoramos todavía qué fin tendría su cadáver ... Apenas hubo tiempo de retirar le de el campo un momento y de que el capellán de la expedición le absolviera in_extremis ... 
            
figuraron se los charros que él franchute había acabado su relación , porque vieron que no hablaba ya y que ENTITY hacía señales de asentimiento . Entonces , uno de aquellos pecadores de sombrero alacranado , gran cicatriz que le cogía los dos carrillos y tufo sobre la frente , interpeló a el subteniente ENTITY : 
            
— Dispense me , señor subteniente : ¿ cómo habrá hecho este gabachito para dar le tanto vuelo a la sin hueso ? ¡ Caramba , si parecía convelido el hombre ! ¿ Y qué dice ? ¿ Matan las balas de los mexicanos ? ¿ Les dimos o no hasta debajo_de la lengua ? 
            
Refirió ENTITY sumariamente las bravuras y las lamentaciones de el francés , y entonces empezaron las protestas y los encarecimientos de los de a caballo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ pero qué se figuraban esos cristianos que venían a tierra de mandrias ? Si algo sobra aquí , es eso con que se hacen las torrejas , y no habíamos de esperar a que vinieran de extranjís a enseñar nos lo ... 
            
— Si no , interrumpió otro , que lo diga el soldado raso de ENTITY , que le quité el guión de los zuavos . 
            
— Se llama , dijo uno , ENTITY , y es originario de ENTITY . 
            
— ENTITY nunca pierde . 
            
— ¿ Y qué me dice de el charro ENTITY ? intervino uno . 
            
— Ese sí que dejó súpitos a los gabachos ... Se metió entre la chusma de los contrarios ; con todo espacio desató la riata de los tientos , la probó , la echó a el aire , hizo una crinolina primorosa , la dirigió contra un oficial de el 99 , y por ahí viene el gabacho ... Luego , entregó su prenda a la gente de el cerro , y en la primera de ENTITY pasó el preso en poder de los de la línea . 
            
— Templado , exclamó el de la firriada en el rostro ; pero no tiene comparación con el capitancito ENTITY , ENTITY , que viendo que un gabacho le dispara un tiro a boca de jarro , con la punta de su espada separó el arma y luego cogió prisionero a el contrario , y en ancas de su caballo le llevó hasta el centro de la ciudad . 
            
— Y lo de ENTITY , ¿ qué me dice usted ? ¿ será cierto ? preguntó un muchachuelo de corbata roja y gran puro en la boca . 
            
— Poderoso . 
            
— ¿ Qué pasó ? ¿ qué pasó ? preguntaron todos con interés . 
            
— Casi nada ; que se encontró en la falda de el cerro a el muchacho ENTITY , tendido junto_a un soldado francés . 
            
— ¿ Y eso ? 
            
— Que quedaron juntitos , atravesados el francés por el sable de el mexicano , y el mexicano por el marrazo de el ¡ francés ... 
            
— Pies con pies ... 
            
— No ; pecho con pecho , cara con cara , boca con boca , llenos de contusiones , de mordeduras , de arañazos , con los ojos espantados y la boca llena de espumarajos de rabia . 
            
— ¿ Y quién era ENTITY ? 
            
— ENTITY era un muchacho moreno , triste , soñador , tranquilo y generoso ... El año pasado se formó un batallón de jóvenes que querían jugar a los soldados ; ENTITY se alistó , pero no para jugar , sino para pelear de veras : ya ven el resultado . 
            
Cuando ENTITY refirió lo de la bandera de los zuavos , un oaxaqueño dijo : 
            
— ¿ Qué vale eso junto_a lo que pasó con el estandarte de el segundo de mi tierra ? El teniente porta se llamaba ENTITY , y era un muchacho como un pino de oro ... Parece que le estoy viendo salir en su caballito alazán , llevando la bandera tricolor que bordaron las pollas más lindas de ENTITY ... El muchacho era vivo de genio , y comprendiendo que la vista de el estandarte calentaría a los soldados , se adelantó a_el_frente_de el batallón ... Los franceses tupían entonces sus tiros , de_modo_que parecía nos encontrábamos bajo una cortina de fuego ... Una bala tocó a ENTITY y apenas tuvo tiempo de pasar el estandarte a el segundo , que por cierto se llamaba ENTITY ... Vare la era un excelente oficial , sincero , nervioso e impresionable ... Componía versos , y horas antes_de el combate estuvo recitando una poesía suya , incorrecta , desaliñada , sin artificio ; pero tan tierna , tan dulce , tan sentida , tan no sé qué , que nos hacía llorar de emoción . Prometía amor eterno a su bandera y ofrecía morir por ella en_medio_de el combate ... Recogió el lienzo de manos de el moribundo ENTITY , y levantando le en alto , haciendo ondear a el aire los tres colores , llamando a sus compañeros y dicen que recitando aquella su poesía tan bella , logró ver que los franceses se retiraban abandonando sus mochilas ... Algo más avanzó ENTITY ; pero a la orilla de la maldita zanja donde se metieron estos condenados , recibió un tiro mortal ... Logró todavía el pobrecito besar la bandera , abrazar se a ella y morir envuelto en sus pliegues ... El teniente > ENTITY , que fue a substituir a ENTITY , desenvolvió el estandarte de el cuerpo de el poeta y con él estuvo hasta que ENTITY decidió cesar en la persecución ... No crean , cuando ENTITY vio la bandera llena de sangre y acribillada de balas , lloró , lloró como un niño por esos valientes ... 
            
El oaxaqueño era bien hablado y tenía gracia para relatar ; de seguro habría seguido contando proezas por toda la noche , si un toque de clarín no hubiera suspendido a todos , helado la sangre a muchos y causado miedo a algunos . Involuntariamente , volvió la cabeza ENTITY para mirar a ENTITY , y le vio pálido y con los ojos fijos . 
            
— Es ... Una trompeta francesa ... Suena ... La marcha de el regimiento de infantería de marina . 
            
Otro toque puso más sobre aviso a todo el mundo . 
            
— La marcha de división , dijo el oficial francés en voz baja . 
            
Cesaron las conversaciones , la hoguera languideció , y cuando a_el_cabo_de un gran rato se convencieron de que no había un ataque en perspectiva , todo el mundo se retiró a descansar , exceptuando los que tenían señalado servicio . 
            
A el amanecer entregó ENTITY a el prisionero en la ENTITY , y a las siete , ya bien alto el sol , llegó a su casa deseoso de tomar un refrigerio y de dar a el cuerpo descanso algo más formal que el que le había concedido en las noches pasadas . ENTITY estaba en la puerta , y se adelantó buen trecho a recibir le tan_pronto_como le distinguió . 
            
— ¡ Oh , qué angustia ! ... Sin saber de ti una palabra ... ¿ Vienes sin novedad ? 
            
— Ni un raspón . 
            
— Eso es lo que importa ... ¡ Bendito sea ENTITY ; bendito sea ! — Y se le llenaron de lágrimas los ojos azules , mientras besaba a el militarcillo , que también sentía le bajaba a los ojos el humor de las lágrimas . — ¿ Y por qué vienes a pie , mal caballero ? ¿ Qué pasó con el ENTITY ? 
            
— ENTITY , dijo risueño ENTITY ; un compadre de papá divide a los que montan en jinetes , jinetarios , salta-curripis y tontonarios : de éstos soy ... El caballo sabía de pelear más que yo : oía unos tiros y se daba unas salidas que me dejaba frío ; veía correr a los demás caballos e intentaba lanzar se tras ellos ... A la hora que ENTITY ordenó la carga , se adelantó el primero , y cuando un argelino me tiró un tajo , el maldito ENTITY hurtó entonces el cuerpo y me salvó la vida , pero me dejó en el suelo ... ¡ Lástima de los cien duros de papá ! 
            
— No te aflijas , repaso alegre la muchacha ; él está aquí ; le trajo ENTITY , que fue quien nos dijo que estabas vivo y que te habías portado como un caballero ... Nada falta ; ni montura , ni poncho , ni pistolas ; todo está . 
            
— ¡ ENTITY ! Vaya una gracia ; no le volví a ver desde la mañana ... 
            
— En cambio , dice él que no te perdió de vista ... 
            
— ¿ Se puede ? ¿ Se permite entrar a un mocho ? carraspeó la voz de el casullero de la ENTITY . 
            
— Adelante , ENTITY , adelante : sí se permite entrar a los mochos a_condición_de que confiesen que se equivocaron como unos infelices , respondió ENTITY , que se sentía con vena de guasita y diversión . 
            
— Amigo , explicó ENTITY sin inmutar se , pero con el párpado más caído que nunca ; amigo , ¿ quién responde de los obstáculos imprevistos ? El señor ENTITY tenía que venir con diez_mil hombres de caballería ; dos_mil eran los que tenía que aportar el señor ENTITY y quinientos o más habían de traer ENTITY y otros jefes ... Mandan a ENTITY ’ Horan a batir a ENTITY ; el general tiene naturalmente que detener se , y en_cuanto_a ENTITY y a los otros , no se consiguió que llegaran ... La soberbia , amigo , es malísima consejera ; los franceses creyeron que no necesitaban de los mochos , ¡ y ya ve usted qué descalabro ! ... Pero cuente usted , hombre , cuente usted , que no se me cuece el pan por saber cuánto pasó ... Tengo pegado aquí un dolorcito de clavo que no se me aparta ; pero empiece a referir , que le oigo con toda atención ... A ver si así se me aminora esta maldita jaqueca . 
            
Iba a empezar ENTITY a referir , cuando hicieron irrupción las ENTITY y las ENTITY que iban a informar se de si el militar había vuelto y cómo había llegado . 
            
Ante aquel auditorio selectísimo , el subteniente empezó a contar lo que había visto , que casi era nada , no sin mezclar a veces comentarios y avisos de su cosecha . 
            
Mentiría quien dijera que ENTITY había oído la narración sin pestañear : casi no hizo otra cosa que menear los párpados y limpiar se con un pañuelo blanco los ojos lacrimosos ribeteados de escarlata . Las muchachas sí escucharon sin mover se el cuento de ENTITY , y cuando hubo concluido , la mayor de las ENTITY ingenuamente celebró el caso . 
            
— Yo me alegro y me retealegro de lo que ha pasado . Eso de que los mexicanos hayan vencido a los franceses , francamente me parece muy bien , y si los vencedores son herejes y descreídos y malas cabezas , allá ellos y peor para los conservadores . 
            
— ¡ Jesús , ENTITY ! observó ENTITY ... Usted es capaz de hacer lo que esas libera las de las ENTITY , las ENTITY , ENTITY y ENTITY , que se fueron a asistir y a curar heridos ... Pues ¿ no vieron a una de las ENTITY andar por las calles llevando hilas , trayendo ungüentos , auxiliando moribundos y haciendo otras muchísimas cosas impropias de su sexo ... y eso cuando tronaba el cañón , las puertas estaban cerradas y las calles llenas de muertos , de soldados y de soldaderas ? 
            
— ¡ Ay , qué linda ! dijo ENTITY ; si yo lo hubiera sabido , allá me voy con ella . 
            
— Sí , ir te , muy bien ; muy propio de una niña recogida y bien educada andar entre la soldadesca , expuesta a que le falten y le cometan un ultraje ... Los hombres , en cambio , fueron pocos ; pero los hubo que se metieron en la refolufia sólo por el afán de hacer monerías ... Que se hubiera presentado ante las trincheras una media_docena de argelinos , y esos defensores de la patria habrían huido como liebres . 
            
— ¡ Oh , no , ENTITY ; de menos nos hizo ENTITY ! interrumpió ENTITY . 
            
— Pero los que me causan risa son los de la compañía de verso de ENTITY ... ¿ pues no han ido los malditos representantes a pedir fusiles para batir se , y las mujeres a solicitar lugar en los hospitales de sangre para curar heridos ? Se figurarán estos pobres que las balas de los franceses son de_mentirijillas , como las que ellos hacen con la tambora y una poca de pez , y que los fusiles no disparan , sino_que están cargados con sal como los que usan en las tablas ... En cambio , de la buena sociedad poblana no hay queja : alejamiento absoluto de la demagogia , respeto a las desgracias de el gran ejército francés y seguridad de que no tardará en venir el reinado de el orden . 
            
Dejaron las visitas que ENTITY descansara un poco , y cuando ya estaba recogido oyó a el melifluo ENTITY , que con voz de sermón decía desde la estancia vecina : 
            
— « ¿ Cómo fue que aquel triple ejército a quien las naciones más poderosas de la tierra encomendaron nuestra suerte , dejó de llevar_a_cabo un plan sabiamente dirigido hasta entonces ? ¿ Por qué sucedió esta desgracia que todos lamentamos y que a vista de todos acaeció a el terminar el año de 1861 ? ... ¿ Y qué hace entonces el magnánimo ENTITY , encargado por la ENTITY de poner término a nuestros males , con su poderosa protección ? ¿ Qué hace el ilustre ENTITY a el ver se abandonado de sus aliados en una empresa de la cual se hallaban en expectación los pueblos de el viejo mundo y de el nuevo continente ? ¿ Retrocederá también dando se por satisfecho con las vanas promesas y sofísticas razones de el ENTITY , cuyos escándalos se pactó destruir en la convención de ENTITY ? 
            
« habían se reembarcado ya ingleses y españoles ; los demagogos de ENTITY se mostraban ufanos , incensando a el diplomático ENTITY ; mas la ENTITY no había retirado su pequeño ejército y con él se presentó el caudillo ENTITY delante_de los muros de ENTITY para hacer la gloria exclusivamente suya . 
            
» Ayer , cuando aquel puñado de valientes asaltó la fortaleza de ENTITY , recientemente construida por el ejército liberal , quedaron frustradas las miras de el general francés ... Contra las esperanzas de todos los mexicanos honrados y oprimidos por una facción asoladora , no se ve flamear en ENTITY la bandera de la ENTITY , la precursora de la civilización , enviada a ENTITY para proteger la causa de el orden y la humanidad . » 
            
ENTITY sentía un tremendo dolor de cabeza . parecía le como si se la rajaran con sierras muy sutiles , rompiendo la piel , entrando hasta los huesos , separando luego el casquete , como había visto que hacen en las cátedras de anatomía , y arrancando le de golpe el cerebro para destrozar se lo luego circunvolución por circunvolución y lóbulo por lóbulo . 
            
A las cuatro_de_la_tarde despertó molido de el cuerpo , como si hubiera andado a pie muchas leguas . rehusó se a comer , y se contentó con un vaso de agua fría . 
            
— ¡ Pero si estás ardiendo en calentura , hijito ! exclamó ENTITY . 
            
— Ante todo , siento carne de gallina ; parece que me han peinado a redropelo y que han pasado sobre mí docenas de carros de transporte ... Y luego , la cabeza ; creo que se me va a romper y que la sesera se esparcirá por el viento ... 
            
— No seas quejumbroso ; voy a preguntar qué debo hacer te , y vuelvo luego . 
            
No tardó en llegar , agitando no sé qué bebida con una cuchara de plata , y seguida de ENTITY . 
            
— Era claro , amigo ; si se llevó usted ayer una asoleada y una mojadura que no podían ser más grandes , y ahora tiene los anteojos de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué es eso ? preguntó ENTITY con asombro . 
            
— Es que aquí acostumbramos llamar a estas andan cias con el nombre de alguna cosa que está de moda ; y por eso un señor canónigo que es muy salado en sus dichos , viendo que la mayoría de sus colegas , y aun de los músicos , sacristanes , monacillos y demás gente de iglesia cogía este malecito , le ha llamado los anteojos de ENTITY . 
            
— ¿ Y no será el tifo ? dijo preocupada la mujer . 
            
— No ; ¡ qué tifo ha de ser ! no es el tiempo ; el tifo en el invierno . 
            
— Ahora , un sudorífico , cocimiento de flor de saúco , borraja y amapolas en_partes_iguales ; una untada de sebo con ajo y mostaza de la rodilla a los pies ; unos buenos papachos ; una regular cantidad de zarapes , y se le corta la calentura ... Se acuerdan de mí . 
            
ENTITY pasó la noche en_medio_de una horrible agitación . Veía a el negro que estuvo a_punto_de escabechar le , llegar contra él armado de un tremendo chafaro te que le introducía por la cabeza , partiendo le hasta el estómago , donde le revolvía el arma hasta sacar la envuelta en tripas ... Pero el muerto no era ENTITY , sino su maestro de anatomía , que se estaba quieto en la mesa de mármol de la clase , para que los alumnos estudiaran en sus entrañas no sé qué primores que era menester dejar muy claros ... Luego , en una calzada con árboles a la orilla , estaban congregados el enfermo , su hermano ENTITY y muchos estudiantes y empleados de la ENTITY ... Pancho se arrojaba a el agua clara y limpia , mientras ENTITY | experimentaba un gran escalofrío que le corría por todo el cuerpo ... Por fin , saltaba a el estanque y sentía que la frescura le devolvía la vida ... Cabalmente daba manotadas y hacía fuerza con los pies , cuando le despertó ENTITY que dormía en un colchón cerca de la cama . 
            
— No te destapes , hijo ; te va a hacer daño . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ Por qué anda ahora con uniforme de capitán ? 
            
— No sé , no está aquí ENTITY ; duerme te , que has estado delirando toda la noche . 
            
Tornó ENTITY el jarro de agua colocado a la cabecera de la cama , y bebió el contenido con avidez . A poco se quedó dormido . 
            
ENTITY volvió a las doce , frotando se las manos . 
            
— ¿ Cómo sigue ? ¿ A que ya pasó la calentura ? 
            
— No , ENTITY ; está enteramente rundido . 
            
— Pues en el momento unos baños de pies , un pedíluvio , como dicen los médicos ... Traigan me bastante mostaza , ceniza y agua hirviendo ... Verán si se burla de mí esta calenturita ... Vino abajo ENTITY , cuantimás este jacal . 
            
ENTITY recibió el baño dirigiendo la mirada a todas partes , castañeteando los dientes y respondiendo concertadamente a las bromas de ENTITY . 
            
— ¿ Qué tal ENTITY , eh ? Acaba de escribir a el mamarracho de ENTITY diciendo le que ENTITY es una madriguera de bandidos y que saldría de_perilla quemar la ... ¡ Qué sencillez ! ¿ verdad ? Quemar a ENTITY , la segunda capital de la ENTITY , conforme confiesan propios y extraños — aunque yo sostengo que es la primera porque excede a ENTITY en muchas cosas , casi en todo . — Ya se lo dirían de misas a su jefe de usted , ya tendría para divertir se . 
            
— Confiese usted que lo merecía la ENTITY : se ha portado con nosotros como quien es ... 
            
— Su ardor consiste en que de aquí no ha sacado ni medio . Llegó la división de ENTITY ... 
            
— Mi cuerpo , el segundo de ENTITY , debe de haber llegado ... Informe se si llegó , amigo ENTITY . 
            
— ¿ Y usted , qué pitos tiene que tocar con los soldados ? ... Cure se , levante se de ese calenturón que parece que lo va a consumir como si fuera una velita de a tlaco , coma bien unos cuantos días y luego se marcha a lucir la personita entre los oficialillos de su regimiento ... A el fin la suspensión de pagas no debe afligir le : dizque ENTITY tiene pedidos treinta_mil_pesos para socorrer a su gente y acabar con los franceses ; pero el ENTITY nada ha podido mandar le , ni siquiera ha podido conseguir tres_mil_pesos que importa un día de socorro ... Diga me , ENTITY , ¿ por qué le llaman ENTITY a ENTITY ? ¿ Ya determinaron mudar le de nombre para que no lleve el que le pusieron en el santo bautismo , o él se lo cambió como hacen los papas ? 
            
— No entiendo . 
            
— Pues yo menos ... Hoy apareció un papel que empieza diciendo . ¡ Loor eterno a el caudillo ENTITY ! — ¡ Gloria a el insigne patricio ENTITY ! — ¡ Perpetuo agradecimiento a los generales ENTITY , ENTITY , ENTITY y a todo el heroico ejército de ENTITY ! ... No puede ser más claro : ENTITY . 
            
Rió ENTITY de el equivoquillo , y ya más confortado se metió en las sábanas a beber una tacita de caldo de pollo que había concedido ENTITY . Estuvo hablando tranquilo y sereno , recordó algunos lances de el delirio y acabó por pedir licencia para echar una siestecita ... Bailaba de contento la pobre ENTITY , que se había refugiado en la habitación vecina ; pero el gozo se le fue a el pozo por la tarde , cuando entró a el cuarto creyendo que ENTITY había dormido bien . El recargo era tremendo , y el pobre muchacho deliraba en_medio_de gestos y actitudes tremebundos . 
            
— Están incendiando a ENTITY , está ardiendo todo ; ¿ no ves cómo nos cercan las llamas y cómo amenazan quemar nos ? ... Mi caballo , mi caballo ... ENTITY , ensilla a el ENTITY , que tengo que salir en_medio_de este gentío y de esta horrible quemazón ... ENTITY , lee en voz alta cualquiera cosa ... ¿ Han de ENTITY ? ... Bien , ENTITY ... ¿ Sabes que con el dinero que esa novela le produjo a ENTITY , le compró un chal de ENTITY a su mujer ? ... También yo te he de comprar un chal muy bello , aunque no tanto como los que traerá tu madre , la insigne ENTITY , después_de hacer randibú a ENTITY y a ENTITY ... ¡ Qué chiste tiene tu nobilísima mamá ! ... « Usted , señor , ignora de seguro que su familia disfruta un mayorazgo , conforme_a la institución de el cual los favorecidos han de llamar se ENTITY ... » ENTITY traía una gorra de piel de nutria , y ENTITY dijo a los suyos a la hora de empezar el ataque : « ¡ Ahora nosotros , compañeros , en nombre de la patria ! ... » Otros cuentan que no dijo más que « ¡ A el gran poder de ENTITY ! ... » Negrete no sabe quién fue ENTITY el grande ... 
            
Descansó un momento , y luego volvió a delirar con más fuga que antes . Mezclaba en sus imaginaciones a las gentes de el ejército y a las extrañas a ENTITY y a ENTITY , a sus compañeros de oficina y a sus compañeros de ejército por una noche , concluyendo con la terrible visión de el incendio de ENTITY ... 
            
Como la gravedad continuaba se pensó en llamar a un médico que pusiera remedio a la situación ; pero allí fueron las divergencias . ENTITY se cerró a la banda y prohibió que se hablara de otro médico que de el doctor ENTITY , que curaba a todos los señores canónigos . Se mandó por ENTITY ; pero cabalmente el señor ex catedrático de ENTITY sufría de una ciática que le tenía en un grito . 
            
En ENTITY no había ni_que pensar : era quien acababa de matar , según aseguraban sin atenuaciones las dulceras , a la mayor de entre ellas , y perderían las amistades si se ocurría a aquel matasanos . 
            
ENTITY opinó por el tratamiento de ENTITY : alcanfor , baños fríos y compresas de agua caliente ; el librejo lo decía : ninguna fiebre dejaba de ceder . 
            
— ¡ Ay , señora ! observaba ENTITY ; pero si se me resiste eso de bañar a ENTITY como está , ardiendo en calentura ... No_sea_que por aliviar le le vayamos a traer la muerte ... 
            
— Pues como le parezca , mialma , decía la otra incomodada ... Yo le aconsejo lo que sé ; si quiere toma el consejo , y si no , no me hace caso ... y tan amigas como antes . 
            
Alguien discurrió ver entonces a un físico de la tropa , y como ENTITY no sentía gran respeto por el protomedicato de la ENTITY , se acordó llamar a el doctor ENTITY . 
            
Llegó el médico e hizo el examen de ENTITY , que estaba enteramente postrado y sin movimiento . 
            
Vio , palpó , tanteó , auscultó , preguntó , tomó informes , y a el fin dijo como a el descuido : 
            
— Es un caso de tifo exantemático bien caracterizado ... Ahora hay mucha enfermedad en la plaza ... Afortunadamente no se presentan complicaciones ... Mucho aseo , mucha higiene y mucho cuidado para evitar corrientes de aire ... ¿ Qué grado tiene ? ... Bien ; yo daré_cuenta a el ENTITY general ... No fue el único que resultó con su fiebrecita a_causa_de la lluvia de el cinco ... El ejército salió anteayer y es probable yo tenga que incorporár me le : pero si salgo , dejaré bien encargado a el enfermo ... Adiós , señoras . 
            
El médico no salió de la ciudad , sino_que estuvo ocurriendo diariamente , aunque sin contentar a ENTITY . 
            
— Para mandar le pelar a_el_rape , poner le sanguijuelas detrás_de las orejas , dar le agua de quina con vino carlón y atole tres veces a el día , no vale la pena ser médico ... No mandar poner hojas de tianguistapetle o de fresno debajo_de la cama , no disponer que le coloquen en la boca de el estómago un pollo abierto en canal y no fortificar le con substancias , son cosas que no comprendo cómo se le hayan pasado ... Pero en fin , yo me lavo las manos . 
            
El delirio era más intenso y las remisiones más cortas ; a_medida_que el tiempo avanzaba , ENTITY ya no quería abandonar la cama , porque estaba siempre caído ; pero el hervir de la cabeza no desaparecía un momento . 
            
— ¿ Por qué me han cortado el pelo ? ¿ Por qué me han puesto la choca ? ¿ Acaso he cometido alguna acción baja o fea para que así me traten ? ... Chango , ENTITY , vengan por aquí ; esta es la entrada ; arriba ; yo ya estoy arriba ... Dejen a ENTITY para que se le coma el campanero ... Aquí tocaremos las doce , y aguardaremos hasta llamar el rosario y dar la oración ... Miren , allí está ENTITY ... Burgoa siempre paseando se y leyendo el ENTITY ... ENTITY , allí , en el puente de el ENTITY está tu casa , y dentro la linda ENTITY . ¿ No me la das ? ... Señor , llegué un poco retardado , porque no me permitían pasar las gentes que celebraban esa victoria nuestra de hoy ... Todo , todo está lleno ; ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ; tuve que dar la vuelta hasta el ENTITY ... En ENTITY hay la mar de gente : todos lloran , todos se abrazan , todos se alegran de que hayamos obtenido esa ganancia contra los franceses ... El que lee los telegramas es ENTITY , el administrador de ENTITY ... ¡ Qué voz tan bella tiene ! todos le oyen con atención y él derrama lágrimas de contento ! ... ¡ Qué día tan hermoso ! ... Ya sé que hay mucho quehacer , pero en este momento arreglo mis manguillos de lustrina , tajo mi pluma , requiero mi papel de oficio y a el avío ... 
            
¿ Que no hay oficina , que no trabajamos hoy porque el personal no se ha presentado a_causa_de que anda celebrando el cinco_de_Mayo ? ... Muy justo es ; y me regocijo más porque así tendré oportunidad de ver a ENTITY ... ¡ Hola , ENTITY , insigne anatomista y queridísimo condiscípulo ; ahora sí te darás gusto ... Hay cadáveres hasta que te canses ; solamente doscientos_treinta de el enemigo mandó quemar el señor ENTITY , y aun queda , el doble entre los nuestros y los de los extraños ... Vamos a desorganizar la derecha ... El punto débil es hacia donde está el oficial de el caballo moro ... Nos metemos , rompemos el cuadro , y no nos podrán resistir los demás ... Usted , ENTITY , con su gran lanza luminosa , que lleva en la punta una centella con que fulminar a los enemigos , se encarga de derribar a aquel veje te de la gran barba , y a el joven que le sigue , y a los tres soldados de el 99 que están a la izquierda ... A ENTITY me le perdona ; casi es un forzado ; es tan liberal como nosotros ; digo , tan liberal como yo , que usted viene aquí como sargento de la compañía de ENTITY que levantó el ENTITY ... su señor ... Escuadrones ... batallones ... Mano a el sable ... A degüello ... ¡ ENTITY ! ... Que fusilen a el cobardón de ENTITY , porque no avanzó a tiempo y trató de incorporar se a el francés ... Prepar ... ENTITY ... ¡ Fue ... ! 
            
En cada uno de los términos de la fiebre , los vecinos vaticinaban la muerte de el enfermo . 
            
— Mal andamos ; hoy es el siete y hay que esperar que se pele ; está de muerte . 
            
— Hoy hace cris la enfermedad : es el catorce . 
            
— No hay que dejar que pasen los señores padres de ENTITY ; podrían pescar el tifo si entraran de_golpe_y_porrazo , sin enfriar se ni tomar precauciones . 
            
Pero no hubo manera de sujetar a mi señora ENTITY , ni siquiera a ENTITY : habían llegado de ENTITY nada más que para asistir a el enfermo , y tan luego como tuvieron un ratito de descanso y se aligeraron de ropa , entraron a la alcoba de el febricitante . 
            
ENTITY estaba caído y no oía , veía ni entendía nada . 
            
— Ahora es el veintiuno ; dicen que hoy se resuelve todo . 
            
ENTITY se limpió los ojos con el pañuelo y comenzó a llorar en silencio . El ENTITY se acercó a la puerta buscando aire más puro que aquél , saturado de esencia de canela , de alcanfor y de olor de calentura . ENTITY en nada pensaba , y apenas si se veía a sí misma desde la cúspide de su dolor . 
            
A las ocho metieron a el cuarto un anafe con lumbre , agua , trapos , atole y chocolate . La mayor de las ENTITY , que por turno tenía que velar esa noche , se presentó a la hora de reglamento armada de todas armas . 
            
— No , ENTITY ; ahora están aquí los señores y ellos se quedarán a hacer me compañía ... ¡ Ay , señor , no se figura cómo me han ayudado estas criaturas ! Con razón ENTITY las llama « las santas mujeres » ... Y las ENTITY también no han faltado un día ; y la madre , y ENTITY , y todos han sido como gentes de nuestra familia ... 
            
— Dios se lo ha de pagar , dijo enternecido el buen caballero . 
            
Salió la ENTITY y empezó la velada triste , interminable , sin distracción ni arreglo posible . Pulsaba ENTITY a ENTITY y conocía que la calentura no era menor ; le escuchaba y sentía apenas el ritmo de el corazón . Las mujeres platicaban en voz baja , sentadas en sillas de costura . 
            
— Para mí , dijo ENTITY , no hay tal crisis esta noche . 
            
Daban las doce_y_media cuando el licenciado se acercó a la vela , resguardada tras un atajadizo , y vio que la cara de el enfermo mudaba de aspecto . 
            
— Creo que se muere , alcanzó a gritar . 
            
ENTITY cayó a los pies de la cama rezando las oraciones de los agonizantes , pues desde ENTITY había llegado provista de libros ya señalados con listones y hojas de papel . 
            
« Cuando mis pies inmóviles me adviertan que mi jornada en este mundo toca a su fin , tened piedad de mí , ENTITY misericordioso . 
            
» Cuando mis ojos obscurecidos y turbados con la sombra de la muerte , levanten sus tristes y moribundas miradas hacia ENTITY , misericordioso ENTITY , tened piedad de mí . 
            
Cuando mis parientes y amigos , reunidos alrededor_de mi lecho , se enternezcan por mis sufrimientos y os invoquen por mí entre sollozos , misericordioso ENTITY , tened piedad de mí ... » 
            
ENTITY estaba entretanto abrazada a el cuerpo de ENTITY y le decía cosas tiernísimas . 
            
— ¿ Cómo te vas , hijito de mi alma ; cómo me dejas aquí , encanto mío ? ¿ Qué hago sin ti , que eres mi padre , mi madre y toda mi vida ? ... ENTITY , ENTITY , oye me , oye me ; yo soy , tu güera , tu ENTITY , tu francesita ... ¡ Ya está acabando ! 
            
ENTITY ocultaba sus lágrimas en el pañuelo , mientras levantaba en alto la vola , que semejaba un gran ojo fijo y reluciente . 
            
ENTITY se había incorporado , levantando se con las dos manos ; había visto de frente_a el velón que su padre tenía ; había abierto los ojos hasta dejar la pupila negra en_medio_de la esclerótica blanca ; había meneado las niñas de los ojos ; había echado hacia atrás la cabeza , y abriendo la boca una , dos y tres veces , se había dejado caer en almohada estirando todos los miembros y haciendo los crujir hasta quedar extendido cuan largo era ... 
            
La mujer y el padre guardaron silencio ; la madre rezó entre lágrimas : « Sal de este mundo , alma cristiana , en el nombre de ENTITY que te ha creado ; en el nombre de ENTITY , hijo de ENTITY vivo , que ha sufrido por ti ; en el nombre de ENTITY , que ha bajado hacia ti ... » 
            
ENTITY se acercó a el lecho . 
            
— ¿ Ya ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Ya acabó ? dijo ENTITY sin cesar de leer y de llorar . 
            
A_el_cabo_de un rato respondió el viejo : 
            
— Todavía respira ... 
            
Siguió la señora invocando a los ángeles , arcángeles , tronos , dominaciones , principados , patriarcas , profetas , apóstoles , evangelistas , mártires , confesores , solitarios , frailes , vírgenes , santos y santas , cuando ENTITY exclamó , sin querer que por ello adquirieran confianza las mujeres : 
            
— ¡ Todavía respira y le acaba de llegar un sudor copiosísimo ! 
            
— ¡ La crisis , ENTITY ! 
            
Como media hora duraron en expectación los tres testigos ; cada vez que se acercaban a ENTITY veían que la respiración era igual , tranquilo el pulso , quieta la mirada y favorable todo el aspecto de el paciente . 
            
— Ahora , dijo ENTITY a ENTITY , te acuestas a descansar un rato ; ésta y yo velaremos . 
            
Y la descendiente de los ENTITY y los ENTITY se echó en el suelo , en un mísero colchón , a descansar de las fatigas de tres semanas . 
            
ENTITY siguió rezando a la luz de el velón , y el licenciado salió a echar un cigarrillo a el corredor . La noche era clara ; el cielo azul , dorado con el áureo polvillo de las estrellas , iluminaba la tierra con esa claridad indecisa que semeja la madrugada . ENTITY arrojó una bocanada de humo , se quedó mirando a la altura , y luego , dirigiendo se a ENTITY , que lucía y se ocultaba como un fanal inmenso , le dijo alzando las manos : 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
Nosotros los tristes , los solos y los abandonados ; vosotros los que sentís hastío de la vida , la pérdida de las ilusiones y el desencanto que causa la infinita vanidad de todo , venid a mí , que poseo el remedio a vuestro mal y puedo dar os lo sin que os cueste una peseta . Enfermad os , coged una dolencia que os ponga a las puertas de el sepulcro o que os lleve a él por la posta , y estaréis curados . Si morís , porque muriendo os libráis de todas las cargas de preocupaciones y pesares ; si vivís , porque os vendrá tal amor a la vida , que consideraréis tan grande y tan hermoso habitar este valle de miserias , que a el fin acabaréis por reconciliar os con todas las macas de nuestra menguada esfera sublunar . 
            
ENTITY pasó los primeros días entregado a la sola y egoísta satisfacción de haber salvado la existencia . Le parecía estar sumergido en una onda pura y límpida que le traía a el cuerpo inmenso bienestar ; respiraba por todo » los poros el oxígeno de la beatitud de el ser , y encontraba todo tan bello y rico , que no dudaba que este mundo fuera el mejor de los posibles . 
            
ENTITY y ENTITY tornaron satisfechos a su casa después_de ser bien zarandeados por ENTITY , que no dejó iglesia , altar , capilla , oratorio , colegio ni casa de caridad que no les mostrara , a_fin_de lucir aquella erudición en cosas poblanas , que era su encanto . 
            
Luego_que el enfermo se sintió válido , fue a presentar se a el ENTITY general , y allí recibió una noticia que no dejó de causar le asombro : el ENTITY en jefe había preguntado por él , y aunque por esos días andaba ENTITY de la ceca a la meca , probable era que pronto quisiera tener noticias de su persona . 
            
Ya se le avisaba que el subtenientillo por quien había tomado interés , había librado el pellejo , después_de su pugna con la enfermedad . 
            
A_principios_de Junio se creyó ENTITY capaz de seguir en la gloriosa , y con la venia de ENTITY se presentó a la ENTITY de órdenes para que se la dieran . 
            
Acababan de ocurrir los tristes sucesos de ENTITY y el ENTITY , y el convaleciente , aunque no se sentía tan capaz que le hicieran mal unos días más de descanso , marchó a_donde le mandaron , que fue la batida que contra ENTITY emprendió el teniente coronel ENTITY . 
            
Según decía ENTITY años después , la primera expedición en que se dio_cuenta de lo que le había ocurrido , fue aquella de ENTITY . Por el cinco_de_Mayo había pasado en un estado de semiinconsciencia y semiatonía que se semejaba mucho a la inconsciencia absoluta y a la atonía completa ; en la expedición contra ENTITY ( así se llamaba el latro-conservo-traidor a quien atacaron ) ya pudo pensar en el peligro que corría , en la manera de evitar lo y en la conveniencia de obrar como le indicaban quienes sabían más que él . 
            
ENTITY era un ejemplar ( en aquella edad abundaron mucho ) de guerrillero , asesino y ladrón , que , ora arrimando se a un bando , ora a el opuesto , cometía las mismas picardías y los mismos desafueros que habría cometido si no hubiera contado con el pretexto de la disputa entre enemigos . 
            
Había quemado los pueblos de ENTITY y ENTITY ; había saqueado ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ; había asesinado a más de veinte personas de ENTITY , dejando sus cadáveres pendientes de los árboles de el camino , y había , en fin , logrado distinguir se entre los bandidos en una época en que los había de patente . 
            
Hizo resistencia ; pero a el fin cayó la población en_manos_de los republicanos , y el bellaco pagó con su vida las muchas de que antes había dispuesto . 
            
A_fines_de Agosto regresó a ENTITY y recibió una carta que pocos días antes le habían dejado . 
            
La carta decía así : 
            
« Mi querido amigo y custodio : Vos que habéis sido mi ENTITY , porque como el rey ENTITY me habéis custodiado durante mi cautiverio , merecéis que os escriba de preferencia , dándoos_cuenta de lo que me ha pasado desde que nos separamos . 
            
» Merced a mil exquisitas indagaciones , logré averiguar vuestro domicilio ; pero con gran dolor me enteré de que estabais en el lecho , a_consecuencia_de una fiebre que no j os abandonaba hasta la fecha de mi salida . Habría deseado , sin embargo de todo , dar os mi abrazo de despedida ; pero un anciano que me vio en la puerta de vuestra casa me advirtió que estabais sin juicio , sin discurso y que no me reconoceríais . 
            
» Puedo asegurar os que no me entristeció el fracaso sufrido frente_a ENTITY , ni las acometidas de las bandas liberales que sin cesar nos acosan , ni las enfermedades y el calor de la costa ; algo me duele más que todo eso , y es la hostilidad neta , declarada , indudable de la población mexicana . Pasamos por las haciendas y ranchos , y la gente se esconde , los víveres desaparecen , los animales de tiro y silla no se consiguen ni por todo el oro de el mundo , y se nota un aspecto tal de_reserva , de hostilidad , de odio , para decir lo en una palabra , que verdaderamente entristece . 
            
« ¿ Pues no hemos sido llamados ? ¿ Pues no debía aclamar nos y celebrar nuestra llegada la porción más sensata de el pueblo , todo lo que aquí puede y vale ? ¿ Pues no íbamos a sacar de el poder de una espantosa oligarquía a toda la gente honrada que deliraba por derrocar a ENTITY ? Y , sin embargo , ni en las poblaciones tenemos como adictos a los ricos , ni en el campo contamos con los pobres . ¿ Será que ENTITY , en_vez_de ser el monstruo espantable que nos pintan en ENTITY , es un hombre serio y un patriota incorruptible , o será que , siendo un demonio sin freno , le prefieren a el yugo de un extranjero ? — Yo de mí sé decir que mejor quisiera el peor de los gobernantes franceses para mi patria , que el más grande y sabio de los legisladores procedentes de fuera . 
            
« Habéis de saber , pues , que ya se han fogueado dos veces nuestras tropas desde que salieron de ENTITY . La ana fue contra las fuerzas de ENTITY , que atacaban a las de ENTITY , en el punto de ENTITY ; la otra en el cerro de el ENTITY , acción de que debéis ya tener noticia circunstanciada por las gentes que estuvieron allí . 
            
« Salieron con la columna ENTITY , cincuenta hombres de el segundo , y llegaron cuando la acción estaba ya muy comprometida ; ENTITY habría sucumbido si no hubieran llegado los franceses oportunamente . Me figuro que no ha de haber sido floja su satisfacción a el oír las cornetas de ENTITY que tocaban ataque . Subieron los zuavos la eminencia , en_medio_de un fuego nutridísimo y que mucho les molestaba , y no tardaron en desalojar a el enemigo de sus posiciones quitando le seiscientos prisioneros , caballos , armas y cañones , y haciendo le una buena cantidad de muertos . Por la noche descansaron a pierna tendida , y a la madrugada pudieron saludar la llegada de el general ENTITY , que con una columna de las tres armas se adelantaba a auxiliar les . 
            
» Y ya_que os hablo de nuestros simpáticos aliados , permitiréis que os diga mi impresión acerca_de ellos . ¡ Qué rostros , qué ojos , qué actitudes , qué voces , qué meneos ! Uno hay que me lo han presentado diciendo me que debe siete muertes ; me hicieron el elogio de otro asegurando me que había entrado a viva fuerza en once poblaciones ; conozco a uno que se ha jurtado ( creo que así se dice ) a treinta doncellas , y en_cuanto_a incendiarios , asesinos por paga , asaltantes de diligencias , ladrones de ganado y otras cien variedades inferiores , la lista no tiene fin . 
            
« Hay muchos sombreros galoneados de oro , muchas calzoneras plateadas , muchas cicatrices de a cuarta , muchos cabellos sobre el rostro y mucho ademán de fiereza ; pero , en cambio , ¡ en qué estado se halla lo demás ! La tropa se compone de hombres flacos , amarillos , de mejillas chupadas y de ojos brillantes y hundidos . Uno se engalana con una chaqueta que fue de riquísimo paño , pero que a la fecha ya no tiene pelo ni color ; lleva pantaloneras abiertas desde la cadera hasta la rodilla , mas no tiene calzones ni zapatos ; otro está trajeado con prendas militares de la cintura para abajo , pero de la cintura para arriba no lleva sino un zarape de colores vivísimos ... Y otro , y otro más con chacós de caballería , con gorras de granaderos , con hábitos de frailes , con zapatos de cómicos , con todos los disfraces posibles ... Haced de cuenta que una prendería se echa a andar y que interviene para la colocación de las prendas la fantasía de un loco : así tendréis idea de lo que es el ejército mexicano . 
            
» Los caballos son diáfanos de flacura ; tienen el mínimum de carne bajo el pellejo , y en_cuanto_a alimento y a descanso , se conoce que andan muy mal ; así me lo hacen presumir las miradas que me dirigen , tardías , opacas , sin brillo , cual si vinieran de limbos ignorados . 
            
» No es menor el hambre de los pobres conservadores que la de sus caballos . Cuando ven en_manos_de nuestros soldados el café caliente o el pan de corteza dorada , comienzan a escupir con verdadero entusiasmo , y cuando los buenos muchachos les hacen partícipes de su rancho , lo embisten con una furia , que si emplearan sólo la mitad contra los liberales , pronto no quedaría uno para contar lo . 
            
» A su general , un tal ENTITY y a un coronel ENTITY , que también vale mucho entre ellos , les conocí ayer . Con decir os que ninguno de ellos sabe leer y que no tienen siquiera idea de lo que es ENTITY ni de quién sea el ENTITY , quedaréis enterado de lo que son . 
            
» Y a el ver tales cosas se me ocurre preguntar : Si venimos a proteger a esta gente y si esta gente es lo mejor que hay en ENTITY , porque son la parte sana y las personas de arraigo y de posibles , ¿ cómo estará lo demás ? 
            
» Yo no puedo resolver nada por las pocas horas que estuve a vuestro lado ; mas si he de juzgar por la generosidad , por la benevolencia y por la hidalguía con que me tratasteis vos y los vuestros , de vuestra moralidad , inteligencia y aptitud para gobernar os , yo diría que la parte sana de el país sois vosotros , y que los demás son unos grandísimos impostores . 
            
» Sabréis que tuvimos la suerte de triunfar en el cerro de el ENTITY contra las fuerzas que mandaba ENTITY . Yo no concurrí a ese hecho de armas , y sólo sé lo que me contaron . 
            
» Quizás no tendréis tan amplias noticias como sería de desear sobre ese desastre en que pereció la bella división que desde ENTITY os había traído el general ENTITY . 
            
» El cerro de el ENTITY es una eminencia situada a las puertas de ENTITY . Tiene unos cuatrocientos_metros de altura , y es tan escarpado y agreste , que aunque el ENTITY sabía bien que había desempeñado papel muy principal en los ataques a la ciudad reina de las tierras templadas , descuidó fortificar lo , no creyendo que hubiera quien lo utilizara como punto militar . Parece que de concierto ENTITY y ENTITY , a la hora que éste atacara la ciudad por la llanura , aquél debía hacer fuego desde la montaña destrozando a nuestras tropas . Afortunadamente los juaristas , que habían pasado sin ser sentidos por las grandes guardias de ENTITY , fueron notados por nuestros espías que dieron_cuenta a ENTITY de que se movían en el ENTITY gentes sospechosas . 
            
» Mandó el ENTITY para observar lo que aconteciera , a el capitán ENTITY , que a_favor_de la obscuridad de la noche y de las brumas de el monte , trepó hasta cierto : punto en que recibió una descarga . Ni un solo tiro hirió a los intrépidos franceses ; lograron retirar se a un lado de el foco donde partió el resplandor de la descarga , y seguros de estar completamente ilesos , embistieron a la bayoneta contra los mexicanos que defendían el terreno palmo a palmo . Debe de haber sido terrible aquella lucha : los franceses ascendiendo con el arma siempre ensangrentada ; los otros , retirando se todavía con orden y resistiendo con brío la acometida . 
            
» La buena suerte de ENTITY consistió en que el ruido de la fusilería se hubiera oído desde el campo ; subió el capitán ENTITY con su gente , y contando ya con este auxilio , ENTITY pudo tomar resueltamente la ofensiva contra los mexicanos . Estos trataron de resistir ; pero ENTITY , animado a el mismo tiempo por su arrojo y por el temor de que viniendo el día se convencieran los mexicanos de que sus enemigos formaban apenas un puñado de hombres , siguieron con gran brío a los contrarios . La persecución no fue inútil , pues no tardaron los de ENTITY en huir montaña arriba en una dispersión loca , absurda e inmotivada , que hizo que los nuestros quedaran bien pronto dueños de el cerro hasta la altura . 
            
» Por la mañana los franceses que habían realizado aquella hermosa proeza , y los que subieron asustados por el ruido de las descargas , quedaron pasmados de admiración a el ver lo que había ocurrido . Los mexicanos se habían fusilado entre sí , se habían traspasado con las bayonetas , se habían destrozado con los sables , se habían arrojado a los precipicios juzgando se enemigos , y después_de luchas dantescas , espantosas por la obscuridad de la noche y lo escarpado de el sitio , y porque los enemigos contra quien combatían no eran gente nuestra sino de ellos . 
            
» En el fondo de los barrancos se hallaban cientos de cadáveres ; en los picos de las peñas había jirones de ropa , charcos de sangre y fragmentos de miembros ; en las ramas de los árboles estaban encajados cadáveres que demostraban haber tenido una terrible agonía ; a el borde de los precipicios había hombres que aun vivían y que sin embargo no podían valer se para colocar se en lugar seguro . 
            
» Las primeras víctimas de el desastre por parte de los mexicanos fueron los dos coroneles y los dos tenientes coroneles de los cuerpos que habían ascendido , y , naturalmente , esto contribuyó a causar el pánico de que los nuestros se aprovecharon . 
            
» Nuestras pérdidas fueron insignificantes ; las de los mexicanos , enormes . El capitán ENTITY , con el traje hecho criba por las innumerables balas que le habían tocado , no tenía sino una herida , que afortunadamente no era de peligro , en la mano derecha . El valiente capitán , que había sido propuesto para el grado inmediato por su brillante conducta en ENTITY , tuvo opción a otro ascenso más por esta jornada , que merecía haber se relatado por ENTITY y llevado_a_cabo por ENTITY . 
            
» Figurad os vos , que sois discreto , mi situación ante todas aquellas cosas . Mientras ENTITY estuvo tiroteando a ENTITY , ideé fugar me pasando me a el campo francés ; mas desgraciadamente estaba encomendado a la custodia de un jefe mexicano que fiaba en mi palabra , dejando me en absoluta libertad , y , naturalmente , no pude evadir me ni intentar nada . 
            
» Los tiros que los mexicanos despachaban contra las trincheras francesas se me figuraban dotados de una perversa atingencia que les hacía causar grandes daños , a_el_paso_que los cañones franceses me parecían mal dirigidos y cargados con balas de mazapán como los fusiles de los cuentos . 
            
» Pero el desastre de el ENTITY debía ser la señal de el desmayo y la caída de el ejército mexicano . Pocos días más duró frente_a la población y acabó por levantar el sitio dejando libres a los franceses . 
            
» Si recordáis nuestra situación , tendréis presente que la llave de nuestras operaciones consistía en nuestra comunicación expedita con el mar. ENTITY significaba para nosotros , no_sólo la proximidad a la flota , la seguridad de vivir unidos con nuestra patria , el auxilio pronto y eficaz de los refuerzos que no tardarían en venir , ya_que el ENTITY no podía querer que se agotara el corto efectivo que tenía en estas tierras , sino también la necesidad de proteger a nuestros compatriotas , a nuestros hermanos que se hallan expuestos a los rigores de el clima y a los ataques de los contrarios . 
            
» Apenas supimos el revés de el cinco_de_Mayo , ENTITY ordenó a ENTITY que tratara de copar a los pobres franceses de ENTITY . No necesitaba de estas excitativas . 
            
» El general ENTITY envió sus guerrillas contra nuestras avanzadas , después las encaminó contra la plaza , y a el fin fue tal la osadía de estas gentes , que acabaron por retar a los franceses a combate diario dentro_de la población . 
            
» Figurad os la situación de aquellas pobres gentes , encerradas dentro_de los muros , rodeadas de una población hostil , atacabas constantemente por las bandas mexicanas y agotadas por un enemigo mil veces peor : el terrible vómito negro . 
            
» Verdaderas aventuras dignas de los héroes de la ENTITY , eran las que tenían que emprender nuestras gentes para impedir que los mexicanos se apoderaran de los convoyes , cortaran nuestras escoltas , destruyeran las calzadas y volaran los puentes . 
            
» Sucede a veces que sale convenientemente custodiada una recua con provisiones ; delante_de ella , marcha una avanzada que explora el terreno adelante , atrás , a los lados , registra las barrancas , examina los matorrales y acaba por declarar que no hay novedad ninguna . Avanzan los carros cargados , las muías fatigadas , los arrieros indiferentes , y no tardan en aparecer los sombreros galoneados , las blusas rojas , los caballitos que se quiebran a la menor indicación de la rienda . Vuelve el grueso de la fuerza , suenan tiros , hay alarma , carreras , gritos ... cuando se le busca ya el enemigo huyó llevando se media_docena de muías , matando dos o tres arrieros ... para volver a aparecer media legua más allá . Así os explicaréis que nuestros convoyes alcancen a hacer , en doce o quince_días , tramos de siete u ocho leguas ... Nada os digo cuando llueve a torrentes ; el camino se desgaja , los arroyos se vuelven ríos y los ríos mares ; se atascan los carros , juran los carreros y de entre los matorrales empiezan a salir tiros de el enemigo , que se escapa como si fuera_de azogue . 
            
» Por eso se nos ha reducido a media ración de pan y de vino ; por eso permanecimos muchos días creyendo en la proximidad de un sitio hábilmente preparado merced a la escasez de víveres . 
            
« Afortunadamente para nosotros , no ha habido un solo día en que la habilidad de nuestros soldados no consiga triunfar de la audacia de los mexicanos . 
            
« Sabréis quizá que a_fines_de Junio , después_de los sucesos de el ENTITY , fuimos puestos en libertad ENTITY y yo y los siete soldados que se encuentran sanos de las heridas que sufrieron el cinco_de_Mayo . Otra media_docena de soldados está todavía en el hospital mexicano , restableciendo se ; mutilaciones y ablaciones de miembros , que les han sido atendidas con verdadera solicitud por vuestros cirujanos . 
            
» No os podéis figurar el goce con que fuimos recibidos por nuestros camaradas . A todos se nos creía muertos , y ya se pensaba en erigir un monumento que perpetuara nuestra memoria , la de el malogrado ENTITY y la de el doctor ENTITY , cuyo caballo , espantado con el estruendo de la batalla , se introdujo en las líneas mexicanas , causando la muerte de su dueño . 
            
» Aquí tenemos dos diversiones que nos hacen agradables las pocas horas en que no tenemos los cuidados de el campamento : la música y el teatro . La maravillosa banda de el 99 , formada por artistas de corazón , que se deleitan deleitando nos y gozan con nuestro placer , toca tarde a tarde y noche a noche en la plaza de ENTITY . ¡ Qué conmovedor espectáculo el de esos pobres cadáveres ( que no son otra cosa los harapos que han dejado el vómito y la malaria ) arrastrando se hasta un asiento , oír embebecidos las armonías que arranca la batuta de el maestro , y luego llorar , gritar , aplaudir , encantar se , ya ante el aire de la provincia nativa , ya ante el himno que recuerda las victorias de el gran ejército , ya ante la canción picaresca de el cabaret o la cantina ! 
            
» El teatro os divertiría más quizás . Representan , naturalmente , hombres vestidos de mujeres en un precioso escenario pintado y construido por nuestros hombres . 
            
» Se han representado las piececillas ENTITY des di heures , ENTITY et ENTITY y otros varios apropósitos que nos han distraído grandemente ; pero lo que ha constituido el clon de la temporada , ha sido la obrilla ton-kan , que , como podéis comprender por la ortografía , acontece en ENTITY , dentro_de el ENTITY de el mismo ENTITY . Decir os los ensayos que ha necesitado , los preparativos minuciosísimos de que ha sido objeto , las preocupaciones que a todos nos ha causado , sería cuento de_nunca_acabar . ENTITY , linternas , palanquines , decoraciones , vestuario , calzado , todo ha sido fabricado exprofeso con un primor tal , que asombraría a un socié-taire de la ENTITY ... ¡ y contando con los recursos que puede proporcionar ENTITY ! 
            
» El día de la première de ENTITY llenaba el teatro la aristocracia de el lugar ; el escenario era un ascua de oro ; la sala y los palcos estaban ocupados por lindísimas criollas . Apareció la charanga de el segundo de zuavos : los músicos iban disfrazados de chinos ; chinesca era la decoración , chinescas las cestas llenas de flores , chinesco el surtidor de agua que llegaba hasta mojar las bambalinas ... La representación empezó . Todo el mundo aplaudía , todo el mundo encontraba aquello encantador e ingeniosísimo ; mas he aquí que la dificultad , el drama interior , el verdadero drama , brotó entre bastidores . Un chico graciosísimo , gran cantante y excelente actor , llegó a el teatro borracho perdido ... 
            
» — Pero ¿ qué has hecho , infame ? gritaba el director de escena . ¡ Embriagar te en este día ! 
            
» — No , mon maître , decía el ajumao : nada tengo ; apenas estoy un poquito alegre ( joyeux ) . 
            
» Y como no había de quién echar mano , el regocijado actor tuvo que salir a las tablas , causando la mortificación de los organizadores de la fiesta ... Mas ¡ oh sorpresa ! el borrachín estuvo tan oportuno , tan discreto , tan despejado , tan gracioso , que obtuvo diez veces más aplausos que habría conquistado yendo en su juicio . 
            
» Desde ese día no se llama a el ENTITY colonial sino el ENTITY ( ENTITY ) . 
            
» Para el fin reservé una noticia que no ha de ser os grata por más que a nosotros nos haya puesto contentos : acaba de desembarcar el general ENTITY con dos_mil franceses que forman la descubierta de un cuerpo de veinticinco_mil que manda el general ENTITY , que trae a el intendente ENTITY como jefe de administración , un cuerpo completo de exploradores , servicio de trenes , muías , botiquín y todo lo demás que se puede necesitar . 
            
» Sobrará , pues , oportunidad de que me demostréis de nuevo vuestra hidalguía o de que yo os pague vuestras bondades . 
            
» Entretanto , aceptad , etc ... 
            
» ENTITY ( ENTITY ) . 
            
» Segundo batallón de ENTITY . 
            
» ENTITY » . 
            
Los primeros días de separación , fueron para ENTITY como el acabó se . Su energía y su entereza empezaron a flaquear , sintió deseos de encerrar se por mucho tiempo en su cuarto y acabó por sufrir grandes crisis de lágrimas , seguidas de enorme sedación que le producía sueño preñado de inquietudes , y a el fin hambre devoradora que la impulsaba a comer cuanto le caía a la mano . Así se reparaba un poco . 
            
ENTITY y ENTITY acudían solícitas a consolar la , haciendo la notar que si ENTITY había sido de vida después_de el fiebrón que le había atacado , era que ENTITY le destinaba para grandes cosas , cuando menos para alcanzar largos y venturosos años . 
            
ENTITY no hacía caso de su persona . ENTITY , ojerosa , ánimo , pasaba los días envuelta en un peinador , mirando cómo la lluvia caía a veces gota a gota , a veces en raudales que , ya en la tierra , se tornaban ríos y corrían impetuosos como queriendo arrasar lo todo . Aquel año_sesenta_y_dos fue famoso por la inmensa cantidad de lluvias que durante él empaparon la tierra . Amanecía despejada la mañana ; pero la ENTITY , siempre ceñuda , continuaba con su capuchón de nubes calado hasta las cejas . Pronto se desprendía una bolsa pizarrosa , que parecía iba a reventar apenas se la tocara ; su sepia mugrienta se extendía sobre el azul cobalto de el cielo , y a poco la ciudad estaba encapotada por un toldo que de_cuando_en_cuando arrojaba gotitas que hacían correr a_toda_prisa a los transeúntes . Tardes , no las había seguras , repetía ENTITY ; no había que fiar de ENTITY en_tiempo_de aguas , y así , apenas concluía el viejo los menesteres de su oficio , regresaba a encerrar se entre sus cuatro paredes . 
            
ENTITY sentía que con la lluvia se le aposentaba en el alma algo que estaba de_acuerdo_con su estado interno . Las gotas caían primero alegres y rumorosas acompañadas de el cortejo de un vientecillo que volaba las ropas , golpeaba las puertas a el mover las y hacía gritar a las mujeres ; luego las gotas crecían de tamaño ; después se hacían más y más uniformes , y a el fin se convertían a tempestad . La muchacha se divertía mirando los primeros goterones , que parecían cuartillas de cobre de las más grandes ; luego otras gotas tapaban aquéllas , buscaban los intersticios , se colocaban en los lugares vacíos y acababan por formar como una gran manta que cubría la tierra . 
            
Los canales arrojaban a el principio un hilillo tenue , y después un chorro grueso y transparente que se trenzaba , se retorcía , se desgajaba , se rompía y acababa por caer a el embaldosado , con ruido especialísimo , como si el agua danzara en la losa , deshaciendo se luego en mil gotitas que subían un poco y a el fin iban a engrosar la corriente de el caño , turbia , cenagosa , rezongona y que fingía como gargarismos a el pasar por la coladera de el zaguán . 
            
ENTITY permanecía las horas muertas mirando el correr de el agua , y cuando ya iba a obscurecer se metía en la casa de las ENTITY , que permanecían hasta hora muy alta trabajando en sus flores , en sus dulces o sus viandas . ENTITY , que era la más joven de las santas mujeres , solía estar cerca de el anafe con lumbre encendida , sentada en una sillita baja y cerca de un cojín lleno de bolitas de hierro y madera puestas en sendos manguitos . Ordenadamente colocados había papel verde lustroso , papel de seda , pinzas , alambres cocidos , cerdas , moldes , cazuelitas con colores y vasitos llenos de diferentes substancias . 
            
— El niño , mejor ... nos dio una noche como para no dormir más ... Apenas habíamos pegado los ojos cuando ahí está el muñeco llorando ... Se levantó ENTITY , le dio el biberón ; pero él , retorciendo se , echando espumarajos por la boca , lanzando unos gritos que deben de haber se oído hasta ENTITY ... le registramos , le desvestimos , le buscamos pulga u otro animal que le picara , y nada hallamos ... 
            
Cogió en eso varios pétalos de rosa que ya estaban recortados , y los introdujo en una solución de crémor , manteniendo les cogidos por las pinzas . Les escurría cuidadosamente , y luego les ponía a secar en una toalla doblada en cuatro . Notando que ya muchas hojillas estaban en estado , las cogía , y colocando las en esa plancha de mármol las golpeaba con un tundidor de cristal . 
            
— La verdad , seguía ENTITY , estaba tan necio que ya me resolvía a dar le una nalgadita ... Pero nunca se lo hubiera dicho a aquéllas : me querían golpear , estrangular me , sacar me los ojos — y remedaba los golpes en la planchita de mármol — llamando me fiera , inhumana y mala mujer ... 
            
Cesó en el golpeteo y , ya más calmada , dijo , recortando unas hojas : 
            
— En fin , lo que ha de ser tarde , que sea temprano : hemos pensado poner le nodriza ... Es un gasto grande ; pero la verdad es que con coliquitos como el de anoche nos vamos a pique , a no poder trabajar en muchos días , con el horrible destroncamiento que nos llega ... 
            
— ¿ Sabes , observó ENTITY , que te hace bien la lumbriada ? Estás coloradita y con los ojillos brillantes , y luego con ese cuerpo tan lindo ... 
            
— Calla te , barbera , mentirosa ; guapa tú , con esa palidez de azucena y esos ojos que parecen de santa . 
            
— Ah , niña , ¿ conque aquí estás ? exclamaron las ENTITY restantes haciendo irrupción . Hemos andado la ceca y la meca buscando nodriza , y a el fin hallamos una en ENTITY ; pero buen trabajo nos ha costado ... Es una mujerona que da gusto ver la ... El niño se nos va a criar como una bolita . 
            
— ENTITY siguió una conversación de que ENTITY gustaba en extremo : la de las recetas de cocina . Tenían las ENTITY tal habilidad para aderezar platos de todas clases , que no parecía sino_que hasta las frases con que pintaban la ejecución encerraban partículas gustosas que impresionaban a el cerebro y a el paladar de los otros . 
            
Desde que empezaban la relación diciendo : « Se compran tantas libras de carne de ternera , tantos bizcochos de los de a seis por dos_reales , tantas yemas o un pollo de buen tamaño » ; hasta lo de « se deja a fueguito manso y calentito se sirve » , ENTITY no dejaba de saborear , como si estuviera descuartizando el pollo o partiendo el asado o menudeando el dulce . 
            
Había languidecido un poco la conversación cuando ENTITY llegó , antes_de recoger se . 
            
— Mañana función de ENTITY , padre y doctor de las iglesias latina y griega ... Misa y panegírico de el padre ENTITY ... No falten . 
            
Y lo cierto era que ENTITY recibía aquellas noticias con tanto placer como las recetas de manjares de las ENTITY . Después_de escribir a su marido , de limpiar sus escasos muebles y de aderezar su persona , le quedaban libres muchas horas de el día . Su devoción no era grande ; pero la costumbre que iba adquiriendo de pasar se las horas en las naves frescas , grandonas , silenciosas , llenas de bancas simétricamente colocadas y de beatas discretas , la hacía buscar el ambiente de el templo . 
            
Iba estudiando iglesia por iglesia , capilla por capilla . En el suelo leía los epitafios de los muertos que allí descansaban ; en las paredes buscaba las firmas de los cuadros que veía diseminados ; en los altares se enteraba de las inscripciones votivas , de las relaciones de milagros absurdos y de los nombres de santos y santas cuyas eran las reliquias que yacían dentro_de lindas urnas de cristal . 
            
gustaba le ignorar el nombre de la iglesia que visitaba , a_fin_de proporcionar se el placer de la vaguedad y de el misterio . ENTITY había que , abriendo el viejo cancel de madera , se introducía a la nave alegre y coruscante de luz y de dorados ; un viejo sacristán recogía velas en lo alto de un altar ; un pajarillo pasaba piando por el vano de la cúpula ; la lámpara de el ENTITY elevaba su lengua de fuego , como para alabar el misterio inefable ... De_repente , tosía un devoto en un crucero , y una beata con escapulario rojo a el pecho y a la espalda se acercaba con una vela en la mano para decir a ENTITY : 
            
— ¿ No gusta de velar a el ENTITY ? 
            
Desgranaba paters y aves la nueva devota , y por fin se levantaba entregando la candela . Leía los cuadros en que se contenía la incorporación de la iglesia a la ENTITY ; tomaba agua bendita y salía para leer en la puerta los papelillos que son la especialidad de las iglesias : « Un padrenuestro y un avemaria por una grave necesidad . » — « La persona que haya olvidado una sombrilla , puede ocurrir por ella dando las señas a el sacristán . » — « Retiro para señoras que tienen largo tiempo de no confesar se . Se repartirán los boletos en la calle de las ENTITY , 5 . » 
            
Algunas_veces le atacaba los nervios la fealdad de los santos . Vio en el ENTITY a un ENTITY , que con paso de boleras trataba de arrojar se desde lo alto de un altarejo ; en otra parte encontró a un jovenzuelo mártir , que llevaba clavadas dos hachas de abordaje , una en el corazón y otra en la cabeza , mostrando se tan tranquilo como si llevara un par de coronas de flores ; por fin , se halló una serie de vírgenes pintadas y con aureolas de plata maciza que la hicieron reír . 
            
La tenían mareada los milagros . Oía continuamente la relación de maravillas estupendas , de casos asombrosos y raros , en que las leyes de la naturaleza quedaban postergadas y en que se convertía en común y ordinario lo excepcional y nunca visto . ENTITY que volvían de el otro mundo ; gentes que descendían de una altura y eran detenidas a_mitad_de el camino por el mandato de un bienaventurado ; precipicios que se tornaban llanuras cuando un devoto invocaba a la ENTITY ; fuego que no quemaba , agua que no mojaba , eran cosas comunes y ordinarias . Luego venían las historias de bandidos , que ganaban el cielo por haber dado una limosna ; de niños desamparados que llegaban a santos por haber amado mucho a 
            
ENTITY ; de loros , vacas y perros que por su piedad lograban figurar cerca de los elegidos ; de conventos que se edificaban con dinero que daba algún judío converso ; de auxilios impartidos a pobres religiosas por haber puesto un memorial en las manos de una imagen milagrosa ; de chocolate , dulces o arroz hallados misteriosamente cuando en la casa faltaban de el todo las provisiones y el dinero ... Y en aquel ambiente mirífico acababa por hallar posible lo imposible , probable lo improbable , cierto lo falso y por sentir se influida de suave y melancólica religiosidad . 
            
Un día amaneció con una horrible jaqueca ; sintió deseos de entrar a una iglesia cercana , y ya salía , después_de aguardar mucho tiempo una misa , cuando una beatucha ajada y pobre le salió a el camino . 
            
— Ya no alcanza usted la de ENTITY ; va en el sanctus ; y como el hombre es una pólvora , no tardará en acabar ... Aguarde la de el señor ENTITY , porque sino le toca la de ENTITY , que es tan largo que por mal nombre le llaman el ENTITY ... 
            
Vio ENTITY atravesar el presbiterio a un coloradito y luego oyó la primer llamada en una campana chiquitina , bulliciosa , llena de gracia , que alborotaba a todo el barrio . Luego vino el segundo toque , y en_espera_de el último y de que saliese la misa , se recogió en una banca inmediata . Sobre su cabeza quedaba cabalmente una urna que contenía la efigie en cera de una virgen blanca , rubia , « de hiedra y lauro eterno coronada » , y tendida con las manos juntas y los pies atados con una cinta de seda . Eran las reliquias de santa ENTITY , virgen y mártir , abogada especial contra los dolores de cabeza . ENTITY contempló largo tiempo a la niña , quizá destrozada por garfios y potros , quizá perseguida por la lascivia de algún procónsul , quizá como ella víctima de horribles jaquecas , y cayó a sus pies rogando le la aliviara ... Cuando dio fin la misa , ENTITY sonrió de su credulidad ; pero cuantas veces sufrió de la cabeza , se acercó a la virgen de cera . 
            
Mas esas excursiones eran en verdad subsidiarias y de carácter accesorio . La iglesia que amaba ENTITY era la ENTITY , blanca , aérea , delicada como ninguna otra de la ciudad . Gustaba , a el llegar , de sentar se frente_a la dolorosa escultura de el ENTITY muerto , que muestra sus manos traspasadas por los clavos , sus ojos velados por la obscuridad de la agonía , en las carnes las huellas de loa azotes , el rastro de los pinchazos , la sangre de las heridas y las deformaciones de las fracturas , dejando ver en el costado , como roja flor que se abre perfumando el alma con aroma de gloria , la cruenta herida de el costado , en la cual deseaba ocultar se el amor de el místico zahareño . 
            
Le encantaba la fábrica de el ciprés , con sus procerosas figuras y su asiento de mármol ; la pasmaba la multitud de alhajas y reliquias ; pero lo que más la conmovía era la innumerable cantidad de imágenes de la ENTITY , que hacían que ENTITY llamara a la ENTITY « iglesia mariana » ... La dinastía de pintores poblanos se había empleado en retratar a la ENTITY en todos los trances de su vida . Desde su infancia , llena de poesía , hasta su gloriosísimo tránsito , todo estaba allí : ya aparecía en sus desposorios con ENTITY ; ya celebraba el reverdecimiento de la vara ; ya huía a ENTITY para librar se de las asechanzas de el ENTITY . Por mano de ENTITY , le entregaba el templo ENTITY ; por la de ENTITY , le rendían adoración los pastores y los magos ; por la de ENTITY , se la veía seguir el camino de el ENTITY , triste y afligida , clavadas a el pecho las siete espadas de el dolor más hondo que ha sufrido criatura humana . Pero ENTITY no gustaba de ver triste a la ENTITY ; agradaba le más ver la subir a el cielo rodeada de ángeles , aclamada por coros y dominaciones , y sentar se a la diestra de el ENTITY . Amaba particularmente un ingenuo fresquecillo , colocado en una bóveda y en el cual la ENTITY se sonreía tan dulcemente , que ENTITY gozaba como si bajara la ENTITY a secar las lágrimas de todos los tristes . Sentía menos , pero también le amaba ardientemente , aquel gran lienzo que hace juego con el ENTITY , que de ENTITY copió ENTITY el mozo . ENTITY , rodeada de bienaventurados de el cielo y de potestades de la tierra , mira a la postrada multitud que la apellida ENTITY de la paz , ENTITY de el amor , ENTITY de los corazones , ENTITY de el cielo y ENTITY de el mundo ... 
            
ENTITY experimentaba como si alguien se le hubiera metido furtivamente a el corazón y se le hubiera transformado de_todo_en_todo , volviendo se le de materia más suave y delicada . Hablan los teólogos de el encuentro con ENTITY , que se presenta cuando menos se piensa y remueve lo que más oculto estaba ; pero ENTITY no sentía la influencia de el juez que ha de venir rodeado de gloria y majestad a juzgar a vivos y muertos , sino la de la dulce mediadora que ha de apaciguar la cólera divina ... 
            
Hurgaba en todas las capillas , visitaba todos los altares , se recreaba lo mismo en las imágenes que en los retratos . Las esculturas de los ENTITY la hechizaban por sencillas , y mirando las , casi inconscientemente repetía el gesto de apretar la boca para empequeñecer la , que es común a las vírgenes de esos maestros ; sentía escalofríos de terror con el rostro cárdeno de un ENTITY atado a la columna , chiquitín y barbudo , que la miraba con ojos espantados , y se deleitaba con la luz que irradiaba un bellísimo ENTITY ... Solía parar se también a mirar los cuadros en que están retratados de rodillas los canónigos de los cabildos viejos , postrados ante tal_cual imagen y rindiendo le adoración y culto de latría . 
            
Había acabado ENTITY por conocer a todos los capitulares y por saber sus costumbres . Éste sufría de una horrible dilatación de estómago , y la digestión le producía sueño invencible ; aquél adolecía de una tortícolis y andaba como becerro que llevaran los caporales cogido de el pescuezo ; el de más allá incurría en la tontería de rasurar se el pelo de la cabeza para aparecer frentón y con entradas , y todos eran viejos , reumáticos , tísicos , inútiles y desocupados . ¡ Qué diferencia con aquellos eclesiásticos morenos , de pera y bigote negros , con canjilones y chorrera de encaje de ENTITY , que de seguro habían ceñido espada y luchado por ENTITY contra los jesuítas ! 
            
Entre dos y tres la iglesia estaba tan fresca , que ENTITY sentía placer en acomodar se en las bancas cercanas a la crujía y en oír el rezo de los canónigos . La arrullaba aquel gori-gori continuado , apenas interrumpido por el gangueo de el órgano y los cantos de los chicos de el coro . Después quedaba todo en silencio , y sólo conocía la ENTITY que iba haciendo se tarde , en que los azules y los rojos de las vidrieras empezaban a atenuar se y a perder se hasta llegar a no tener color , y en que se levantaba de el confesonario el sacerdote que , con un pañuelo a el oído , había durado la tarde entera resolviendo las dudas de una beata escrupulosa . 
            
ENTITY regresaba entonces a su casa , rendida de cansancio y deseosa de no hablar con nadie . Sin embargo , no se escapaba de la visita de las ENTITY , de las ENTITY y de el casullero , que cada día estaban más edificados con la piedad de la nueva inquilina . Todas las conversaciones eran como ésta : 
            
— Mañana , fiesta de segunda , procesión de vuelta entera , rogaciones de campana , canto de letanías mayores con las preces acostumbradas para los ENTITY patrones ... 
            
— ¿ Qué creen que me dijo ahora el padrecito ENTITY ? ENTITY , eres tan grandona como una de esas mujeres de la ENTITY que están pintadas en el altar de los ENTITY ... y así de guapa . 
            
— La torta de el cielo no tiene chiste : se limpia y remoja una libra de arroz , se muele y se pone a cocer con seis cuartillos de leche , hasta el punto de manjar blanco ... 
            
Luego seguía la eterna relación de milagros . La ENTITY , la de la ENTITY , la de las ENTITY ... todas tenían su leyenda piadosa , ingenua y cándida hasta hacer reír a los incrédulos y llorar a los limpios de corazón . 
            
Y así pasaba la vida , escribiendo cartas , leyendo las y visitando iglesias . Una noche interrumpió aquella monotonía la llegada de dos nuevos vecinos , padre e hijo , que se habían mudado por la mañana y andaban corriendo la circular de rigor . 
            
El viejo era de edad como de ochenta años , desdentado , flaco , sin pelo en la cabeza ; pero , eso sí , enhiesto y con ademán de fiereza : a_legua se le conocía la profesión militar . Estaba rasurado o de barba y bigote ; la nariz era ganchuda , acentuada y con un exceso de carne hacia la punta , lo que daba a el órgano de el olfato gran ventaja respecto_de la boca , en que no existía un solo hueso y con la cual la nariz reñía descomunal combate , aunque sin lograr vencer la porque nunca la encontraba . La piel no_sólo era arrugada , sino negruzca a trechos , como la corteza de esos árboles que van careciendo de savia por la edad ; los ojos tenían encima una tela azulada y la luz de la pupila llegaba como de regiones distantes , como de países de leyenda , misteriosos e ignorados . El traje de el viejo consistía en pantalón de dril blanco , chaqueta azul de paño con botones dorados y gorra negra con la borla para la frente . Se llamaba ENTITY , y había llegado a comandante de batallón durante las guerras civiles . 
            
El hijo estaba entre los veinticinco y los treinta ; era guapo , moreno , de barba negra , de ojos brillantes y de cejas tan acentuadas que parecían un brochazo de tinta de ENTITY aplicado con vigor . Las ENTITY le declararon en_seguida el retrato de el ENTITY , por ENTITY , que cuentan fue esculpido con arreglo a una mascarilla de el ENTITY . El buen mozo se llamaba ENTITY . 
            
Algo quería comunicar ENTITY a ENTITY una mañana , y no hallando le en el cuerpo de la iglesia ni en el coro , ni en la sacristía , entró hasta el cuarto de los tapices . Desde la puerta de la sala capitular vio a un sacerdote alto , pálido , narigudo , cojo y de ojillos brillantes , que hablaba con un seglar viejo , calvo , trigueño y con voz de confesonario . 
            
— Desengañe se , señor ENTITY ; estos picar os tenían que acabar como empezaron ... Hacían creer que el cinco_de_Mayo era la mayor victoria que se había registrado en el mundo , y ya ve usía el resultado : hoy le traen casi moribundo , y ENTITY ha de querer quitar le la vida en que tanto mal ha hecho . 
            
— Dios es misericordioso , señor ENTITY , dijo el ENTITY frotando se las manos , y quizá piense impedir que siga su carrera de crímenes ... Pero quizá no haya faltado en esto obra humana ... ¿ me comprende ? 
            
— Si usía no se explica , señor ENTITY ... 
            
— Secreta non vult pandere , horret sigillum frangere ... dijo el ENTITY señalando la estatueta de ENTITY que se hallaba en_medio_de la pieza . 
            
Salieron en esto los dos amigos y encontraron a ENTITY embobada mirando a ENTITY arribar a la isla de ENTITY ; a ENTITY y a la ENTITY ; a ENTITY y a sus bodas , y a ENTITY , bello y sonriente , repartiendo dones a los mortales . En este instante llegaba ENTITY sudoroso y apresurado . 
            
— ENTITY , dijo el canónigo , sin mirar siquiera los tapices , que me lleven a casa mi manteo y mi breviario ... 
            
Apenas hubieron salido , le faltó tiempo a ENTITY para preguntar a ENTITY : 
            
— ¿ A quién traen moribundo ? ¿ Quién es ese pecador que debe morir ? 
            
— ENTITY , el gran ENTITY , el héroe de usted , el de el cinco_de_Mayo , que llega mañana malo de tifo ... Hay muchísima enfermedad en el campamento , y es seguro que ésta no la cuenta ... 
            
— ENTITY . . ¿ repite el tifo ? 
            
— No siempre , pero se dan casos . 
            
Apagó ENTITY , con los dedos mojados en saliva , la pavesa de una vela que llevaba en la mano , y ENTITY se quedó sentada en una banca , cerca de la capilla de ENTITY . Permaneció un rato sin ver ni oír nada ; luego sintió que se le llenaba de agua la boca ; después un dolorcillo en el vientre , y a el fin arrojó lo que guardaba en el estómago . 
            
Esa tarde fue ENTITY a ver la capilla de el ENTITY , en el convento de los dominicos . La iglesia no tenía nada de particular ; era larga , angosta , mal cuidada y hasta pobre ; mas caminando hacia la izquierda se descubría , tras un cancel , la maravillosa capilla dedicada a la ENTITY . Era un milagro hecho piedra ; una joya cincelada , repujada , miniada y esculpida con primor y cuidado de artista escrupuloso . Es un solo motivo de decoración que sube , baja , se entrelaza , se confunde , da vuelta a las columnas , trepa por los capiteles , rodea la cúpula , pasa por el altar mayor , recorre los vanos de las paredes y reaparece en todas partes : aquí sostenida por ángeles , más allá por niños , burlada en esotra parte por las hornacinas de las ENTITY , sirviendo de ornamentación a los retablos y alzando se triunfante en lo más elevado de la bella construcción ... En los azulejos se veían los motes con que llama a la ENTITY la letanía inventada por el prior de ENTITY ; los niños tenían en las manos rosarios que ostentaban con amor ; servía de tema a los cuadros el jardín florecido de el rosario , y el rosario aparecía en las manos de la ENTITY cargada de joyas que estaba en el nicho . 
            
ENTITY quedó como deslumbrada ; todo era blanco y oro ; todo era una ornamentación plateresca , complicada como sencilla y rica por bella , sin que hubiera nada antiartístico ni vulgar . ¡ Quién sabe cuánto duraría sumida en aquella contemplación , cuando sintió que la capilla daba vueltas , que el nicho de la ENTITY se venía a el suelo , que se confundía y barajaba aquella cinta inacabable , y que por fin le venía la basca como antes ! 
            
La muchacha pensó entonces , como iluminada súbitamente : 
            
— Estoy encinta . 
            
A poco llegó el sacristán con el manojo de llaves , y ENTITY tuvo que salir ; pero , aunque se retiraba preocupada y con los ojos bajos , pudo ver dos figuras que se ocultaban de sus miradas . Una , no le cabía duda , era el buen mozo a quien había conocido en su casa días hacía ; la otra era una mujer bien constituida , alta y guapa de continente ... Se parecía a ENTITY , pero de seguro no era ella ... 
            
Volvió la de ENTITY haciendo se lenguas de la ENTITY , y ENTITY aprovechó la coyuntura para coger la hebra . 
            
— ¡ Pues ya lo creo que vale ! Figure se usted que allá , en el siglo xvii , cuando se estrenó , la llamaron ENTITY octava maravilla de ENTITY ... La consagró el señor ENTITY , y hubo siete_días de fiesta en que predicaron siete sermones los siete superiores de las siete religiones que había entonces en ENTITY ... Figure se usted si no serán unos infelices los pobres jacobinos que piensan acabar con el catolicismo , que ha levantado ese entre mil monumentos ... Puebla será siempre la misma ; defenderá las creencias de sus habitantes , como las ha defendido tantas veces ... ENTITY está ahora con los franceses y me anuncia que pronto les tendremos aquí . ¡ Que sean bien venidos ! ... 
            
Cuando volvió de su expedición a ENTITY , encontró un pliego de el ENTITY general , en que le ordenaban pasar a ENTITY y presentar se a el ENTITY en jefe . Aquel camino fue para ENTITY la revelación de lo que era el ENTITY mexicano y de la inmensa cantidad de esfuerzo que se necesitaba para triunfar de los franceses . Había visto el cinco_de_Mayo salir casi desnudos a los soldados de ENTITY , llevando por todo arreo , encima_de las carnes , un sarape embrocado que se fajaba con la cartuchera , y un indicio de calzón cubriendo les los muslos ; había visto las terribles escaseces que cercaban a cuantos recibían el prest , a el grado que sólo un día , el ocho_de_Mayo , habían tenido las tropas haber íntegro , pues los demás se habían contentado con cuartilla o medio , cuando se encontraban , o con rancho de maíz agorgojado , de frijol podrido , y , sobre todo , de arvejón picado , que abundaba prodigiosamente . 
            
Pero con aquel medio las mujeres hacían milagros ; tres tlacos servían para comprar maíz y martajar gordas y totopo ; de el tlaco restante se compraba la mitad de chile y medio tlaco de sal . Se echaban las gordas en una bolsa de manta , se encendía fuego donde era posible y se comía con una gana que ya la hubieran querido para sí los tragones de jamón que mandaba ENTITY . 
            
Pero , en cambio , ¡ qué alegría , qué confianza en el triunfo , qué hermosas bravatas , qué arriesgadas aventuras , qué expediciones más extravagantes y más llenas de peripecias ! Durante sus días de soldadesca , ENTITY había notado tres capas en la gente que formaba el ejército : indios sufridos , quietos , impasibles , que lo mismo veían llegar una granada que una talega de pesos ; rancheros alegres , valientes , generosos , llenos de entusiasmo y decididos a tomar lo todo a broma ; y los pocos jóvenes de la pequeña burguesía que iban teniendo nociones claras de lo que eran patria y libertad . 
            
Muestra de los primeros , eran los soldados de el batallón ENTITY , que ocupaban la iglesia de ENTITY la mañana de el cinco_de_Mayo . Cundió el pánico entre ellos en el momento en que el enemigo , no_sólo subía a el cerro , sino_que rebasaba la trinchera . Fueron vanas las excitaciones de el coronel ENTITY para obligar les a resistir , e indignado el jefe , empuñó la espada y traspasó a tres soldados que quedaron en el sitio . Mas el remedio no resultó , pues los otros juanes empezaron a tirar los fusiles y a poner se en fila para que ENTITY les despanzurrara . Afortunadamente , en esos momentos pasó por la iglesia el batallón ENTITY , con el arma a el brazo y dispuesto a ocupar las posiciones abandonadas . El coronel vio en eso un recurso ; hizo creer a los pobres muchachos que los franceses iban de huida , y la prueba de ello era que ENTITY , que venía tras de ENTITY , avanzaba victorioso . Salen confortados , se encuentran con el enemigo a unos cuantos metros , y le resisten ; le causan muchas pérdidas y le obligan a bajar hasta el último barranco . 
            
Los rancheros eran el elemento de buen humor en la guerra . Ya podré referir las bárbaras proezas de el gran patriota ENTITY , el primero en la horrible guerra de encrucijadas ; pero bueno es saber que desde el desembarco de los intervencionistas , hubo casos curiosísimos . 
            
En ENTITY salieron a recorrer el campo los ayudantes de ENTITY , que querían ver de cerca a los franceses y observar les . Formaban el grupo fronterizos de pura sangre , hábiles en el manejo de el caballo y de la reata , y capaces de lanzar a las siete cabrillas . Caminaban riendo y sin preocupaciones , cuando observaron un grupo de diez o doce franceses , muy lucido . En_vez_de huir se dirigieron resueltamente a ellos , que les dejaron acercar creyendo les soldados de ENTITY ; desataron sus reatas , hicieron lazo , y antes que los confiados franceses pudieran resistir , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY habían cogido sendos franceses y les tenían cuál sujeto de el cuello , cuál de la cintura , cuál de los brazos : el resto de el grupo echó a correr . Les despojaron de los rifles y pistolas , les dispusieron se entregaran , y cada cual con su presa lazada y en la propia disposición que la habían cogido , marchó hasta la tienda de el ENTITY en jefe . Uno de los presos resultó ser nada menos que ENTITY , jefe de la brigada de artillería de marina y gobernador de la plaza dé ENTITY , siendo los demás sus acompañantes . Sólo ENTITY fue canjeado por cuarenta oficiales mexicanos , presos a_consecuencia_de la acción de el ENTITY . 
            
También en ENTITY , el día de el ataque a el ENTITY , una fracción de infantería francesa quedó disgregada de el resto de su batallón . Sin asustar se , aquellos valientes formaron cuadro , y con las bayonetas listas pensaron resistir la carga de caballería ... No hubo tal ; dos charros cogieron una reata por un extremo y otros dos por_el_contrario , picaron espuelas a sus pencos y dieron contra aquella muralla de pechos valientes y de aceros relumbrantes ... Los zuavos de uno de los frentes cayeron como los perros a quien se da manta , patas arriba y sin poder se valer ; los demás se desbandaron y fueron presa fácil de los machetes fronterizos . 
            
De lo que sabían hacer los estudiantejos destripados , los comerciantillos que saltaban de el mostrador para empuñar el fusil y los muchachos consentidos que sentían ansias de vida libre , verá mucho en estas páginas quien las abra por cualquier parte . 
            
Decíamos , pues , que ENTITY fue llamado a el ENTITY general de ENTITY . El oficialillo conocía poco el mundo ; pero se figuraba no podría menos de tener el ceremonial de un monarca quien era en aquellas horas incensado y puesto en el lugar más alto por toda la nación , que se asombraba de su genio , su gloria y su fortuna . 
            
Y , en efecto , a ENTITY , que tenía gran mérito de suyo , se le aumentaba la importancia en tercio y quinto , creyendo se que ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni el mismo ENTITY servían para descalzar le las botas fuertes . 
            
Pero , en_vez_de el semidiós que creía hallar , ENTITY se encontró un joven sencillo , fuerte , noble y bueno , que poseía la señal mejor para que se conociese su valer ; los que le amaban más , eran los que estaban más cerca de él . 
            
ENTITY era trigueño , carirredondo , lampiño , de cuerpo regular , algo entrado en carnes , de ojos hermosos aunque miopes , y de mirada dulce que no le impedía sentir a_las_veces verdaderos accesos de furiosa cólera . 
            
Se hallaba por aquellos días en la fuerza de la edad , pues apenas alcanzaba los treinta_y_tres años , y demostraba en toda su persona el perfecto arreglo de facultades y potencias , que le hacía mirar todo , no con clarividencia de genio , sino con calma y tesón de hombre equilibrado . 
            
Discurría en unión de dos oficiales superiores , cuando entró ENTITY , después_de anunciar se por_medio_de el ayudante de servicio . 
            
— ¡ Ah , usted es el subteniente ENTITY ! ... Me habían contado que era muy joven ; pero no me le figuraba un chiquillo . 
            
— Tengo diez y nueve años cumplidos , mi ENTITY . 
            
— Pues no representa arriba_de diez y seis ... Recibí una carta de el general ENTITY recomendando me a el subteniente ENTITY , que toma las armas por su gusto y deseoso de defender a la patria ... 
            
— Es verdad , mi ENTITY . 
            
— Esa conducta deberían seguir todos los mexicanos honrados , y sobre todo los que pertenecen a las clases directoras ; pero , desgraciadamente , no es tan abundante la entrada como debería ser , dado el peligro que corremos ... 
            
— Sí , mi ENTITY . 
            
— Las recomendaciones de el señor ENTITY son órdenes para mí , y deseoso de que el señor ENTITY vea que le atiendo , he determinado pase usted a formar_parte de mi ENTITY . 
            
— Mil gracias , mi ENTITY . 
            
— Licenciado , dijo a el general ENTITY , que estaba presente , desde hoy este muchacho pertenece a los tuyos . 
            
— Está bien , contestó ENTITY , y aparte a ENTITY : « Ahora no es el ayudantazgo un carguito seductor ; no hay que andar de parada , hecho un veinticuatro , enamorando muchachas y yendo a el teatro a acompañar a los grandes : hay mucho sol , muchas mojadas , mucho trabajar y mucho no comer . » 
            
— A eso vengo , mi ENTITY . 
            
— Pues pase a el cuarto de los muchachos . 
            
Entre los ayudantes se encontró ENTITY jóvenes de ENTITY y ENTITY , paisanos de el ENTITY . Acogieron con cariño a ENTITY , y uno de ellos , ENTITY , le tomó por su cuenta para instruir le de sus obligaciones . 
            
— Esto es el oficio de el aguador , le dijo ; a el primer viaje se aprende . No hay más que estar pendiente de nuestro jefe , ENTITY , hacer con prontitud lo que manda , trabajar duro y tupido , y querer de veras a ENTITY . 
            
— Pues cuente usted con que ya soy un ayudante modelo ... Me habían dicho que el ENTITY tenía muy mal genio ... Pero ¡ qué mal genio va a tener , si me trató como a un amigo ! 
            
— Y así es siempre con nosotros , dijo ENTITY ; la bondad misma . Le conozco desde que era yo un chiquillo , y nunca le he visto de mal humor . 
            
— ¿ Son ustedes paisanos ? 
            
— Como si lo fuéramos ; él es nativo de ENTITY , de un ranchito que le llaman ENTITY ; estuvo muy chiquillo en ENTITY , pero apenas de catorce años fue a ENTITY , donde hizo su instrucción primaria y estudió un poco de latín ; mas no le tiraba la iglesia , ni menos el foro o la medicina ... Figure se usted a éste diciendo misa , confesando beatas , enredando pleitos o tomando el pulso con el reloj en la mano ... Entró a el comercio , y en una ' tienda duró algunos años de dependiente ... Se fastidiaba allí , cuando supo que se reclutaba gente para la ENTITY nacional ... Se la dieron de sargento ... de allí pasó a capitán y así fue a ENTITY acompañado de ciento_trece hombres y resuelto a ayudar a los pronunciados de ENTITY ... La derrota que causó a ENTITY en el ENTITY , le valió las charreteras de coronel ... Se opuso a el absurdo estatuto de ENTITY , y , parapetado en la ciudadela de ENTITY , permaneció sitiado durante tres_días , dando por toda respuesta a el oficial que le intimaba rendición : « Puede usted comenzar sus operaciones . » Poco después derrotaba a el sitiador con el resto de las fuerzas dé ENTITY , que estaba en ENTITY ... Se hallaba en ENTITY en la época de el ENTITY ; acompañado de unos cuantos amigos fronterizos , defendió ENTITY y ENTITY hasta que los mochos se apoderaron de la ciudad y no hubo ya esperanzas de éxito ... 
            
Durante la guerra de tres años prestó grandísimos servicios : salvó la artillería liberal en ENTITY ; fue parte muy activa en el triunfo de ENTITY ; en ENTITY peleó hasta lo último ... El 24_de_Mayo en ENTITY , en el sur de ENTITY con ENTITY , en todas partes luchó resueltamente , hasta que se retiró pasando junto_a las barbas de los mochos para reunir se con ENTITY y combinar el plan de ataque ... El primer encuentro fue con el mismo ENTITY , el héroe de los retrógrados , el invencible , el diestro , el grande ... En ENTITY se encontraron los dos ejércitos ; ENTITY desorganizó el ala derecha de su enemigo ; los constitucionalistas continuaron en la resistencia ; pero considerando ENTITY que si se limitaba la acción de los liberales a sufrir los cañonazos enemigos , pronto quedarían deshechos , en unión de ENTITY y con la bandera en la mano , atacó a la bayoneta a los mochos y logró derrotar les ... En ENTITY , cuando ENTITY cayó en cama , ENTITY tomó el mando de las tropas ; evitó la reunión con ENTITY , intervino en los convenios que dieron por resultado la toma de la plaza y entró victorioso para retirar se en_seguida a preparar la batalla de ENTITY . Después_de ENTITY , a él se debió la victoria , pues sostuvo , sin cejar un punto , el formidable ataque de ENTITY ... En ENTITY se hallaba mandando una división , cuando fue llamado por ENTITY a el ENTITY y después promovido a el mando de este ejército en substitución de ENTITY , que , ya usted sabe , se había echado sobre las armas , cogiendo se cuanto podía de lo poco que tenían los soldados ... Es tan valiente , que yo le vi en ENTITY , cuando las caballerías se habían encarnizado en los conservadores fugitivos , recorrer desarmado el campo y diciendo a gritos : « ¡ Eso ya es cobardía ; no hay que ensañar se con los vencidos ; acuerden se de que ellos también son mexicanos ! » 
            
Cuando ENTITY le ordenó que fusilara a unos prisioneros que había tomado en ENTITY , le dijo poco más o menos : « Están recibiendo los auxilios espirituales ; han muerto ya , crea lo usted ... Han sufrido más que la misma muerte , y yo me intereso en cuanto pueda valer para que se les perdone ... Seamos fuertes y terribles en el combate : pero después , que admiren nuestra humanidad los enemi gos que no nos conocen . » 
            
Es tan modesto , que se limitó a dar_cuenta de la victoria de el cinco_de_Mayo , diciendo : « Estoy muy contento j con el comportamiento de mis generales y soldados . Todos se han portado bien . Los franceses han llevado una lección muy severa , pero se han batido como bravos . Sea para bien , señor ENTITY . Deseo que nuestra patria , hoy tan desgraciada , sea feliz y respetada de todas las naciones . » 
            
Crea me lo usted ; si hubiera contado con los mil_quinientos hombres que llevó ENTITY ’ Horan a ENTITY , habría acabado con los franceses ; todavía más , habría continuado la persecución si hubiera tenido dinero y gente . El nueve no pudo reunir tres_mil_setecientos_pesos para un día de socorro ; el diez , cuando los franceses habían ya descansado , y si no se habían repuesto de sus pérdidas , por_lo_menos estaban listos para resistir , le llegaron treinta_mil_pesos que le mandaban de ENTITY ... 
            
A los dos_días de la llegada de ENTITY , ENTITY ordenó se preparara el viaje para ENTITY : tenía que conferenciar con ENTITY , que pedir le elementos para continuar la guerra y que comunicar le sus idea sobre la manera de acabar con los franceses que aquí quedaban . El entusiasmo de el público fue inmenso . En la casa de el héroe se agrupó el pueblo aclamando le la esperanza de ENTITY , el hijo predilecto de la patria , el jefe indiscutido de la nación . ENTITY , que no era más que un niño , después_de saludar a sus padres se consagró a dar se pisto haciendo creer que estaba en todos los ápices de la política y que conocía a el palmo la vida de el ENTITY . En los pocos días que servía a el grande hombre había llegado a tomar le afecto grandísimo , por su trato afable y generoso , a el grado de sentir se dispuesto a cualquier sacrificio por él . 
            
Uno de sus temores era que los mochos intentaran algo en_contra_de la vida de el ENTITY , y por eso se había propuesto el de los ENTITY no consentir en que se le acercara persona sospechosa , ni en que comiera manjar de procedencia desconocida , ni en que saliera a altas horas con riesgo a sufrir un asalto . Trabajo inmenso y que para llevar se a efecto habría requerido la complicidad de ENTITY ; pero como el jefe se cuidaba tanto de los peligros reales o supuestos como de la primer camisa que se había puesto , la tarea de ENTITY se hacía positivamente imposible . 
            
El veinticinco_de_Agosto obsequiaron a ENTITY con un banquete en el ENTITY . Hubo brindis , alabanzas , dianas , todas las manifestaciones de la gratitud y de el entusiasmo ; pero ENTITY no oyó ni el noble brindis de ENTITY , felicitando a_nombre_de la ENTITY a el vencedor de ENTITY , ni el de ENTITY en que solicitó pan y vestidos para los heroicos soldados que le habían acompañado a luchar contra los invasores . 
            
Cuando entró a el ENTITY , a el extinguir se los acordes de el ENTITY con que les saludaron , oyó a varios caballeros que hablaban de la fiesta . 
            
— ENTITY está esto , decía uno ; bien se conoce que ha andado aquí nuestro amigo ENTITY con su buen gusto y su savoir faire . 
            
— Tales manos lo hilaron , exclamaba otro ; esos macizos de rosas , esas guías tricolores , esa ingeniosa disposición de la mesa , de seguro obra son de nuestro amigo , pues no hay nadie en ENTITY capaz de hacer la mitad . 
            
— Todo esto no tiene nada de particular , repuso modestamente el alabado ; no dispusimos de tiempo y apenas logramos arreglar nada más que en donde ve la suegra ... Lo que sí me parece de primera es la comida ; los dulces , ustedes saben que me pirro por los dulces , son exquisitos , obra de aquella famosa ENTITY , de el convento de la ENTITY , que ya se acuerdan ustedes que es un águila de ENTITY para las confituras , pasteles , mermeladas , conservas , tirillas , leches , cajetas y demás hierbas ... Hay unos huevos moles , que si no fuera porque es mala crianza , me los comería íntegros ... y luego me comería los dedos de tanto chupar me los ... Pero no , no hay que pensar en ellos ; son para el ENTITY , y a los simples mortales nada nos ha de tocar ... En fin , yo me comprometía a ganar otra batallita como la de el cinco_de_Mayo , si me aseguraban por escritura pública que había de tener como recompensa un plato de huevos moles de mano de ENTITY ... 
            
ENTITY era un excelente muchacho ; pero se había llenado la cabeza de príncipes traidores y de princesas traicionadas ; de alquimistas que preparaban guantes que a el poner se metían por los poros de la piel tósigos mortales ; de flores y pañuelos que a el oler se podían causar la muerte ; de duquesas adúlteras ; de bribones solapados y ocultos , y de toda aquella máquina que puso en moda ENTITY el grande , y que fue detestablemente parafraseada por sus imitadores . 
            
A el principio ninguna impresión le hizo la conversación ; pero después , como si hubiera brotado de_repente en su cerebro una impresión borrada , se acordó de una novelota que había leído hacía pocos meses . Se llamaba ENTITY , y el autor , calumniando a el buen ENTITY , suponía que éste había armado un terrible complot contra la vida de el héroe de el libro ; aunque ENTITY no se acordaba bien si por sugestiones de los flamencos , que no querían les mandara un hombre tan bueno , o de ENTITY , que había ya mandado matar a el buen ENTITY y ejecutar otras muchas trastadas por envidia de su simpático hermano ... Y cabalmente el medio de que se había valido el bribón e infame ENTITY había sido un plato de huevos moles , que a la cuenta deben haber gustado mucho a el caudillo de ENTITY y la ENTITY . El caso no podía ser más claro , y si se añadía a tantas coincidencias que los huevos moles de el banquete eran obra de una monja , no podía caber duda de que la conjura estaba hecha y preparada , pero que era todavía tiempo de evitar la . 
            
ENTITY a buscar a el señor ENTITY , a quien había oído hablar de el bocado de manera tan entusiasta ; pero luego pensó que quizás el tal estuviera metido en el ajo de la conjuración y no convendría poner le sobre aviso . Entonces tomó una resolución que se le figuró salvadora , segura y apropiada a el caso , y fue comer él la parte destinada a el ENTITY ; así conocerían los perversos que sus planes quedaban frustrados por la abnegación de un subalterno adicto ... Ya se veía desplomar se sobre una silla , arrojando espumarajos por la boca , lívido , desencajado , acometido de horribles dolores de estómago , lanzando gritos de dolor y pidiendo un médico que le auxiliara ... Le darían el emético , ocurrirían los mejores doctores a curar le ; pero todo sería inútil , porque sería tal la violencia de el dolor , que no tardaría en expirar ... Se enternecía a el considerar el dolor de ENTITY y el de sus padres , que le perdían apenas recobrado ; pero le consolaba que todos se hicieran lenguas hablando de cómo se sacrificaba por su ENTITY , que , merced a su rasgo heroico , podría seguir luchando y venciendo hasta conseguir echar a la canalla ... Y ¡ quién sabe ! quizás la patria agradecida le levantara algún monumento y hasta concediera sendas pensiones a sus padres y esposa ... 
            
Cuando hubo tomado la resolución , dió se a buscar el plato envenenado para comer lo , evitando la muerte de ENTITY ; pero daba la maldita casualidad de que en su vida se había echado a el rostro la víctima de el deber un plato de huevos moles . ¿ Cuáles serían los tales huevos ? ¿ Acaso aquel pastelón amarillo con golpes rojos que dominaba la derecha ? ¿ Acaso sería la pieza montada que tapaba la cabeza de el prócer frontero a ENTITY , dejando ver de él sólo el copete que accionaba y las manos que aprehendían las provisiones con rapacidad de carnicero ? ¿ O sería quizás el verdoso , color de mar en bonanza , que dejaba ver la corteza agreste adornada con multitud de escamas variopintas ? Imposible saber lo , pues ENTITY no entraba , en su libro , en explicaciones que habrían sido menester para conocer los huevos moles por su configuración y aspecto físico . 
            
Entonces tomó ENTITY un partido : comer se todos los dulces ; así , si no moría envenenado , moriría de la hartazga ; pero el ENTITY nada padecería . ¡ Reventaría de una indigestión heroica ! 
            
A el ver le con las insignias de ayudante de el ENTITY victorioso , todas las gentes se le acercaban , todas le hacían acatamiento y se ofrecían muy a su servicio . Antiguos condiscípulos de colegio venidos a más , maestros y jefes que nunca habían reparado en él , gentes que jamás le habían saludado , le estrechaban la mano , le rodeaban y preguntaban por la vida , milagros , propósitos y situación de su ENTITY , o brindaban con él desde el otro extremo de la mesa , poniendo los ojos en blanco , tocando se el chaleco en el sitio correspondiente a el corazón y alzando la copa con la mano derecha . 
            
Pero brindis , agasajos y saludos eran cosa sin importancia para ENTITY , que no se ocupaba en comer más que los dulces que había a la mano y en hurtar diestramente los que le acercaban a el ENTITY . Por fin , se levantaron de la mesa los principales , tornaron a su alojamiento los ayudantes de ENTITY , y apenas se preparaban a descansar , cuando tuvieron que concurrir a un concierto con que obsequiaban a el jefe . Hay que confesar , porque decir lo contrario sería no conformar se con la verdad histórica , que ENTITY durmió como un bienaventurado oyendo gorgoritos y primores de piano , pero que le dejó más muerto que el veneno que creía haber ingerido , un señor llamado ENTITY o ENTITY , que tocó el violoncelo tan larga y cansadamente , que parecía iba a echar raíces meneando el arco . 
            
A las doce se levantaron , y a el llegar a el ENTITY , cuando ENTITY se aprestaba a confirmar con carácter definitivo lo que había ejecutado de modo provisorio , esto es , dormir a pierna tendida , recibieron la noticia de que tenían que salir para ENTITY . 
            
La diligencia estaba a punto : la ENTITY se encontraba bien sujeta en la trasera de el coche ; el cochero y el sota estaban en su trono , dignos y cirscunspectos , cuando ENTITY dio la orden de partir . Salió el coche de las calles , avanzó por el camino real , y a poco , cuando abandonó los baches de ENTITY y se encontró en terreno plano , todos los ayudantes se echaron a dormir sin que se les diera un ardite de los tremendos tropezones que daba contra las piedras de el camino el fortísimo guayín que les conducía . 
            
Por ENTITY empezó a llover , y aunque los oficiales bajaron cortinas y vidrieras , el agua se introducía a el vehículo , causando no poca molestia a el ENTITY , mas resultando indiferente para sus adláteres , que descansaban más seguros que los apóstoles en el huerto de los ENTITY . La diligencia marchaba con toda la velocidad que era posible en aquellos tiempos , y debido_a eso , a las tres_de_la_tarde llegaron a ENTITY , de donde salieron a las cuatro , apenas tomaron un ten te en pie ; a media noche llegaron , mojados y hambrientos , a las cumbres de ENTITY , término de el viaje . 
            
Se contaba que ENTITY había avisado a ENTITY por extraordinario , que los franceses parecían mover se de sus posiciones con dirección_a las ENTITY , y que a eso se había debido el violentísimo viaje de el ENTITY ; quizás no hubiera tal aviso , sino sólo una añagaza de la suerte , que ya tenía dispuestas las cosas de aquella manera . 
            
ENTITY recorrió todas las posiciones , desde las ENTITY hasta el ENTITY ; pero en la tarde , a el volver , le vieron sus ayudantes con los ojos enrojecidos , cambiado el color y triste la mirada . Su secretario le preguntó con interés si estaba enfermo , y respondió que se sentía mal . 
            
— Poca cosa ; un dolorcillo de cabeza por la mojada y el desvelón ; pero ya pasará ... Me basta dormir bien una noche para reponer me . 
            
El veinticinco amaneció nublado y lluvioso . A las cinco_de_la_mañana trató el caudillo de levantar se , pero ya no le fue posible . El general ENTITY le retuvo en cama , disponiendo que pasara a ver le un médico . Nada pudo decir éste , pero sí indicó que debía pasar a ENTITY , donde se encontraba el ENTITY general . « Es conveniente estar prevenidos , dijo ; hay tanto tifo en el campamento ... » 
            
Desde que ENTITY supo la enfermedad de el ENTITY , empezó a sufrir tormentos inenarrables . « No haya hecho el diablo , pensaba , que el jefe pueda haber comido ése maldito potaje envenenado , y de que nada hayan aprovechado mis sacrificios . » 
            
Comunicó en secreto sus sospechas a un compañero , y éste le dijo con risa : 
            
— ¿ Pero qué pensabas ? Cabalmente a mí se me ocurrió igual cosa , y me engullí no_sólo los dulces que le acercaban a el ENTITY , sino también las carnes , las legumbres y las frutas ... En_cuanto_a los huevos moles , no tengas cuidado ; les conozco , porque con ellos me paladearon , y como me gustan de vicio , me comí una fuente que estaba en la mesa . Si así es el veneno , que me envenenen muy seguido ; mas de seguro que los de el banquete no tenían treta ninguna , aparte_de azúcar , huevo , coco y un puntito de azahar , pues me sentí con ellos como nuevo . 
            
El mismo día salió el convoy para ENTITY , donde tocó que viera a el ENTITY el mismo doctor ENTITY que había asistido en ENTITY a ENTITY . 
            
— Mal andamos ; esto parece tifo , de el que tenemos de a bola entre la tropa ; hay que aislar a el jefe e impedir que se le aproximen gentes que no hayan tenido la fiebre . 
            
Todos quedaron sin fuerzas ante la noticia ; pero ENTITY , acercando se a el físico , le dijo gozoso : 
            
— Yo sufrí ya la fiebre ; usted mismo me curó . 
            
— ENTITY , tienes razón ; pues queda te tú ... 
            
Y volviendo se a ENTITY : 
            
— Mi ENTITY , salvo lo que usted opine y lo que más convenga a el servicio , creo que sería bueno llevar se a el enfermo a ENTITY . 
            
La traslación se dispuso inmediatamente . Eran las ocho_de_la_mañana ; el sol alumbraba amorosamente , sin calentar demasiado , ni agostar la hierba , ni secar la humedad de los prados . Se aderezó un gran guayín en que cómodamente podían caber diez personas , pero en que iban a acomodar se cuatro : el ENTITY , dos ayudantes y el médico . Daba ENTITY los últimos toques a las tablas en que debía ir acostado el enfermo , aderezando las con zarapes y colchones , cuando vio salir de una casilla a el pobre ENTITY . Caminaba poco_a_poco , desencajado , lívido , sin alientos , apoyado en el hombro de ENTITY ; y para atravesar los ocho o diez pasos que mediaban entre el coche y su alojamiento , se detuvo dos veces y se limpió otras dos el sudor que en perlitas minúsculas . le salía a la frente . 
            
Una_vez_que las mulas partieron haciendo sonar sus colleras apretadas de cascabeles , ENTITY se reanimó un poco . Veía el campo verde , las montañas azules , los caseríos distantes con el placer de quien ama estas cosas y por ellas vive . Se había extendido la noticia de la enfermedad de el caudillo , y de todas partes acudían los oficiales de los regimientos y batallones destacados en el rumbo a informar se de su salud ; mas lo que particularmente conmovía a el enfermo era los soldados pálidos , llorosos , asustados , que se precipitaban a el carruaje impacientes de ver a su ídolo , pero sin atrever se a dirigir la la palabra . 
            
— Voy mejor , hijos ; voy mejor ; no se apuren ; no tengan cuidado ; todo pasará ... No es nada , no es nada ; cosa de médicos ; pasado_mañana estoy en pie . 
            
Un pobre sargento , a quien se le conocía el grado en los vivos de el destrozado chaquetín , se atrevió a preguntar a ENTITY : 
            
— Mi subteniente , ¿ no nos le habrán envenenado lea traidores ? 
            
— No digas tonterías , respondió el muchacho con seguridad ; es una fiebrecita en que nada tienen que ver los traidores . 
            
Por la tarde , las nubes que la ENTITY había recogido en forma de tules impalpables , se extendieron por a cielo invadiendo todo el horizonte visible . El aire mea ciado de polvo que empezó a soplar , traía consigo el grato olor de tierra ozonificada ; las aves piaban temerosas buscando los nidos ; las liebres mostraban a el correr sus blancos traseros , y las vacadas huían mugiendo a el refugiar se en los corrales , conducidas por el pastor que las arreaba tirando les pedruscos con la honda y llamando las por sus nombres . 
            
ENTITY se envolvió en la capa , alzó la cabeza , y rompiendo el silencio que había guardado , dijo gozoso : 
            
— ¡ Buena se prepara la tormenta ! 
            
Como si esperara sólo su venia , una ráfaga de viento impregnada de agua se metió a el coche alzando las cortinas y mojando la cara de el ENTITY ; a poco una racha de granizo azotó el techo , y luego una serie de goterones traspasó todos los vanos y hendeduras , obligando a los de el guayín a buscar la manera de cubrir a el enfermo . 
            
El coche se había parado ; los cuitados ayudantes no encontraban manera de salvar de la lluvia a el paciente , pues ya estaban empapados los atajadizos y las cortinas que habían improvisado . Sólo se oían los . juramentos de el cochero y de sus ayudantes , que trataban de hacer andar a las mulas , y el chorrear de el agua , que caía como si azotaran cueros . Se hallaban en una hondonada a_donde refluían las corrientes de los collados cercanos , y era imposible sacar el coche a_flote ... 
            
A poco el guayín comenzó a hacer agua , que entró primero por los intersticios de las portezuelas y fue subiendo poco_a_poco hasta cubrir las tablas en que iba el caudillo , mojando a éste . Salieron los cocheros en caballos de la escolta a buscar gente a ENTITY , y volvieron acompañados de rancheros que desenfangaron el coche ; como el aguacero había pasado , se pudo llegar a ENTITY a el obscurecer , a la luz de hachones de brea empuñados por jinetes . 
            
Aquella noche deliró ENTITY . 
            
ENTITY avisó a ENTITY de su llegada , y la misma noche estuvo a ver le la muchacha . El placer de el oficial fue inmenso cuando ella le comunicó lo de la paternidad . 
            
— ¿ Pero estás bien segura ? ... ENTITY , con estas cosas no se juega ... ¿ Conque un niño , conque un muñeco ? ... ¡ Vaya que tiene gracia ! ... Y se echó a reír como un tonto , abrazando a su mujer con tal fuerza , que casi le hizo daño . Hay que decir se lo a mi padre ; hay que comunicar se lo a tu madre , haciendo le saber que los ENTITY y ENTITY tienen ya un heredero , aunque mediatizado , pues se ha repetido una vez más la historia de el criollo ENTITY , ENTITY o como se llamara el causante de el zipizape que trajo como consecuencia la pérdida de los dinerales de tu quincuagésimo abuelo ... ¿ Conque un hijo ? ... ¡ Eres lo más mona ! 
            
ENTITY pasó el cinco casi sin delirio , aunque con la mirada vaga . Le habían prohibido ocupar se en nada ; pero a él le había dado la comezón de dar órdenes , de disponer todo y de revisar todo , hasta las nimieces . Por la noche , que ENTITY pasó velando , se le oyó rechinar los dientes e incorporar se en la cama . 
            
— ¡ Alejo , ENTITY ! ... 
            
— Mi ENTITY ... 
            
— ¿ Eres tú , ENTITY ? ... 
            
— No , mi ENTITY ; soy ENTITY ... 
            
— Bueno , bueno , ... subteniente ENTITY , te hago capitán ; llama a ENTITY para que me descalce estas botas ... No puedo dormir con ellas ... 
            
— Se equivoca , mi ENTITY ; no son botas , son los cáusticos que le han puesto en los brazos y en las piernas , y que afortunadamente le han hecho muy bien ... 
            
— No me repliques , tonto ; llama a ENTITY ... 
            
Cuando el mozo ocurrió , el ENTITY dormía acezando . 
            
El seis amaneció despejado , aunque la calentura iba siempre en creciente . A_eso_de las once llamó a ENTITY , y con toda calma , como si dijera lo más cuerdo de el mundo , le ordenó : 
            
— Diga a ENTITY que me traiga mis botas , mi caballo y mi espada ... Pero que no sea el ENTITY el que me ensillen , porque ese me tira en el estado en que me encuentro ... 
            
ENTITY y ENTITY , que eran los médicos que le asistían , procuraron calmar le . 
            
— Mi ENTITY , le dijo uno de ellos , ahora no puede usted levantar se ; pero quizá mañana estará listo ... Le curaremos los vejigatorios y ya podrá montar a caballo ; ahora quizá le molestarían esas llagas que tiene en los brazos y en las piernas ... 
            
— Pero , ¿ acaso no sabe usted , doctorcito de mi alma , que tengo una patria que defender y que me ha confiado su honor ? ¿ acaso no sabe que soy el jefe de el ejército , de este ejército de héroes desnudos , de héroes hambrientos , de héroes desarmados ; pero valientes , pero nobles , pero grandes ? 
            
El doctor insistió , y ENTITY , sentando se violentamente , le miró a la cara con ojos que parecían los de un hombre cuerdo , y le dijo con calma : 
            
— ENTITY , le había creído un hombre honrado y un buen patriota ; pero veo que es un picaro traidor ... Es usted indigno de hallar se junto_a este pobre lecho ... 
            
El doctor palideció , como si ENTITY hubiera sido responsable de sus palabras ; tal era el acento de verdad con que hablaba . 
            
— ¡ Alejo , ENTITY ! gritó , llamando a su asistente ; parece mentira que tú , que tanto me querías , me hayas traicionado pasando te a los franceses ... Me has dejado , has dejado a tu amo y le has vendido ... Aquí estoy , atado en cepo de campaña , próximo a que me fusilen , y te lo debo a ti ... 
            
El pobre muchacho lloraba sin consuelo . 
            
A el coronel ENTITY , su fiel ayudante , le desconoció , y quizá confundiendo le con algún mocho , le dijo a gritos y echando se fuera_de la cama : 
            
— ¡ Fuera_de aquí , traidor ! ¡ fuera , bellaco ! 
            
Y le pegó un golpe en el rostro . 
            
Entre dos y tres se le acentuó una pequeña remisión . 
            
— ¿ Cuántos días estaré todavía en la cama ? preguntó a el médico . 
            
— No pasará de seis ... 
            
— ¡ No pasará ! ... ¡ Y lo dice con tanta frescura ! ... Y entretanto , ¿ quién cuida de mis soldados ? ... Buenos jefes tengo , como ENTITY , ENTITY y ENTITY ; pero por algo me han puesto aquí ... Si viviera en ENTITY , ya estaría yo en pie ... Ese es médico ... 
            
El mismo día se avisó a el ENTITY el deseo de el paciente . 
            
A el caer la tarde volvió el delirio más pertinaz y más agitado . 
            
— Delira mucho ; buena señal , dijo ENTITY . 
            
Y ENTITY añadió : 
            
— Los vejigatorios han obrado muy bien y la calentara está más baja ; apenas tiene treinta_y_nueve y tres décimas . 
            
Volvió a la idea de levantar se . Pedía botas , acicates , caballo y montura ; discutía el camino que debía tomar y llamaba a todos sus generales enviando les órdenes . 
            
— Esos ayudantes , ¿ están colocados a trechos de cincuenta varas como ordené ? ... Que lleven otra orden a ENTITY ; ya me tiene colmada la medida ... Le fusilo si le descubro el más mínimo indicio de traición ... Que me atrape a todos los franceses , sobre todo a los que van por la falda de la ENTITY ... Si no aprovecha la oportunidad y les coge , es porque está en connivencia con ellos ... ¡ Bribón ! es capaz de vender se a ENTITY y hasta a ENTITY , que es peor todavía ... 
            
Pareció que descansaba , pues apenas se le oía rumiar algunas palabras entre dientes . 
            
A el oír los clamores de las ocho , se sobresaltó nuevamente . 
            
— No me hieren las balas , y no hay lugar mejor para observar a el enemigo ... Da me el anteojo ... García ... ENTITY ... Di a ENTITY que avance con cuatro columnas por el centro ... A ENTITY digan le que procure forzar la línea francesa , a la izquierda ... ¿ Dónde está ENTITY ? ... Di a ENTITY que se vuelva , que ya traspasó con mucho la batalla ... Le deshacen donde se lo propongan ... ¿ Qué dice ? ¿ Que no obedece y que luego explicará ? ... ENTITY , vaya usted mismo ... Este muchacho , fiado en que tiene la mejor gente y un corazón enorme , va a comprometer el éxito de todo ... Amenace le usted hasta con el ENTITY de guerra ... Toma mi anteojo , que es mejor que el tuyo ... Mira cómo corren los zuavos ... Son cualquier cosa ... 
            
Como sudaba horriblemente , le mudaron la ropa y trataron de renovar el aire viciado de la habitación , cerrando unas puertas y abriendo otras . 
            
— ¡ Dios mío ! empezó a murmurar ENTITY . ¡ Qué frío hace en esta tienda ! ... 
            
¡ Qué catre tan incómodo ! ... ¡ Si me dieran otro un poco más blando ! ... Pero si llueve aquí más que en el campo ... ¡ ENTITY ... ENTITY ... ! 
            
¡ Qué horror ! ¡ Maldito temporal ! .... 
            
La fatiga era mayor a_cada_momento , y aun cuando pareciera dormir , tenía los ojos abiertos , que se destacaban brillantes y llenos de expresión en la cara pálida y sin la sombra de el cabello , que tenía cortado a_el_rape . 
            
Los médicos , a el retirar se por la mañana , abandonaron ya los optimismos de la víspera . 
            
— ¡ No se escapa ! decían contristados . 
            
— Pero qué ¿ no hay esperanza ? decían incrédulos los ayudantes . 
            
— Esperanza , sí , es lo último que se pierde ; pero la salvación es muy remota . 
            
Peor amaneció el día_siete . Su madre y su hermana llegaron de ENTITY violentamente , y no supo reconocer las ni darse_cuenta de su presencia . Los momentos mejores eran los en que intentaba levantar se y abandonar la cama ; después le venía una tremenda sedación en que apenas si trataba de coger algo que parecía flotar en el aire , doblando el embozo de la ropa y estirando el cuerpo como para ensayar lo en la disposición que debía tomar en el ataúd . 
            
A_eso_de las once le llegó un período de agitación . Pidió una vez más el caballo ensillado ; pero en su delirio tenía la idea de que quien debía enjaezar a la bestia era un sargento francés que desconocía los aperos mexicanos . ENTITY le cuidaba en el momento que trató de levantar se , y le dijo había orden de que no se moviese . 
            
— ¿ Cómo , dijo , acaso estoy prisionero ? 
            
— Sí , señor , respondió el oficial . 
            
En ese momento tocó la corneta de la guardia , que iba a el ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ vienen por mí ; me van a fusilar ! ... Bien está , pero que no toquen a ninguno de mis ayudantes ; que les dejen , que les dejen ... 
            
E hizo un gesto tan imperativo , que no parecía sino_que comprendía cuanto hablaba . 
            
Por la noche el coma se acentuó , y en la alcoba , alumbrada por una lamparilla de aceite , no se oían sino pasos tácitos y voces quedas que comentaban la situación , que nadie juzgaba tan desesperada como era en realidad . 
            
— Hay mucha madera todavía . 
            
— Sujeto , si le hay ; lo_malo_es_que le ha atacado esta maldita fiebre con una fuerza ... 
            
— Pero le favorece mucho la juventud . 
            
— Es claro ; la juventud es un gran elemento . 
            
— Peor se vio el coronel ENTITY ... 
            
— ¿ Y a ENTITY no le olearon ? 
            
— ENTITY asegura que boqueó . 
            
— Hay muchísimos casos ; en estos días los hemos visto rarísimos , y ¿ cómo había de ser tan rematada nuestra suerte , que el único a quien necesitamos hubiera de faltar nos ? 
            
A las diez_de_la_noche paró en la puerta de el alojamiento de ENTITY la diligencia que llevaba a el doctor ENTITY . Apenas estuvo en aptitud de penetrar a la alcoba , pasó ENTITY a examinar a el enfermo . Tomó informes sobre la temperatura , se enteró de la marcha de la enfermedad , examinó a el paciente de_pies_a_cabeza y acabó por declarar sin reservas que aquél era un caso perdido . 
            
— Nada se puede hacer , dijo , dejando caer con desconsuelo las manos sobre las piernas ; es negocio de horas ... Es la fiebre más espantosa que haya visto . 
            
Recetó aún algunas cosas sin importancia , y se quedó sentado en un sillón con muestras claras de desaliento . 
            
ENTITY se envolvió en su capa , y sentado a la orilla de la cama lloró con desconsuelo , pensando lleno de tristeza : 
            
— Pero , señor , ¿ cuánto más valdría que nos llevara esta maldita fiebre a tantos que de nada servimos , y que dejara vivo a este hombre que es nuestra esperanza , la esperanza de ENTITY ? 
            
Y no acababa de pensar estas cosas , cuando unos ojos azules le miraron , reprochando le su olvido , y columbró en el aire dos bracitos blancos y dos manecitas apretadas que le hacían esa señal con que se anuncian el enojo y la proximidad de el desquite . 
            
A el amanecer de el ocho nadie tuvo duda de que la muerte venía a_más_andar . La casa se llenó en un momento de uniformes , de blusas rojas , de dormanes , de sombreros jaranos y de quepis . 
            
Nadie hablaba , nadie se comunicaba impresiones , nadie hacía comentarios . A_lo_más , el recién llegado decía en voz baja un « ¿ Cómo sigue ? » , que era contestado por un tristísimo « ¡ Acabando ! » 
            
A las nueve , el enfermo lanzó un ¡ ay ! que le salía de muy hondo , y luego exclamó tristemente , pero todavía con fuerza : 
            
— ¡ Pues qué ! ¿ también tienen prisionero a mi ENTITY mayor ? ... ¡ Pobres muchachos ! ... ¿ Por qué no les dejan libres ? 
            
Siguió una hora de ansiedad , en que no se oía sino sollozos cerca de el lecho , y a el fin , después_de una fatiga en que se conocía que el cuerpo estaba ya rendido , expiró sin grandes extremos . En ese momento escribía ENTITY su famoso telegrama : « Son las diez_y_diez_minutos_de_la_mañana : acaba de morir el general ENTITY ... » 
            
Cualquiera creerá que es tópico literario cuanto diga sobre las lágrimas de el ejército , pero nada hay menos exagerado . Los que tienen el hábito de mirar la muerte frente_a frente , no se endurecen por ella , sino_que saben considerar lo fácil que es alcanzar la y las complicaciones que trae . ENTITY , hechos a luchar con los salvajes en el desierto ; valientes guerrilleros , habituados a el sufrimiento y a la escasez ; soldados viejos , llenos de heridas y de glorias ; gavilleros insensibles a el sufrimiento propio y a el ajeno ; jóvenes que acababan de entrar a el ejército y que veían como un ENTITY a su ENTITY , lloraban llenos de dolor por el hombre que perdían y por las esperanzas que se les escapaban . 
            
ENTITY se apoyó en un pilar de el corredor y lloró a lágrima viva , hasta que fue alguien a pedir le las llaves de el mueble en que se guardaba la ropa de el ENTITY , que tenía en su poder el ayudante . 
            
Cumplió ENTITY con el deber de amortajar aquel cuerpo , depositario de un alma en que se habían contenido tantas y tan admirables riquezas y perfecciones , y el once , a las tres_de_la_tarde , salió de ENTITY , en_compañía_de la escolta que mandaba el coronel ENTITY , y que estaba destinada a entregar a la nación el fúnebre despojo . 
            
Nadie puede imaginar la conmoción que causó en ENTITY la muerte de ENTITY . No era sólo pesar , ni duelo , ni tristeza lo que llenaba a todos ; había también abatimiento , desesperanza , seguridad de que habían pasado los días buenos para la patria . 
            
Claramente lo daban a entender la circular de el ministro de ENTITY y ENTITY , los artículos de ENTITY y hasta los decretos que se expidieron para honrar a el héroe . Se dispuso celebrar solemnes honras fúnebres en todo el país ; declarar a ENTITY benemérito de la patria en grado heroico ; que había merecido el ascenso a general de división ; que se dotaría a sü hija con cien_mil_pesos que recibiría en bienes nacionales , y teniendo , mientras se podía entregar esa recompensa , una pensión anual de seis_mil_pesos . También se decretaron pensiones en_favor_de la madre y hermana de el ENTITY . A ENTITY debería llamar se ENTITY ; a la calle de la ENTITY , calle de ENTITY , y a la que se había abierto en la ENTITY , calle de el Cinco_de_Mayo . 
            
Desde que los ayudantes bajaron el ataúd en el ENTITY , hasta que consiguieron llegar a la una de la tarde a ENTITY , ENTITY , el mismo a quien había visto ENTITY mangonear el día de el banquete , dirigía la marcha con una habilidad que habría envidiado el más perfecto jefe de el protocolo . 
            
— Ahora la artillería ... sigue la ambulancia ... 
            
— Antes_de la compañía de carabineros , los cinco cuerpos de ENTITY nacional móvil y los cinco de la sedentaria . 
            
— Tiene que preceder a ese batallón de ENTITY nacional , el comandante general con su ENTITY mayor . 
            
— El coche de el ENTITY tiene que ir después_de el carro fúnebre y antes_de los caballos de batalla . 
            
Luego , de qué sabia manera colocó ministros , diputados , concejales , jueces , magistrados , junta patriótica , club ENTITY y particulares distinguidos . 
            
El mismo ENTITY señaló lugar sobre el catafalco a los ayudantes de el muerto . ENTITY quedó pasmado mirando el señorío que concurrió a el panteón . Se veía mover se en un mar como de tinta los sombreros de copa , las levitas negras , los estandartes enlutados , los niños de las escuelas con el moño negro a el brazo , los soldados de caballería con las carrilleras de los chacós sobre la nariz , y allá a_lo_lejos , como término de el cuadro , siete cañones que relucían como si fueran de oro fino , y un cortinaje tricolor que parecía tener prendido el retrato de ENTITY . 
            
El carro entró balanceando sus pompones , como si hubiera sido una barca que navegara en un piélago de aguas pesadas ; bajaron el cuerpo muchos caballeros , y empezó la ceremonia . 
            
El discurso de ENTITY fue sereno y grave . Hizo un digno panegírico de ENTITY , en que se lamentaba la falta de el soldado y de el patriota , pero en que también se daban a la patria esperanzas de regeneración . « Por ahora , despidamos nos de el héroe , decía ; ciñamos sus sienes con las coronas de flores entretejidas por nuestro agradecimiento ; sacrifiquemos sobre su ataúd , convertido hoy en altar de la patria , nuestras rencillas , nuestras divisiones , nuestros odios , cuanto haya de impuro en el corazón de cada uno para preparar nos debidamente a la obra más santa de los pueblos : la conservación de la soberanía . » 
            
ENTITY no entendió el principio de la poesía de ENTITY , aquella de : 
            
¡ Cadáver imponente , espectro augusto ! ¡ Ser de la nada ! ¡ Nada de la vida ! ¿ Qué pretendes de mí ? ¿ Tu labio abierto Se ha reservado su postrer gemido Para lanzar lo aquí , sublime muerto ? Mas era tal el acento de verdad que tenían aquellos versos , les daba el poeta una entonación tan sincera y como salida de el alma , que no había ojos secos cuando ENTITY llegó a aquello de : 
            
¡ Horrible delirar ! Ayer le viste , ENTITY ufano , atravesar gozoso Tus calles de palacios , trascendiendo De heroísmo y juventud . Ayer le viste ENTITY en el festín alzar la copa , Y a el brindar por tu nombre y tu decoro , ¡ Oh ENTITY ! y por tu próspero destino , Esos ojos sin luz derramar lloro Sobre la llama de el hirviente vino . Y tú , su niña , su pimpollo , su ángel , ENTITY que en su nido de laureles Vino el destino a herir , ave que en vano Huérfana busca su tronchada rama ; ENTITY que revuela sin consuelo Junto_a la flor marchita ; ¡ Dios proteja Con la sombra de su ala tu inocencia , ENTITY de el alma de un héroe ! el pueblo ampare Con culto agradecido tu existencia . La conclusión fue de un colorido soberano . Parece que se oía a el cadáver dictar su última voluntad ; ordenar , disponer , llevar a la derrota , a el triunfo , a la gloria , a la luz , no_sólo a ENTITY , sino a todos los pueblos de ENTITY . 
            
ENTITY , en pie , a la lid , pueblos hermanos , Los lauros de los libres se marchitan Si no los riega sangre de tiranos . ENTITY , en pie y en fraternal abrazo ENTITY jurad a el invasor impío , Y odio mire la cumbre de el ENTITY , Y odio alumbre también el ENTITY . ENTITY , hoguera de espíritus más grande ENTITY que ENTITY hace palpitar la vida ; ENTITY , huracán terrible y manso lago , Relámpago de rayo y luz de aurora , Gigante de poder que ENTITY renueva Con cada nueva luz ... tu imperio sea , Y aniquile la llama de tu enojo Esa horda de jaguares de ENTITY . Lucha , lucha sin fin , mi sombra quiere ; Amor de hermanos , odio a los traidores ; Yo os enseñé a vencer ... Cómo se muere Enseñad a los viles invasores . Los labios de mi tumba gritan ¡ guerra ! ENTITY por la justicia y el derecho , ENTITY a la corrompida monarquía , ENTITY , y entre los brazos de mi patria La libertad de el orbe alumbre el día . Después_de las tres acabó la ceremonia , durando el cadáver expuesto en el catafalco hasta las cinco en que se le enterró en_medio_de el tronar de los cañones . 
            
A el día siguiente volvieron a ENTITY y los otros ayudantes de ENTITY . 
            
Cuánto se engañaría quien creyera que ENTITY empleaba su habilidad y gastaba su tiempo sólo en doblar casullas y en clasificar cíngulos y amitos ! Cualquiera que le viera afanoso , reflexivo , lleno de el celo de la casa de ENTITY , determinando a la alta y baja servidumbre de la basílica , si convenía para tal fecha vestidura morada o negra , blanca o azul , le habría creído un sacristanejo cuidadoso y bullebulle ; pero no se habría figurado , ni por asomo , que tras aquella mala capa se ocultaba un gran bebedor de ideal prestigioso y febril , un novelista que si se lo hubiera propuesto , habría escrito un nuevo ENTITY , o unos ENTITY cortados a la moda , que habrían dejado muy atrás a los que nos legó ENTITY 
            
Porque eso era ENTITY a el imaginar : un novelista a quien bastaba un jirón de realidad , un cabito como la uña de el meñique de cosa cierta , para tejer sobre ellos una novela en que con dificultad se distinguía el plasma primitivo . El como si lo viera , el es claro , el tiene que ser , el a mí el olfato no me engaña , eran sus muletillas constantes , y poniendo sobre la brizna de el hecho diario y vulgar la piedrezuela de la suposición , acumulando sobre ésta todas las inducciones y deducciones posibles y sobre las inducciones y deducciones todos los cálculos , probabilidades , teorías y opiniones que encontraba a la mano , alzaba un castillo aéreo delicado y fino , aunque ¡ ay ! frágil y deleznable que coloreaba , teñía y exornaba con el calor de su imaginación rica y exuberante . 
            
ENTITY había que se quedaba suspenso , con la cuchara en la mano y el plato delante , sin habla ni movimiento , columbrando las maravillosas visiones que en su interior reían , triscaban , se enredaban y se hacían daño , como si la mente de el vejezuelo fuera un inmenso teatro en que salieran ora personajes de drama , ceñudos y furibundos ; ora protagonistas de tragedia con el puñal y el tósigo dispuestos a repartir los a discreción ; ya regocijados y graciosos , de comedia de capa y espada , o ya tipos de sainete con buena sombra y mejor labia . 
            
ENTITY había que , ejecutando tareas tan prosaicas como la de colocar cuñas para igualar el peso de los cirios , o sacudiendo blandones o conduciendo un antifonario , viera un rostro moreno , unas barbas negras que pertenecían a el cuerpo de un sujeto que visitaba la ENTITY con el paso tardío y cansado que adoptan los turistas ... Le miraba observando la capilla de los ENTITY , pasaba de largo junto_a él , y cuando entraba a la sacristía con aquel su trotecillo en que andaba dos veces el camino , una yendo y volviendo la otra , le hería como tiro una idea : « ¿ Y si éste fuera un bribón denunciante que quisiera averiguar qué cosas tenemos aquí para pasar le el soplo a el ENTITY ? ... » Y lo que suponía lo daba por hecho , y veía a el juez incautar se de las riquezas de la ENTITY y formar listas y hacer avalúos y mandar cerrar puertas ... Los fieles , que acudían a la misa de colecturía , se quedaban suspensos a el oír hablar en voz alta bajo las naves ; le preguntaban qué era aquello , y él refería que un falso devoto a quien debía haber echado de la iglesia por mane de el caniculario , había hecho una denuncia para apoderar se de las alhajas de la iglesia ... En ese instante pasaba conduciendo unas vinajeras para la misa , y veía a el moreno barbudo contemplando la virgen de ENTITY ... « Señor , le decía temblando la barbilla , echando fuego por el ojo que podía alzar y el índice levantado , señor , no me figuré que abusara usted de mi condescendencia en permitir le que examinara la iglesia ... Denunciar las propiedades sagradas , poner mano en el santuario de ENTITY , ayudar en su obra nefanda a los impíos , ¡ qué hazaña tan hermosa ! Acuerde se usted de ENTITY , ENTITY y ENTITY ... » 
            
El pobre visitante miraba a el casullero con compasión , figurando se le un loco pacífico , y seguía su camino ... 
            
Los asuntos de la vecindad le entusiasmaban como si fuera cosa propia . « Nadie me quita de la cabeza , exclamaba a veces , que ese ENTITY , que acabamos de recibir por vecino , es un mal sujeto ; con esa barbilla y esos ojos picarescos y ese hablar meloso , no me la da a mí que sé mucho de hombres ... ¡ quién sabe ! pero el día menos pensado nos hace una atrocidad . » O_bien « ENTITY ( figurando se que tenía a el frente_a el borrachín hijo de la ENTITY ) , vas a matar a tu madre ; ese beber eterno ha de acabar con tu salud y con tu vida . » 
            
Las muchachas reían o se daban de codo , y el veje te se ponía a beber a grandes sorbos el caldo con vitualla . 
            
Pero no era sólo un imaginativo ; también amaba el documento , la investigación clara y exacta , la nota real y precisa , que le servían para aderezar sus potajes . De ENTITY , mejor que de el mismo ENTITY , podía decir se que se mantenía con el jugo que él mismo secretaba . Averiguaba , inquiría , se enteraba , tomaba informes , y los retazos de verdad que solía asir , le daban_pie para las enormes piezas de ficción que tejía . 
            
« ENTITY , decía en llegando , ¿ y qué dice la señora de el amigo ENTITY ? Yo sigo en las mías ; que es una gran dama que se prendó de el oficialito y se vino con él a dar la vuelta a la ENTITY , después que su familia accedió a el matrimonio por evitar el escándalo ... No sé ; pero a mí me parece ver le rasgos de los ENTITY , de los ENTITY , de los ENTITY y de otras familias de las primeras de ENTITY ... Hay que tratar con mucho miramiento a la señora , que a el fin es acreedora a toda cortesía una persona principal venida a menos ... Aunque yo soy el primero en sostener lo de que debe marchar cada oveja con su pareja , me alegra que por_obra_de amor sucedan estas cosas ... Yo puedo reconstruir el caso , porque me sobra con las noticias que he oído , escapadas de los labios de ambos : entrevistas a la luz de la luna , conventos , clausura , noches estrelladas , escalas de cuerda , bandolines , protestas de amor , un rapto y un matrimonio ... Y luego , la buena de la muchacha parece dueña de no sé qué dinerales , y tendrá que convertir se en la heredera más rica de ENTITY ... 
            
— Ya te hemos dicho , papá , que ENTITY nos ha contado ... 
            
— ENTITY , eso digan se lo a un imbécil : precisamente lo que menos hay que tomar en cuenta es lo que dicen los interesados , que refieren lo que les da la gana ; hay que atener se a lo que se les escapa , a lo que quieren ocultar y que se les pilla porque les obliga a decir lo la fuerza de la verdad ... Los tontos , que se fíen de relaciones ; los que tenemos dos dedos de frente , debemos atener nos a lo que averiguamos , a lo que sorprendemos , a lo que nos sugiere nuestro buen entendimiento ... 
            
ENTITY volvió a ENTITY a_fines_de Febrero . ENTITY le esperaba como agua de Mayo , pues mediante diestros interrogatorios , aguardaba que el muchacho aclarara muchas cosas que le traían desvelado . 
            
« ¿ Pensaban los liberales resistir en ENTITY ? ¿ Con qué elementos contaban ? ¿ No sería un despropósito eso de querer pelear contra fuerzas superiores en número y en organización ? ¿ A qué familia pertenecía ENTITY ? ¿ Quién sería el jefe de los liberales ? ¿ Era cierto que la suegra de ENTITY andaba en politiqueos por ultramar , conforme había asegurado ENTITY ? ¿ Qué significaban esas construcciones que se estaban levantando meses hacía ? » 
            
Era claro que ENTITY y las gentes de la sacristía podían , en queriendo , hinchar las medidas de ENTITY acerca_de las cosas públicas ; pero él necesitaba la opinión de uno de el bando , de un demagogo que estuviera o presumiera estar en secretos de la canalla . 
            
— ¡ ENTITY ! gritaba ENTITY ; que estos malditos se preparan a acabar con ENTITY ... Figure se ; han quitado casi todas las losas de las calles , y diz que se preparan a resistir a los franceses ... ¡ Bonita la hacen ! fuertes , trincheras , espaldones , paralelas , cuanto inventen , de nada les ha de servir ; ahora sí hay artillería ; ahora sí hay gente ; ahora sí se puede atacar con fuerza , no_sólo con coraje ... ¿ Y quién será el jefe ? No tienen otro que ENTITY , como llama a ENTITY el señor maestrescuela ... Así le irá ... Un día llegó ENTITY con aspecto de importancia . 
            
— ¿ Me da medio por la noticia ? 
            
— Si es la llegada de ENTITY , le doy el doble ... 
            
— No es eso , sino algo mucho más curioso ... 
            
— Desembuche , hombre , que me tiene en ascuas ... 
            
— Pues allá va : que viene ENTITY , a ver el estado de su gentuza ... 
            
— Yo se lo digo sin que se moleste en llegar : es deplorable . 
            
— ENTITY ha acumulado aquí víveres para tres meses ; pero como no les dan socorro a los soldados , hace ya cinco_días que se están comiendo las provisiones de el sitio . 
            
— No hay como estos liberales . 
            
— Son exquisitos para hacer tonterías , y más para decir las ... Como no se traiga ENTITY a ENTITY , que en Noviembre nos dijo un discursejo en que había una horrible metáfora mixta ... 
            
— Y a aquel otro veracruzanillo muy hablador ... 
            
— ENTITY y ENTITY , ¿ no ? Dijo el buen hombre que ENTITY era nuestra ENTITY , como ENTITY era la gloria de ENTITY ; por_consecuencia , ENTITY es nuestra ENTITY , y ENTITY es nuestra gloria , y por allá siguió de_modo_que el diablo lo entendiera . 
            
— Está claro ... ¿ Y qué más ? 
            
— ENTITY ; con decir le a usted que el lito te con que quiso terminar su discurso le resultó trasconejado ; que el clímax apareció dislocado y que la concatenación no tuvo pies ni cabeza ... No saben una palabra de retórica , que es la reina de el mundo y la eterna e indiscutible maestra de los que quieren escribir ... 
            
— Son unas caballerías los tales demagogos . 
            
— Ahora diz que han dado en levantar fuertes , advirtió ENTITY . ¿ Para qué los quieren si han de caer a el primer cañonazo francés ? Figure se usted , construccioncillas de tierra con revestimiento de ladrillo , ¿ de qué sirven contra una serie de disparos de cañones de el nuevo sistema ? ... Sin embargo , han secuestrado miles de indios pacíficos de ENTITY , ENTITY , ENTITY y todos los puntos cercanos , y han levantado esas fábricas absurdas con que piensan resistir a los héroes de ENTITY y ENTITY ... Han derribado multitud de casas de gente pobre , han echado a el suelo muchísimas quintas de las en que nuestra aristocracia se solazaba , y han atentado , en fin , de el modo más descarado e inaudito contra la propiedad privada ... ¿ Y sabe usted con qué pagan a los pobres despojados ? ... Con cuchillas de conventos , con haciendas de las que llaman nacionalizadas , con casas pertenecientes a comunidades ... Sí , para ellos estaban ; como que los piadosos fundadores no pensaron , a el dejar sus dinerales para la hechura de casas de oración , más que en defender a la patria ... Pero , afortunadamente , poco hemos de sufrir por su causa , pues nuestra salvación está , como_quien_dice , a la puerta ... Te ENTITY . 
            
— Tan a la puerta , replicó ENTITY , que ENTITY acaba de salir de ENTITY , y que ha dado sus órdenes para que todas las tropas reunidas en ENTITY emprendan su marcha definitiva ... ENTITY viene , pues , a gozar de el último destello de su poder , y a dar se pisto por vez postrera como ENTITY ... En hacer salvas se gastará la poca pólvora con que cuentan estos pobres , pues a_pesar_de que ENTITY ha estado pidiendo , con tenacidad de mendigo , municiones de guerra , no hay quien le mande un grano de balero . 
            
ENTITY llegó a ENTITY el veintiocho_de_Febrero ; las divisiones , que habían permanecido distribuidas en ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros lugares , se reconcentraron en ENTITY para hacer efectivo el plan de resistencia ideado . 
            
ENTITY y ENTITY no perdieron ripio en aquellos días , mirando , examinando y criticando todo lo que a el paso se hallaban . A el amanecer se tocó diana en todos los cuarteles , y se izó el pabellón en todos los edificios públicos y fortalezas de la plaza . De seis a siete se dieron los toques de generala , y a el sonar el último , las tropas salieron de sus alojamientos y desfilaron frente_a el ENTITY municipal , acompañadas de sus bandas y músicas . ENTITY contemplaba el paso de las tropas , y les dirigió la palabra . La alocución fue reciamente criticada por ENTITY , que tenía por detestables literatos a los chinacos , y que les odiaba más por malos retóricos que por políticos perjudiciales . Así lo demostró años después escribiendo un tratadito de retórica de combate , destinado a poner por las nubes a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás mochitanga , y en valbuenizar contra ENTITY , ENTITY , ENTITY y los demás que no amaban los fueros ni el « Arte de hablar . » 
            
— ¿ Conque , decía ENTITY , « por fin el enemigo abandonará dentro_de poco la inacción en la que forzasteis a cambiar su arrogancia , y satisfará vuestro más ardiente deseo , acercando se a esta ciudad que lleva un nombre tan ilustre para vosotros como fatídico para los invasores de la patria ? » La arrogancia no se cambia en inacción , sino en humildad , en decaimiento , en cualquier cosa , pero no en flojera ... Esa acepción de el verbo cambiar es absurda ; se dice mudar . ¿ Conque la ciudad lleva un nombre ilustre para los chinacos ? La ciudad se llama ENTITY , ENTITY , pregunten lo a ENTITY y a ENTITY ; y no sé por qué el nombre será ilustre para la gentuza ésta , ni por qué será fatídico para el ejército libertador ... 
            
Y así seguía para llegar a lo de « Soldados : a el través de vuestros peligros , vais a conquistar una gloria imperecedera . Para repeler a los orgullosos soldados de la ENTITY , os basta con el recuerdo de vuestras propias hazañas en el cinco_de_Mayo . » 
            
Vamos ; conque a el través de sus peligros , es decir , rompiendo los peligros como si fueran los aros cubiertos de papel de ENTITY por donde pasan los funámbulos de el circo ... ¡ Gloria imperecedera ! Yo no conozco más gloria imperecedera que la que el ENTITY nos tiene ofrecida por una vida de buenas obras ; y no sé cómo vayan a la gloria de ENTITY estos malditos , ayudando como ayudan a el malo ... En_cuanto_a ese la ENTITY , vale un ENTITY ; ¡ qué manera tan liberal de usar los artículos y qué afán de echar a perros todas las reglas ! Y por allí siguió . 
            
— ¿ Sabe , ENTITY , preguntó ENTITY , que se atenía más a la práctica jugosa que a la especulación árida , sabe que hoy les dieron a estos pobres una paga extraordinaria de su haber económico ? 
            
— ¿ Sí ? Pues ya me explico que griten con tanto fervor lo de « ¡ ENTITY ! » « ¡ ENTITY ! » « ¡ Viva el señor presidente ENTITY ! » 
            
Las tropas desfilaron para sus cuarteles , pero inmediatamente empezó un ir y venir de gentes , rodar de carros , paso de trenes , movimiento de viejas , correr de ayudantes y vaivén de caballos y muías , que traían desazonada a la población . 
            
ENTITY llegó temprano a su casa , y a el pasar por la habitación de las ENTITY , gritó con su vocecilla de falsete : 
            
— ¡ Arriba , niñas , arriba ! pongan se hasta la mano de el molcajete , que va a entrar tropa . No van a ver ahora a los pelados de hace un año , sin camisa y hasta sin fusil , sino a oficiales llenos de charreteras y de galones , con plumas , vivos , escarolas y espiguillas ... Las espadas están ya limpias para empapar se en sangre francesa ; los cañones y los fusiles se hallan relucientes con el esmeril ; las cureñas , los carros de ambulancia y los cofres de parque están pintados a el óleo de color obscuro con fílete negro ; las guarniciones de las muías son nuevas , y nuevas también las guarniciones o_sea uniformes de las otras mulas , o_sea soldados que defienden a ENTITY . 
            
Habría seguido epigramatizando el agudo ENTITY , si no hubiera oído el chirriar de dos espadas que rozaron con el barandal de el corredor , y si no hubiera visto dos quepis relucientes , dos pechos llenos de cordones y dos espadas que echaban chispas de limpias y bien afiladas : eran ENTITY y ENTITY , el nuevo vecino , que también pertenecía a no sé qué cuerpo de la guarnición . 
            
Apenas alcanzó el tiempo para mal comer ; antes_de las tres ya estaban en la altura de ENTITY todos los habitantes válidos de la casa , contando se entre ellos ENTITY y el inseparable ENTITY . 
            
A las tres_y_media comenzaron a llegar los batallones y regimientos , y el gran ENTITY empezó a exponer y a comentar . Se dirigía a todo el grupo ; pero a quien particularmente daba noticias tratando de hacer la participar de sus opiniones , era a la ENTITY , que le parecía persona más docta y entendida que las demás . 
            
— Mire les usted ; vea cuán galanes y llenos de relumbrones vienen : el azul predomina entre ellos , y van los infantes con sus dormanes y sus chaquetines con vivos rojos ; los de caballería llevan piquetas con franjas amarillas , y los cuerpos especiales se distinguen por el color morado en los quepis y uniformes ... Note usted la cantidad de oro que hay en tantísimas charreteras y canelones : de subteniente arriba , todos andan hechos unos soles ; fije se a el mismo tiempo , en que la tropa , aunque limpia y no mal vestida , no trae zapatos , probablemente para que se conozca que reina la igualdad democrática ... 
            
Ya llega la primera división , que por cierto es la mejor de este ejército de_mentirijillas : la manda ENTITY , y cuenta con jefes como ENTITY y ENTITY ... ENTITY nueve batallones llegados de ENTITY , ENTITY y ENTITY , y la componen cuatro_mil hombres ... Son los primeros en llegar , aunque vienen desde la plazuela de el ENTITY , por las calles de la ENTITY y ENTITY ... Según parece , se situarán frente_a la fortaleza de ENTITY , como llaman ahora a el cerro de ENTITY , pues en los tiempos actuales todo ha cambiado de nombre , y hasta el llano que se extiende a nuestros pies , que en cristiano se llamaba de ENTITY , ahora le llaman de ENTITY los reformistas ... 
            
Los que se aproximan ahora son los de ENTITY ... Ya se olvidó ENTITY , no más con volver se constitucionalista , de que era soldado y buen soldado ; por eso su gente no está instruida , ni disciplinada y ni siquiera demuestra haber comido bien ... Tiene por segundo a ENTITY , y como jefes de sus batallones a ENTITY , ENTITY y ENTITY ... 
            
Mire usted a los que se aproximan : son los de ENTITY , que manda ENTITY ... Vea no más qué lujo de oficiales ; el que menos , parece un calabazate tapatío . Son solamente dos_mil ; pero cuentan con toda la protección de el ministro ENTITY , que les ha concedido caja propia , mayor sueldo que a los otros cuerpos y no sé cuántos gajes que ponen a estos sujetos en situación mucho mejor que la de los otros soldados ... Mandan los de esta división , ENTITY , protegido de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Esa gente que se aproxima por el puente de ENTITY , forma la división de ENTITY , como llaman a ENTITY . El italiano ENTITY , que manda una brigada , no satisfecho con quitar le su poder a el ENTITY , viene a ver si aquí acaba con el catolicismo ; los otros batallones los dirige ENTITY , licenciado hecho general , como todos los reformistas . 
            
No tan numerosa como la anterior , que tiene más de tres_mil plazas , es la división que está colocada a el pie de el fuerte de ENTITY , de donde salió . La manda ENTITY , y tiene por auxiliares a ENTITY y a ENTITY : son dos_mil_quinientos hombres de tropa mediana . 
            
No se distingue , pero está en las cercanías , una tropa de menos de mil hombres que manda ENTITY . 
            
Vean ustedes la polvareda que se nota a nuestro frente : es la caballería , que viene desde la ENTITY a paso de carga ... ¡ Pobres animales ! Se conoce que no se nutren con saber que defienden a la patria , porque los pobres están más trasijados que si no hubieran comido en un año , como el famoso caballo de ENTITY . 
            
Pero , señor , ¿ se ha visto tontería mayor ? También traen aquí la artillería ... ¿ Pues qué dejan en los fuertes ? 
            
ENTITY había escuchado atento aquella relación ; pero a el oír lo de que los fuertes quedaban abandonados , se le ocurrió la más extraña idea de el mundo . « ¿ Quién quita , pensaba , que algún golpe de tropas franco-mexicanas , empleando el ardimiento galo y audacia mexicana , vengan a_la_chita_callando y se metan a los fuertes , amarren codo_con_codo a los pocos que los cuiden , y a la hora que regresen los juaristas ¡ pim , pam , pim , paml cañonazo y más cañonazo de los ocupantes de las fortificaciones ? Llega en eso el señor general ENTITY , que forzando jornadas y adelantando se a el resto de las tropas , trae diez o doce_mil hombres de gente escogida , termina la obra de estos valientes , y dice a los constitucioneros farolones : « No hay fortalezas , amiguitos ; ¡ rindan se ( esto en voz alta y levantando el dedo índice como para regañar y prevenir ) , rindan se a discreción , que sino les pasamos a cuchillo ! ... » 
            
Apenas acababa de decir esto cuando le volvió a la vida un trueno que le hizo estremecer se e interrumpir el discurso : la artillería acababa de avanzar sobre la línea de tiradores la batería que estaba en primer término , y hacía una salva con arreglo a ordenanza . 
            
Eran las cuatro_de_la_tarde ; el tlaloc estaba cubierto de nubes ; caían gruesos goterones y soplaba un vientecillo impregnado de humedad , que daba mucho en qué pensar a los bobos que ocupaban las colinas declive de los cerros ; mas nadie se movía en_dirección_a la ciudad . 
            
Llegaba en ese momento una carretela que conducía a ENTITY , a ENTITY , su ministro de ENTITY , y a ENTITY , siguiendo les una escolta de cien jinetes . 
            
Tras ellos desembocó ENTITY en unión de ENTITY ’ Horan y de ENTITY , y seguido de una escolta de doscientos hombres a caballo , con los sables desnudos , el pecho lleno de bordados , la mirada fiera y los pies tensos en los estribos . 
            
— ¡ Miren qué cosa tan chula , muchachas ! gritó ENTITY , que tenía innato el sentimiento de el color ; ¡ qué de banderas , qué de estandartes , qué de guiones , y cada cual con su matiz ! ... Y aquellos mástiles lejanos ... 
            
En efecto , el ENTITY general tenía como distintivo la bandera nacional , y el ENTITY mayor , los jefes de división , los estados mayores de división , las brigadas , los batallones y los regimientos llevaban guiones , banderas , banderines , gallardetes , estandartes y toda clase de distintivos , confundiendo se en la apretada policromía el amarillo con el azul , el verde con el naranjado , el violeta con el lila , el blanco con el rojo , cual si un pintor loco les uniera por capricho para separar les luego , formar con ellos artificiosas combinaciones y hacer les en_seguida entrechocar se y poner se en pugna , como si fuera aquella la batalla de el espectro . A el mismo tiempo los ayudantes que cercaban a los jefes lucían sus bandas policromas , como los distintivos de los cuerpos a que pertenecían , y los mástiles de los telégrafos lucían todos sus colores , excepto el negro , como para hacer más bella la tarde muriente , que se despedía con su cortejo de nubes teñidas de colores más vivos que los que lucían abajo . 
            
ENTITY pasó frente_a la doble línea de batalla , y los veinte_mil hombres formados en fila lanzaron tres gritos , que repercutieron las serranías distantes : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Viva el supremo ENTITY constitucional ! 
            
— ¡ ENTITY en jefe ! 
            
ENTITY preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Le viste ? 
            
— ¡ Cómo no ! Estaba muy chiquitito , metido allá entre muchísimos hombres ; él ni se figuró siquiera dónde estuviéramos ... ¿ Y tú viste lo tuyo ? 
            
— Sí que le vi ; por cierto que era el más guapo de todos ; no puedes figurar te lo que le agraciaba la banda azul que le bordé . 
            
Bajaban entretanto , y ENTITY echaba pestes de los liberales diciendo que no tenían vergüenza , ni valor , ni nada . El viejo ENTITY le salió a el paso . 
            
— Pues , licenciadito , perdone me su merced ; mas no me convence . ¿ Que éstos no sirven ? Pues aliste se usted en ellos , que así será como se arreglen mejor las cosas ... ¿ Qué dice ? ... Yo no le aseguro que esto sea mejor , porque he visto bueno ; mas ¡ qué diablo ! se hace lo que se puede . Soldados , aquellos de mis tiempos ... Aquel regimiento de Tres ENTITY , que tenía el privilegio de tomar la derecha en el ataque y que si no se lo daban no atacaba ... Aquella caballería que cargaba a el trote , aquellos batallones que marchaban con paso cadencioso ... Eso ya ha caído en olvido , y no lo hacen ni sus adorados franceses ... Diga le a el señor ENTITY que ordene a uno de sus cuerpos formar en una evolución , con los pies de los soldados , la frase ¡ Viva a el rey ! como nosotros la formamos cuando la jura de ENTITY , y quiero que me corten la lengua si lo logran ... Esos eran buenos tiempos , amigo ENTITY ; pero si los que alcanzamos son malos , a ustedes los chicos les toca hacer los mejores ... ¡ Qué diablo ! de menos nos hizo ENTITY , y no hay que creer en que estos que se traen el rey de las orejas vayan a desasnar nos ... Algo se ha visto , y no_es_cosa_de espantar se porque se ha contemplado a cuatro monigotes franchutes que bailan la redova y hablan en gabacho ... Hubiera usted visto lo de ENTITY y lo de ENTITY , cuando vinieron sus amigos de usted a llevar se nuestros tlacos , y el ENTITY y ENTITY , y no estaría ahogando se en tan poca agua . 
            
Rió ENTITY por la reprimenda , y dando el brazo a ENTITY , bajó con ella el collado . Las ENTITY y las ENTITY decían todavía asombradas : « Qué lindo , tú » , y el borrachía . ENTITY , que había estado avispado la tarde entera exclamó : « Mañana me presento ; ¿ por qué he de ser menos que otros ? » 
            
Y a el día siguiente se alistó en un cuerpo de ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , nació , como el gran poeta , « cuando el siglo contaba dos años » . Procedía de una cristiana , antigua y noble familia de la ciudad de ENTITY , y poseía algunos bienes de fortuna que le proporcionaban un mediano pasar . 
            
Pocas personas en ENTITY podían comprobar , como ENTITY , su entronque con una noble cepa , pues a_pesar_de ser republicano y liberal , como lo era todo , hasta tocar en el fanatismo y la locura , guardaba sus papeles y pergaminos perfectamente clasificados , para demostrar , a la hora que fuera menester , que descendía de aquel conde de ENTITY que plantó el primero el estandarte de la cruz en la ENTITY , y de el primer virrey de ENTITY , ENTITY el bueno , a quien tantos beneficios debió esta tierra . Era pariente , y pariente cercano , nada menos que de la condesa de ENTITY , emperatriz de los franceses , ENTITY ; y ya verá quien siga leyendo , cómo de tan rumboso enlace le vinieron todas sus desventuras . Era ENTITY , por los días de el sitio de ENTITY , un hombre de buena estatura , bien conservado ( de tal manera , que nadie le habría echado la edad que en realidad tenía ) , metido en carnes y con tendencia a la obesidad . Tenía encendido el color de la cara , la nariz de caballete , los ojos negros y vivos , la boca grande , recta , de labios gruesos y sin expresión ; así es que , aunque soltara la risa , el rostro le quedaba enjuto y serio , conociendo se le que estaba alegre sólo en una especie de cloqueo que causaba el efecto de la lija raspando el mármol . El cabello lo tenía ralo y crespo ; el bigote espeso y cortado a tijera ; la barba bien modelada ; las extremidades finas . 
            
Hablaba como si trajera en la boca un manjar sabroso que estuviera masticando , y según quisiera acentuar lo que contaba , abría o cerraba los ojos desmesuradamente y por turnes de dos o tres_minutos para cada operación . Su andar era tal_vez lo más raro de las muchas cosas raras que tenía : adelantaba la pierna derecha más que la izquierda , y , por_consecuencia , el paso le resultaba desigual y como cortado . 
            
El traje merecería capítulo aparte . ENTITY montado , con la onda prolongada ; pluma triste y marchita y carrilleras de metal que cubrían la barba ; corbata y cuello divorciados entre sí y más divorciados de la levita holgada y con trazas de alforja ; pantalón bombacho y botas figuradas , a el estilo de las que usan ahora los soldados de caballería , pero con el aditamento de hebillas caladas que ellos no llevan . 
            
ENTITY era inteligente , estudioso , instruido , trabajador , discreto , caritativo y un fénix de honradez ; pero tenía en su contra una tremenda hendedura en el cerebro , que le hacía cometer las cosas más raras y originales . En ENTITY se conservan sus hechos y dichos , como se guardan en cada ENTITY las de esos héroes epónimos que daban fisonomía y color a comarcas enteras , allá en los tiempos en que no se había igualado o debilitado el carácter nacional por las comunicaciones fáciles , el vivir cómodo y el trato con extranjeros . 
            
Recibía ENTITY de pie , con los dedos pulgares en las sisas de el chaleco y mirando picarescamente a el interlocutor . 
            
— Mi ENTITY , comenzaba el pobre oficialillo que iba en_demanda_de una gracia . 
            
— ¿ En cuánto me compró ? ¿ Cuánto le costé ? Yo soy ENTITY de la nación ... 
            
— Venía a ver le ... seguía el cuitado . 
            
Se volvía ENTITY de flanco , de frente y por detrás : permanecía un buen rato frente_a el peticionario , y concluía diciendo le : 
            
— ¿ Ya me vio suficientemente ? 
            
Luego examinaba a el subordinado , por_si_acaso le faltaba botón o presilla , o si tenía descosedura o rotura , y como se las notara , ya tenía para_rato el infractor . Porque eso sí , en negocios de protocolo militar , ENTITY era intransigente . Durante el sitio se nombraba general de día , y el primero a quien tocó el cargo fue a el general ENTITY , subordinado de ENTITY y hombre tan avisado , que de su mano y pluma se conservó muchos años un parte en la comandancia de ENTITY : « Tengo la honra , decía el documento , de participar a usted que en el médano de el ENTITY se encontró el cadáver de un hombre muerto , que aunque no portaba papeles para identificar le , por el habla parece inglés ... » 
            
Saludó ENTITY , y ENTITY , con melosidad impropia de su carácter , le preguntó : 
            
— ¿ Qué anda haciendo , mi querido señor ENTITY ? ¿ En qué le puedo servir , mi respetable señor ENTITY ? ¿ Qué desea , mi distinguido señor ENTITY ? 
            
— Yo venía ... 
            
— Pero siente se , señor ENTITY ... 
            
Tomó asiento el otro , asustado de tanta gentileza , y empezó su discurso así : 
            
— Yo vine a ver si tenía algo que mandar me para esta noche ... 
            
— ¿ Yo mandar a usted , señor ENTITY ? ... ¿ Por qué ? ¿ Con qué carácter ? 
            
— Soy ENTITY de día y usted cuartelmaestre de la plaza , dijo el otro amoscado . 
            
— Me parece que se equivoca usted , señor ENTITY ; el ENTITY de día es el señor general ENTITY , que es tan cumplido y tan en sus puntos , que sería incapaz de presentar se a recibir órdenes en traje de paisano ... 
            
No acabó de decir lo ENTITY , cuando ENTITY ya había salido a_todo_correr , para vestir se de militar , sin que le faltara un ápice de la indumentaria . 
            
Y como era en negocios de disciplina , lo era en todos cuantos caían en sus manos . Una ocasión , siendo prefecto de ENTITY , expidió un bando en que disponía no se regaran tiestos , ni se sacudieran mantas , ni se tuvieran jaulas en los balcones . Una criada de el prefecto quitó el polvo a un tapete en un balcón de la casa , e inmediatamente dispuso ENTITY cobrar el máximum de la multa a su propia mujer . 
            
Ordenó que diariamente se regara y barriera el frente de las casas , a las cuatro_de_la_tarde , cuando más . Una vez recorría las calles , y a el pasar por la de ENTITY Domingo observó que estaba seco y sucio el exterior de una panadería ; vio y volvió a ver , se convenció de que no era el sol lo que había enjutado las losas , notó inmundicias aglomeradas en la banqueta , y después_de el más minucioso examen ya no le cupo duda : se hable infringido el bando . Sin alterar se , fue a la esquinal llamó a el aguilita que estaba de punto y le dijo con imperio : 
            
— ¿ Me conoces ? 
            
— Sí , señor ; es usted el señor prefecto . 
            
— Bien ; ve a aquella panadería ( y le señaló la tienda que arrojaba una insolente bocanada de luz a el exterior ) , hablas con el propietario y le dices que ya son las seis_de_la_tarde y aún no barre el espacio que le toca ; que cumpla en_seguida con el bando . 
            
El cholulteco llegó a la hora en que el asturiano dueño de la casa pesaba un saco de panocha en las balanzas de cobre , y lanzaba unos cuantos temos por vía de recreación . 
            
— Estamos muy ocupados , contestó el hijo de ENTITY ; di le a el prefecto que si quiere ver limpia la calle , que venga él a barrer . 
            
Luego_que ENTITY oyó el recado , sin inmutar se ni ofender se , ordenó a el policía : 
            
— ENTITY a buscar a dos hombres con cubos de agua , y procura una escoba de buen tamaño . 
            
Obedeció el guardián , y luego_que los peones regaron el exterior de la tienda , ENTITY empezó a barrer con suma destreza . Los gachupines se sintieron afligidísimos y trataron de quitar la escoba a el prefecto . 
            
— ¡ A sus quehaceres ! les dispuso con voz de trueno . 
            
— Pero , señor prefecto ... 
            
— ¡ A sus quehaceres ! 
            
— Permita nos usted que seamos nosotros ... 
            
— ¡ A sus quehaceres ! Ustedes están ocupados , y no es cosa que se distraigan en barrer calles . 
            
Y siguió barriendo hasta que dejó el suelo capaz de que , según la frase vulgar , pero gráfica , se pudiera comer en él . A el día siguiente multó a los infractores , no_sólo con la pena máxima que señalaba el bando , sino con quinientos_pesos más que ameritaba la irrespetuosidad cometida . Y cuando los afligidos astures le rogaban diciendo le que no había habido falta , él les contestaba : 
            
— ¿ De manera que la honra que han recibido ustedes de que barra el frente de su casa un general de la ENTITY , no debe pagar se un poco cara ? 
            
— Pero , señor , usted barrió porque quiso . 
            
— No porque quise ; porque ustedes me lo mandaron . 
            
Le daba grima a ENTITY ver que los indios llevaran los pollos en manojos , cogidos de las patas y con la cabeza hacia el suelo ; se le figuraba que los pobres animales iban a sufrir apoplejías y a morir de enfermedad y no por mano de cocinera . Por bando gubernativo dispuso , pues , que la conducción de aves de corral se hiciera por algún procedimiento menos cruel . El inmediato día de mercado fue a ver cómo se cumplían sus disposiciones , y observó que los pollos seguían como antes , con las patas hacia arriba y la cabeza para el suelo . Mandó llamar a varios gendarmes , hizo llevar cuerdas y aprehender a los polleros , y después_de dirigir les un sermón fisiológico-sentimental , ordenó se les atara de los pies y se les suspendiera con la cabeza para abajo . Fueron menester muchos ruegos para que no hiciera sufrir el tormento de ENTITY a los criadores de aves . 
            
Ya se comprende que estas cosas tenían que granjear le a ENTITY el dictado de loco ; pero mucho antes tenía el buen señor conquistado el apodo , y por cierto con muy buen derecho . Estaba en un pueblo cercano a sus haciendas de ENTITY y ENTITY ; tomó su chocolate , se encerró temprano , rezó sus devociones y se echó en la cama . Empezaba apenas a conciliar el sueño , cuando le despertó una murga destemplada que atacaba con locura valses , redovas , contradanzas , varsovianas , polcas y todo el repertorio bailable . Trató ENTITY de no hacer caso : se volteó de lado , cerró los ojos , procuró abstraer se , pero nada ; la musiquilla seguía martillando le los oídos . Entonces tomó una providencia : se calzó las botas , se envolvio en la pañosa de vuelos , se caló el sombrero de copa y fumando un buen puro llegó a la ventana de la casa de el baile , confundido entre los mirones que iban a asomar se . 
            
No tardaron los organizadores de la fiesta en notar la presencia de el rico personaje , y apenados salieron a rogar le se sirviera honrar la modesta reunión . 
            
— ENTITY ... 
            
— No sabíamos que estuviera usted aquí . 
            
— No sabíamos que hubiera llegado . 
            
— ¿ Desde cuándo por esas tierras ? 
            
— Pase , señor ... 
            
— Pase a gozar de esta pobre reunión ... Celebramos hoy el santo de ENTITY , mi señora , y estos amigos se sirvieron traer una orquesta . 
            
— No , mil gracias , contestó ENTITY ; casualmente pasaba por aquí , vi luz y música y me acerqué a ver lo que era . 
            
— Y ahora pase usted . 
            
— Pero si no vengo en traje apropiado ... 
            
— Usted siempre está bien ... 
            
— Es una reunión de absoluta confianza ... 
            
Fingió ENTITY hacer se violencia accediendo a lo que le pedían con tanta instancia , y entró a el salón , en que lucía el candil de rito en lugar preferente . Se sentó en un rincón , y cabalmente platicaba con la dueña de la casa , que encabezaba un grupo de beldades lugareñas , cuando el más sobón y posma de los que se habían empeñado en que entrara , volvió a importunar le . 
            
— ¿ Por qué no se quita su capa , señor ENTITY ? 
            
— Amigo mío , ya le dije a usted que no venía en traje a propósito ... 
            
— Pero si estamos en confianza ... 
            
— Si no es una reunión de etiqueta ... 
            
— Si mi traje casi es un ultraje ... 
            
— ¡ Ah , qué señor ENTITY ... ! 
            
— Deje usted su capa , señor ; a el fin aquí está abrigadito ... 
            
— Y mi traje ... 
            
— Está usted bien como quiera , señor ... 
            
— ¿ De veras cree usted que esté bien ? ... Pues entonces ... 
            
Y soltando la capa , quedó casi en la traza en que el ENTITY salió a la calle , pues sólo le llevaba ventaja el viejo rejuvenecido en dos cosas : en el sombrero de copa y en las botas federicas , que le cubrían la mitad de la desnuda pierna . 
            
Las niñas se accidentaron , las señoras se taparon el rostro , los caballeros se indignaron , los músicos dejaron de tocar y el baile se acabó ... Sólo ENTITY , embozando se en la capa , colocando se en forma las vueltas de grana para lucir las , y dando un chupete a el puro , le dijo a el acomedido , que tanto le había rogado se descubriera : 
            
— Se lo dije , amigo , que no estaba en traje apropiado . 
            
Y se retiró a su casa a dormir como un bendito ... 
            
Pero no molestaba a ENTITY la reputación de loco , ni el mote que le habían puesto sus paisanos . A una pobre le habían tomado de leva a el marido . Rogó y suplicó que se lo volvieran , pero el coronel acabó por decir le : 
            
— Eso no es cosa mía ; ocurra usted con el general ENTITY ... 
            
— ¿ Y él me dará a mi señor ? 
            
— ¡ Vaya usted a saber ! Como puede que sí , puede que no ; es un loco , y nada se puede decir de él . 
            
Siguió recogiendo informes , y en todas partes le decían solamente : « Es un loco » , « es un loco » . La pobre , que sabía bien que la peor lucha es la que no se hace , buscó la oficina de ENTITY a quien se figuraba en una jaula , atraillado y con camisa de fuerza . Se encontró en la puerta a un caballero que la saludó con urbanidad , y que le preguntó por qué no había ocurrido antes en_demanda_de lo que ahora pedía . 
            
— Pues , señora porque perdonando me su mercó , me han dicho que el señor que se entiende con estas cosas es un loco . 
            
— Un loco ¿ eh ? ... ¡ Bautista ! gritó , llamando a alguien que trabajaba dentro ; ponga una orden para que quede libre el soldado ENTITY . 
            
La mujer se fue echando gloria , y a el preguntar a quien debía el favor , el caballero le contestó : 
            
— A el loco ENTITY , señora ; yo soy el loco ENTITY ... ¿ Le parezco a usted tan enfermo de la cabeza como dicen por ahí ? 
            
ENTITY a cerrar se el cerco de ENTITY , un ayudante de el general en jefe fue a dar le una orden que exigía pasara ENTITY a el ENTITY general . Salían reunidos general y mensajero , cuando un muchacho que fingió no haber visto a los militares , empezó a gritar a_voz_en_cuello : 
            
— ¡ Retrato de el loco ENTITY ! ... ¡ El loco ENTITY por dos_reales ! ... ¡ Compren a el loco ENTITY ! ... 
            
— ¿ Cuánto valgo ? preguntó con calma ENTITY . 
            
El pilludo hizo como que se asustaba , y dijo en tono lacrimoso : 
            
— No , señor , si no es usted ... Dos_reales vale ... 
            
El ENTITY sacó un tostón , lo puso en_manos_de el muchacho , y volviendo se a su casa , abrió un cuarto en que había guardadas más de trescientas efigies de ENTITY en trapo , barro , chicle , papel y todas las materias imaginables ; de busto , de cuerpo entero , en pie , sentadas , haciendo muecas , saludando , mandando soldados , de uniforme , de paisano , en caricatura y en retrato . 
            
— ¿ Cuántos compañeros , verdad ? ¡ Cuántos locos se han reunido aquí ! ... Parece esto el manicomio . 
            
Los preparativos de el sitio fueron abrumadores para ENTITY . Tenía que reunir víveres , dinero , municiones y armas ; tenía que disciplinar a las tropas , tenía que instruir las y que darles_a_conocer los usos de la guerra , a_fin_de que no pareciera que se ignoraba por aquí la manera fina de matar se . Cierto que la cortesía bélica de ENTITY era un poco anticuada , un poco siglo xviii : pero no por eso era menos digna de tomar se en cuenta . 
            
figuraba se un día la toma de un fuerte , y ENTITY expuso a las tropas reunidas , qué para el momento en que los asaltantes se arrojaran a el foso , a_fin_de preparar el escalamiento , eran muy apropiados los antiguos granaderos , que arrojaban granadas de mano sobre los enemigos ... Pero como no tenemos aquí , dijo , granadas ni cosa que lo parezca , las supliremos con terrones ... 
            
E invitó a los oficiales a que se echaran a el foso : mar como nadie saltaba , él brincó violentamente , seguido de varios de los muchachos más fogosos . 
            
— ¡ Las granadas ! gritó a el fin , queriendo llevar las cosas a su término . 
            
Y los que habían quedado arriba descargaron una cantidad tal de terrones , que ENTITY , risueño , gritaba sin cesar : 
            
— ¡ Ya , hombre , ya , me matan ! ¡ Bien está ... con eso basta ! 
            
Un día quiso hacer un simulacro de intimación a una fortaleza para que se entregara . Custodiaba a ENTITY , que era el fuerte que se iba a pedir , el batallón de el valiente ENTITY . Este era hombre de mal genio , de pocas palabras y que tenía por farsitas las cosas de el cuartel-maestre . 
            
— Para estos casos , predicó ENTITY , se acostumbra escoger soldados listos , que respondan acertadamente y de_acuerdo_con las instrucciones que hayan recibido . 
            
Sin dar importancia a la lección , ENTITY dejó en su lugar a el centinela que estaba de facción . ENTITY bajó el cerro de ENTITY , llegó a la llanura , remontó ENTITY , y encarando se con el pobre indio que estaba de punto , con el arma mal empuñada , la cabeza gacha y la mirada perdida en la serranía distante , le gritó en voces que podían oír se desde el cerro de ENTITY : 
            
— ¡ En nombre de el emperador ENTITY , mi augusto amo , os prevengo rindáis esta fortaleza de ENTITY ! De no hacer lo , seréis todos pasados a cuchillo . Evitad , pues , la innecesaria efusión de sangre . 
            
El centinela oyó aquel altisonante mensaje con el arma mal empuñada , la cabeza gacha y la mirada perdida en la serranía distante . ENTITY montó en cólera . 
            
— ENTITY , le dijo a ENTITY , ha puesto usted un imbécil para desempeñar ese papel tan importante ... Ya lo dije a usted ; para estas cosas se necesita un soldado agudo , un muchacho listo ... Va usted arrestado veinticuatro_horas ... Vamos a repetir ... 
            
Irritado ENTITY , puso en_lugar_de el memo a uno de sus soldados tunantes que no faltan en ningún cuartel . Volvió ENTITY a bajar el cerro de ENTITY , llegó a la llanura , remontó ENTITY y detuvo , cerca de el centinela , el matalo te que montaba : 
            
— ¡ En nombre de ENTITY , emperador de los franceses , os prevengo entreguéis , sin demora , esta fortaleza de ENTITY ! De no hacer lo , seréis responsables de la efusión de sangre que sobrevenga , y vosotros mismos seréis pasados a cuchillo . 
            
El soldado oyó impertérrito la relación , y luego_que acabó , levantando el fusil gritó más alto que ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY no se rinde ! loco hijo de la tiznada ... 
            
E hizo ademán de disparar . 
            
— ¡ Hombre , hombre , no tanta energía ! murmuró con calma el ENTITY , dando vuelta a su jamelgo . 
            
Mas este hombre excéntrico , raro , cuyos hechos se contaban como materia de chacota en corrillos y mentideros , tenía el corazón más hermoso que era posible imaginar . ENTITY antes_de que el cerco quedara perfecto , expidió ENTITY un bando disponiendo la requisa de todas las subsistencias que se encontraran en la plaza en poder de particulares . Parecía que no quedaba nada por recoger , cuando tuvo soplo el ENTITY de que había un gran depósito de maíz ... en la casa de el cuartel maestre . El grano se mandó decomisar , se sacó de una bodega de la habitación de ENTITY y se pasó a los depósitos constituidos en la plaza . El cuartelmaestre se presentó en el alojamiento de ENTITY , y humillado le habló así : 
            
— Señor , le ruego me mande formar consejo de guerra para que se me juzgue y se me fusile ... He faltado a el decreto de usted y casi no tengo disculpa ... sólo una puedo alegar : ese maíz lo destinaba para dar de comer a más de cien pobres que ocurren diariamente a mi casa a recoger su subsistencia ... pero hice mal , porque no debía desacatar la orden de usted , bajo ningún pretexto ... Mande me usted fusilar ... 
            
Y se echó a llorar en los brazos de ENTITY , que se conmovió grandemente a el ver aquel rasgo de el loco y de el extravagante . 
            
ENTITY tuvo un hijo , que murió de oficial de artillería en el ejército de el ENTITY , durante el sitio de ENTITY . El padre pareció no haber sufrido conmoción ninguna con la falta de el mancebo ; pero cuando el viejo murió , olvidado en su misma tierra natal , dejó en su testamento una manda para que se compraran juguetes en_memoria_de el oficialito muerto hacía más de veinte años , y en la fecha que el conde de ENTITY ganó una batalla a los moros en_las_cercanías_de ENTITY . De esto proviene que los niños pobres de ENTITY se vistan ora de moros , ora de cristianos cada día de ENTITY . Esas espaditas de madera , esos cascos y esos turbantes de cartón o de trapo , esos petos y esos espaldares de_mírame_y_no_me_toques , son el mejor recuerdo de aquel hombre bueno , que tuvo su chifladura más patente que lo que la tenemos muchos . 
            
Por lo demás , ENTITY era instruidísimo en historia , en táctica , en castramentación , en balística y en todas las disciplinas bélicas ; y podía hablar con singular competencia de muchas cosas que aun ahora ignora la mayoría de los . militares que se llaman instruidos . 
            
Tal era ENTITY , el loco ENTITY , alma de la defensa de ENTITY después_de ENTITY . De éste ya no se dice nada aquí , porque la materia quedó agotada en otra parte . 
            
ENTITY llegó una mañana demudado y lleno de aflicción , perdido el color de el rostro , el párpado paralítico más bajo , los pies más claudicantes que nunca , y un aspecto de tristeza , de abatimiento , de dolor , que habrían infundido compasión a el alma más pedernalina . Llegó a su vivienda y se dejó caer de golpe en una silla , con la cabeza baja y la sobrepelliz arrugada , pues no había tenido tiempo de quitar se la antes_de salir de la iglesia . Las muchachas le rodearon más espantadas que solícitas , y guardaron silencio por tácito convenio , hasta que vieron que se llenaban de agua las pupilas de el casullero , que el agua se condensaba en los ángulos de los ojos , y que , por fin , dos lágrimas gordas como tejocotes le surcaban las mejillas . 
            
— Pero , ¿ qué es eso , papá ? dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué te pasa , papá ? preguntó ENTITY . 
            
— A ti te sucede algo muy gordo , papá , resolvieron ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY movió la cabeza indicando que era verdad lo que maliciaban las dos hijas mayores , pues le sucedía una cosa tan tremenda , que ni manera de decir la encontraba . 
            
— ¿ Han puesto presos a los señores capitulares ? 
            
— ¿ Han fusilado a algún jefe conservador ? 
            
— ¿ Han cogido de leva a ENTITY ? 
            
— ¿ Te han impuesto algún préstamo ? 
            
A cada una de estas preguntas , ENTITY meneaba la cabeza como para indicar que no era nada de lo que creían ; que la desventura era todavía más grande y más dolorosa que lo que ellas habían imaginado , y que era mejor no dar le vueltas , porque no llegarían a regular el mal espantoso que había venido sobre él , sobre su familia , sobre ENTITY y sobredi mundo ... 
            
Pudo , a el fin , articular una palabra y contestar a las miradas impacientes de las pobres chicas . 
            
— ¡ La ENTITY ! 
            
— ¿ La van a derribar ? preguntó una . 
            
— ¿ La han derrumbado ? dijo otra . 
            
Se limpió ENTITY el sudor y las lágrimas , bebió más de la mitad de un vaso de huevos espirituales que las muchachas le habían preparado durante su ahogo , se dio una palmada en cada muslo , y luego contó con la lengua ya expedita : 
            
— Pues , señor , que llegaba yo ahora por la mañana a la ENTITY , cuando vi venir a una fagina de trabajadores ( serían como quinientos ) , que desembocando de la calle de ENTITY , pasaron por el portal de ENTITY y fueron a estacionar se frente_a la ENTITY . Creí que pensarían nada más que en levantar alguno de los innumerables fortines que han alzado en tantas partes de la ciudad , cuando veo que los de las picas empiezan a levantar losas , que los de los talachos y azadones sacan tierra y que todos dan muestras de querer abrir un tajo a_el_rededor de la ENTITY . Un oficial moreno , mal vestido y de modales bruscos mandaba a la gente aquella , y a el ver le le pregunté si por acaso se iba a levantar alguna fortificación cerca de esos lugares . 
            
— A mí no me lo pregunte , que no le he de decir sino_que me han ordenado abrir un foso y que obedezco ... Allí está el señor cuartelmaestre y él le contará cuanto usted quiera saber . 
            
Como se acercaba la hora de coro , me metí a poner me mi sobrepelliz y a arreglar lo más importante para la misa , seguro de que no habría en aquel desempedramiento nada que debiera alarmar me . Casi descuidado salía , bien dadas las seis_y_media , y me encontré nada menos que a el loco ENTITY rodeado de una fila de oficialillos que se reían tras de él , como si fuera un maestro de niños que contara cosas increíbles . Me le acerqué con toda urbanidad , y le pregunté si_acaso había determinado levantar para la defensa obras que comprendieran la ENTITY . 
            
— ¿ Cómo va , casullero , cómo va ? me dijo con voz de olla de tamales puesta a la lumbre ... ¿ Qué tal lo pasan sus señorías los canónigos ? ... Sí , hombre , sí ; se va a levantar aquí el donjón , que ha de ser el último reducto de la plaza ... ¡ Amigos ! gritó , dirigiendo se a los oficialitos burlones , cuando nuestros fuertes hayan caído a el impulso de la artillería enemiga ; cuando los recintos exterior , interior y de el centro hayan sido hechos pedazos ; cuando hayamos fracasado en nuestra empresa de defender casa por casa , cuarto por cuarto , iglesia por iglesia , bóveda por bóveda , torre por torre , el pobre ENTITY , si_acaso vive , se encerrará en este donjón , trayendo el último pan , el último cartucho , el último hombre , y les dirá a los franceses que se le acerquen : « He aquí por qué se rindió ENTITY , he aquí por qué acabó la ciudad gloriosa que os entretuvo tanto tiempo ... Y luego , dando fuego a el depósito subterráneo de pólvora , volará la ENTITY , y yo volaré entre sus restos ... » Redoblaron las risas de los muchachos , y yo me entré a el templo para salir luego con este inmenso dolor de el alma . 
            
Las ENTITY , que veían y oían con los ojos y las orejas de ENTITY , le mandaron llamar , y a el ver a el viejo con aquel supiripando , el mochitango se quedó extático . 
            
— ¿ De manera que se cerrará la ENTITY ? 
            
— Tan se va a cerrar , que se abrirá un foso que tendrá más de diez varas de ancho , y que se levantarán banquetas , terraplenes y demás obras de las que se hacen en un fuerte para dejar un donjón perfectísimo . 
            
— Pero ¿ sabe usted qué es el donjón o donjon , como se dice en francés ? ( pronunció imperceptiblemente las enes , y la jota la dijo como hache apenas aspirada ) . El donjon es la parte más alta y más fuerte de los castillos , que por lo regular termina en torre , y el donjón de ENTITY , según usted me cuenta , será un foso bien profundo ... ENTITY dijo que lo contrario de un pozo era una torre ; parodiando lo diría yo que lo contrario de un donjon es el socavón de ENTITY . 
            
— A bien , murmuró tristemente ENTITY , que tampoco sería posible el culto en estas circunstancias . 
            
— Ya cerraron ENTITY Domingo . 
            
— Y están fortificando la ENTITY . 
            
— La ENTITY está imposible . 
            
— ENTITY está lleno de tropa y soldados . 
            
— Las ENTITY están fuera_de su convento . 
            
— A las de ENTITY se las llevaron a ENTITY . 
            
— Hoy fueron ENTITY y la ENTITY a ENTITY y se encontraron todo ocupado ; apenas pudieron oír misa en el altar que queda frente_a el cancel . 
            
— ¡ Quién sabe que haremos ! Si nos pega un dolor , nos moriremos como perros . 
            
Interrumpiendo a sus hijas , que habían dado aquel diluvio de noticias , ENTITY refirió a ENTITY : 
            
— Hoy salieron para ENTITY el señor magistral y su sobrina ; antier se habían marchado el señor maestrescuela , los cuatro capellanes de coro , tres solistas y el maestro de el órgano : van a ENTITY ; ENTITY y su hija , que asisten a el padre ENTITY , se marcharán a su casa de ENTITY ... 
            
— Y los dos padres ENTITY , completó ENTITY , están en seguridad hace quince_días ; ENTITY se halla fuera_de ENTITY ; ENTITY anuncia que no resistirá el sitio , sino_que saldrá antes_de que los franceses se acerquen ; ENTITY acaba de pedir salvoconducto a el ENTITY general , y todo el mundo , que huele una serie de grandes calamidades , hace sus aprestos para dejar esta casa que se hunde . Las gentes son como las ratas . 
            
— Más de cincuenta_mil personas han salido en un plazo de tres meses según me aseguraba el racionero ENTITY . 
            
— No tanto , pero sí treinta_mil . 
            
— Pues ENTITY calculaba que no quedábamos quince_mil ... 
            
— Y luego , con la ordencita de que todos los que estemos entre los diez y ocho y los sesenta nos presentemos a defender a la pastelera patria en los fortines ... 
            
— Ya yo ya , exclamó ENTITY , parodiando a la falsa doncella , tengo pasaditos los sesenta , y encuentro por primera vez la ventaja de ser viejo ; pero ¡ caramba ! es duro tener que quedar se por falta de medios a que le mate a uno un cañonazo o le aplaste una bomba . 
            
— Lo que ha de suceder , eso sucede , amigo mío ; no nos mata el rayo , sino la raya , y me parece preferible ver cómo es un sitio , que ir se a papar moscas en algún pueblo rabón . 
            
En la casa de ENTITY se sabía la situación de las tropas casi tan bien como en el ENTITY general . ENTITY , el buen mozo ENTITY , era telegrafista a las órdenes de el ENTITY en jefe , y daba noticias que nadie podía dar . 
            
Anunció la llegada de ENTITY y de ENTITY con tropas de refresco , y la incorporación de ENTITY , que se presentaba a ofrecer nada más que los servicios de su persona . 
            
Comunicó también la llegada de ENTITY a ENTITY , la incorporación de ENTITY , el movimiento de ENTITY , ENTITY ’ ENTITY y ENTITY , y la extraña maniobra de ENTITY , diseminando sus fuerzas en el ENTITY y todo el valle de ENTITY . 
            
Dio_cuenta de la comisión que tenía ENTITY ’ Horan de explorar la aproximación de las tropas francesas , y de los cinco telegramas que en_menos_de dos_horas había enviado desde ENTITY , anunciando que « se había visto obligado a retirar se , porque a las nueve_de_la_mañana el enemigo había ocupado a ENTITY » . Notició que había llegado un destacamento de observación a el caserío de ENTITY , y que tres_mil infantes habían tomado la cordillera a la derecha de ENTITY , y otros tres_mil habían ocupado la hacienda de las ENTITY . 
            
El diez_de_Marzo_por_la_mañana sorprendió a la ciudad un cañonazo en el cerro de ENTITY ; era la señal de que la vanguardia francesa estaba a el frente : ENTITY y ENTITY ocupaban la hacienda de la ENTITY y establecían un campamento de observación . 
            
El diez y ocho por la mañana se supo que llegaba el grueso de el ejército . Valiendo se de el compañerismo con el sacristán de ENTITY , obtuvo ENTITY el permiso para subir a la torre de la iglesia en_compañía_de su familia y vecinos . Vieron primero una faja de hormigas negras que pasaba más_allá_de el cerro de ENTITY , situando se a distancia conveniente para no ser ofendida por los tiros de la plaza . Sucedió a aquella interminable fila obscura , apenas iluminada por los destellos metálicos que sacaba el sol a las que parecían armas , un destacamento de caballejos ruines y chiquitos . Lejos_de observar se la uniformidad que en la masa negra , que había ido desenvolviendo se con orden y con cautela que asombraban , la caballería ostentaba multitud de colorines en trajes y mantas , notando se el desorden de el grupo en que los caballejos entraban y salían a voluntad , cual si los jinetes fueran locos . 
            
— Debe de ser el señor ENTITY , que trae su lucidísima tropa , decidió con autoridad ENTITY , quitando se de la vista el anteojo con que había estado mirando . 
            
Nueva invasión de manchas negras y un corto contingente de caballería . 
            
— Los franceses son muchísimos ; pero los mexicanos , aunque pocos , hacen un papel muy lucido entre ellos , insinuó el casullero . 
            
— Deben de ser los de el señor general ENTITY , que forman la ENTITY de honor , repuso ENTITY ... Vea usted ; ENTITY ocupa la garita de el ENTITY , y ENTITY sirve de punto de unión a los generales que tienen ocupada la ENTITY . 
            
— Por acá , por el ENTITY vienen más , dijo asombrada ENTITY . 
            
— Muchos son , se extienden por más de una legua , y de seguro es tropa escogida , porque marcha tras ella mi numerosa caballería mexicana ... Ya pasan el puente de ENTITY , se estacionan en ENTITY y dejan pasar adelante a los jefes mexicanos . 
            
— Arriba_de ENTITY hay más , dijo ENTITY , pero estas no son hormigas negras , sino rojas . 
            
— También hay de esas hormigas en ENTITY , agregó ENTITY . 
            
— Qué , ¿ será un_millón de hombres ? preguntó ENTITY , que no había despegado los labios . 
            
— Son treinta_y_tres_mil , niña , respondió sonriente ENTITY ; pero ya con ellos tendrán para_rato los de dentro , que no llegan a veinte_mil y que han hecho o van a hacer salir las caballerías . 
            
— Esta noche se acuerdan de mí , tendremos el asalto , exclamó ENTITY con autoridad ; mañana está ENTITY en poder de la buena gente . 
            
Extendió ENTITY la mano para ayudar a las niñas , y dijo , a el bajar la escalera : 
            
— Quisiera ver aquí a el viejecito ENTITY , para que me dijera qué le parece este heroico alarde de los franceses , que vienen resueltos a tomar el reducto de la impiedad , pero que , prudentes como son , prefieren la calma y la serenidad , a el ardimiento y a la furia . ENTITY le sería a el señor ENTITY tomar a ENTITY el día de la fiesta de el ENTITY imperial ; pero procediendo como diestro capitán y cuerdo político , ha preferido no exponer se a un fracaso . 
            
— ¿ De manera que usted no cree en el asalto ? preguntó furioso ENTITY . 
            
— No , señor ENTITY ; creo en un sitio formal . 
            
— Pues yo sí creo en el asalto , exclamó el viejo ; es una idea mía , y una idea , una corazonada , pocas veces fallan . 
            
Toda la noche soñó ENTITY en el asalto . El paso de trenes por la calle , los tiros que se escapaban a una avanzada , la escolta de el general de día , que pasaba haciendo sonar las herraduras de los cuacos en las losas de la calle , se le figuraban nuncios de el asalto , consecuencias de el asalto o el asalto mismo . 
            
— ¡ Parece que se baten en ENTITY ! gritaba a las niñas . 
            
— ¡ Está muy reñido el fuego por ENTITY ! 
            
— ¡ Caramba con ENTITY ! ¡ se defiende bien el maldito ! 
            
— ¿ Oyen toque de parlamento ? 
            
— Esa corneta anuncia : « alto el fuego » . 
            
Las muchachas le decían que escuchaban todo ; pero en realidad oían menos que el desvelado sacristán . 
            
A el día siguiente , luego_que se levantó , la primera diligencia de el casullero fue tomar lenguas de lo acontecido en la noche . Todo estaba en paz ; no había síntomas de combate ni se sabía que hubiera pasado nada . 
            
Subió ENTITY a lo alto de la torre , y se convenció de que el ejército francés establecía campamentos en ENTITY 
            
ENTITY , ENTITY , cañada de ENTITY y molino de el ENTITY azul . A el principio se le figuró una nube , luego rastro de tropa que pasaba , después se convenció de que lo que veía , era la huella de innumerables carros que daban la vuelta de el camino de ENTITY a el cerro de ENTITY . Iban de_dos_en_dos , de cuatro en cuatro , de diez en diez , cargados hasta los topes y guiados por trenistas cuya figura se distinguía entre una aureola gris . 
            
Contó ENTITY hasta cien carros , se interrumpió un poco y vio cien más ; siguió en la observación y acabó por ver más de quinientos . Todos iban a el cerro de ENTITY , donde ENTITY había establecido su ENTITY general . 
            
— Pues sitio tenemos , pensó tristemente el viejo ... sitio , y quién sabe para cuánto tiempo ... Dios nos coja confesados ; el ENTITY y la ENTITY nos favorezcan ... Nunca se había visto una cantidad tal de gente sobre ENTITY ; ni cuando ENTITY , ni cuando ENTITY , ni cuando ENTITY ... Malo está esto ... Que ENTITY nos coja confesados . 
            
Y bajó despacio el caracol de la iglesia . 
            
ENTITY había tendido el paño en el pulpito de la casa , y explicaba no sé cuántos primores , cuando el afligido ENTITY llegó de vuelta de su excursión . 
            
— Vendrán a libertar nos ; pero quién sabe a cuántos nos descrismen esos libertadores benditos ... Mi esperanza es que las fortificaciones se vengan a el suelo a la primera embestida . 
            
— No lo crea usted , repuso ENTITY , contentísimo de relatar las cosas que creía saber a el palmo . La fortificación es ahora , si no perfecta , sí respetable ; se ha hecho a costo y costas , trayendo indios de todos los lugares cercanos y gastando buen dinero en la labor . 
            
— Pues hace pocos días no opinaba usted así , ENTITY . 
            
— Realmente , me figuraba la cosa más sencilla de lo que es en efecto ; pero he conferenciado con gente que sabe , me han explicado el sistema que se ha puesto en vigor , y la verdad es que va a costar trabajo roer el hueso ... No hay que ser optimista ni hay que hacer se ilusiones ; hay que ver las dificultades de frente . 
            
— Y la cosa resulta más triste si se tiene_en_cuenta que los pelados han puesto su trabajo en las obras , organizando faenas en que llevaban cal , arena y piedras que no han de haber contribuido poco a el levantamiento de las fortificaciones , apuntó ENTITY . 
            
— ¡ Sancta simplicitas ! exclamó el de ENTITY . 
            
— Pero a ver , hombre , cuente usted esos primores , que ya ardo en deseos de saber qué obras son esas . 
            
— No serán primores , dijo sentenciosamente el michoacano , porque ni esto es un ENTITY , ni ENTITY es un ENTITY o cosa parecida ; pero la verdad es que para trabajo de progresistas , no es de el todo detestable ... 
            
La primera línea comprende los fuertes de ENTITY y ENTITY , con una flecha entre ambos formada por las iglesias de ENTITY , ENTITY , el ENTITY , la ENTITY , la iglesia y la quinta de ENTITY . Manda la sección ENTITY , e ENTITY tiene el cuidado de el fuerte de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
La segunda línea la manda ENTITY , con los dos fuertes de los ENTITY y ENTITY , encomendados el primero a ENTITY y el segundo a ENTITY . Comprende las iglesias de ENTITY , la ENTITY y ENTITY , así_como el rancho de la ENTITY y todo el espacio entre el río de ENTITY y la carretera de ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY , es el jefe de la tercera línea de fortificaciones ; el italiano ENTITY manda el fuerte de el ENTITY , y ENTITY . Los puntos defendidos son la ENTITY , el ENTITY , el rancho de la ENTITY , los ENTITY y la iglesia de ENTITY . 
            
La tercera división está encargada de la última hilera de puntos fortificados . La rige ENTITY y comprende ENTITY y ENTITY , el primero a las órdenes de ENTITY y el segundo a las de ENTITY . Tiene en su recinto las iglesias de ENTITY , ENTITY , ENTITY y el ENTITY . 
            
El perímetro interior lo tiene a su cargo ENTITY , que manda una brigada suelta . Abraza el primer frente la trinchera de la calle de ENTITY , a el oriente de la ciudad , hasta la de ENTITY , en la misma dirección ; el segundo , desde el colegio de el ENTITY hasta la ENTITY , rumbo a el sur ; el tercero , hacia el poniente , se extiende desde la calle de la ENTITY hasta la ENTITY falsa de los ENTITY ; el cuarto , desde la plaza de el ENTITY a la ENTITY falsa de ENTITY Domingo ; el quinto , de la plazuela de ENTITY a la calle de ENTITY , rumbo a el norte . 
            
Además , todas las casas que se considera pueden cooperar a la defensa , están aspilleradas ; las calles desembaldosadas , destruidos los jardines y todo en el estado de desolación más completo ... Así se hacen las justicias liberalescas ... 
            
— Pues señor , vamos a quedar guardados como en un baúl . 
            
— Ni tan guardados ; hoy me contaba un amigo que habían sido aprehendidos un correo que sacaba cartas que persona de aquí dirigía a el señor ENTITY , y un sargento de ENTITY , que quiso comunicar se con los sitiados , excitando les a que dejaran sus banderas . Uno y otro fueron marcados con una ENTITY de hierro candente , que abrevia la palabra ENTITY . 
            
— ¡ Qué escándalo ! 
            
— Conque , vaya usted atreviendo se , no a comunicar se con la buena gente , sino a manifestar que simpatiza con ella , y ya tendrá para_rato . 
            
— ¡ Valga me la ENTITY ! ... A bien que nosotros estamos garantizados ; ENTITY , cuando sepa que andamos en líos , no dejará de ayudar nos ... 
            
— Fíe se en ENTITY y no corra ... 
            
Las muchachas empezaron a llorar silenciosamente , el contrito ENTITY se quedó meditando con las manos en las quijadas , y ENTITY salió satisfecho de haber metido en un puño el corazón de aquellas buenas gentes . 
            
La primera providencia de ENTITY fue mudar los bártulos a la casa de sus amigos . Su patrona , que era una viuda de muy buen ver , creyó que su posición de persona de arraigo le imponía la obligación de salir de ENTITY , y se marchó a ENTITY en unión de muchas damas conciliares , sobrinas no comprobadas y hermanas dudosas de los eclesiásticos más encopetados . 
            
El bombardeo ponía de mal humor a el insigne preceptista literario , y no encontrando oportunidad para salir a dar se gusto averiguando peripecias , tenía que encerrar se en su casa a contar y a comentar lo que presumiblemente pasaba . A veces le rogaban las muchachas que cantara , con acompañamiento de guitarra , alguna de aquellas canciones suyas en que se hablaba de amores malogrados , de niñas engañadas , de rayos de luna que se quebraban en los lagos y de nidos en que crecían pajaritos muy románticos y zalameros . 
            
Mas ENTITY respondía que los tiempos no estaban para canciones , y lo más que solía hacer era entonar aquel himno suyo , que llevaba música de el de ENTITY : 
            
¡ A la lid , soldados , vamos ! Llegó de la patria el día . ¡ Que cese la tiranía , Que viva la religión ! ¡ Perezcan esos infames Que a la patria han destrozado ! Un nuevo sol ha brillado Cual faro de salvación . Una tarde , a la hora que empezaban a tronar cañonazos y a reventar bombas , cuando las mujeres estaban metidas en sus cuartos rezando y pidiendo a ENTITY hiciera cesar aquel destrozo , ENTITY se entretenía en dar vueltas en el corredor de la casa , deseoso de saber dónde se quemaba tanta pólvora . 
            
— Eso es por ENTITY , rumiaba ; ya se habrá comprometido la cosa por allí y tenemos función para_rato . 
            
— Por ENTITY será , exclamó ENTITY que oyó el monólogo ; pero para mí éstos van a empezar por los cerros . 
            
— ¿ Por los cerros ? dijo ENTITY displicente ; pues no sé qué pitos irán a tocar por los cerros . 
            
— Pues hombre , claro está ; a lavar la mancha de el cinco_de_Mayo . 
            
— ¡ Qué mancha ni qué niño muerto ! Los franceses se consideran tan manchados con lo de el cinco_de_Mayo , como usted se consideraría manchado si un pajarito le dejara caer sobre la ropa un poquito de guano a el volar por el aire ... Lo indicado es el rumbo de el ENTITY , donde la fortificación es más débil y las manzanas son más accesibles ... Un asalto , un buen asalto , no se puede emprender más que por allí . 
            
— Pues que se emprenda ; pero que acabe este fuego horroroso que parece maldición de el cielo . 
            
— ¿ Tan pronto se espanta , amigo ENTITY ? Apenas vamos en los holanes . Crea me lo ; de ENTITY hemos de decir lo que nuestro ENTITY cantó de ENTITY : 
            
Aquí , entre espinas y entre musgos pardos , Cantará triste el pájaro nocturno , ENTITY bramarán los tigres y leopardos ; Y crecerán los solitarios cardos Donde apoyas tu espléndido coturno . — ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY ! repuso el sacristán mirando el espléndido coturno que empezaba a tener brechas lamentables ; ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY ! con esas predicciones sólo el que no quiera no se tranquiliza . 
            
Oyeron en esto sonar el aldabón de la puerta , y a la costurera de los infantes que salía a abrir ' A poco se oyó que alguien subía la escalera , y luego se vio a un chacó y a un chaquetín que trepaban violentamente . 
            
quedaron se parados los dos amigos , y luego notaron que se les dirigía un chicuelo como de diez y seis años , rubio , delgado , fino , con aspecto de dama , que les decía , quitando se la gorra con arreglo a el más exquisito ENTITY : 
            
— Dispensen ustedes ; ¿ vive aquí el subteniente ENTITY ? 
            
— Vive aquí , respondió ENTITY con no menor cortesanía ; pero no está en la casa , porque de seguro se halla de servicio ... Su señora sí está en sus habitaciones . 
            
Y le señaló el cuarto de ENTITY . 
            
— Con ella deseo hablar también , contestó el mozalbete ; y en un momento quedó en la puerta de el cuarto de los esposos . 
            
Siguieron los taciturnos distrayendo su murria e inventando calendarios , mientras ENTITY recibía a el visitante , que por cierto le pareció desconocido en el primer momento . 
            
A el fin , tras contemplar le un instante , abriendo los brazos le estrechó en ellos , diciendo le cariñosamente : 
            
— ¡ Pancho , por ENTITY ! pero , ¿ qué haces ? ... ¿ Tú aquí ? ... ¿ Y cómo te dejó mamá ? 
            
— Vengo a lo que vino ENTITY ... Estoy en un batallón de ENTITY , y mamá me dejó venir sin dificultad , porque ... no sé ; debe de haber lo creído necesario ... 
            
— Pero si eres una criatura ... 
            
— En estos días , en que las gentes serias hacen chiquilladas , las criaturas necesitamos hacer hombradas ... Ahora que los viejos cometen crímenes , nosotros tenemos que hacer heroicidades , dijo el chiquillo poco_a_poco y con acento de varón de ENTITY . 
            
— ¡ Jesús , qué heroico anda el tiempo ! replicó ENTITY riendo . 
            
— ¿ De veras , hermanita ? ... 
            
— ¿ Y cómo están todos ? 
            
— Todos , son los pobrecitos viejos , dijo lloroso ENTITY ... Pero están admirablemente ; mamá me ha despachado casi contenta ; papá está encantado y se da el aire de padre de los ENTITY . ENTITY me dio estas cartas ; lee la tuya y entrega le a ENTITY la que le toca ... Y ya me voy , que tengo servicio en los ENTITY ... ¿ Dónde puedo buscar a ENTITY ? 
            
— En ENTITY , en las tropas de ENTITY , en el batallón que manda ENTITY . 
            
— ¡ Caramba ! allí se están batiendo , exclamó imprudentemente ENTITY . 
            
ENTITY , que estaba de pie , se dejó caer en una silla , y casi sin color en el rostro , dijo : 
            
— Ya me lo anunciaba el corazón ; esos cañonazos me sonaban en el alma . 
            
— ¡ Como que está bien cerca de tu casa el lugar de el combate ! ... Pero , hija , ¡ qué adelantada estás ! Como a mí me juzgaban una criatura , no me decían palabra e ignoraba tu estado ... Que salgas con bien , y que sean cuates . 
            
— ¡ Grosero ! ... Estás muy alegre , y esto no_es_cosa_de alegrar se . 
            
— Pues no sé de qué será . . ¿ Qué remedio con poner me a llorar ? Si hubiera deseado entristecer me , no habría venido a ENTITY , donde de veras se divierten los hombres . 
            
La carta que ENTITY enviaba a ENTITY , decía así : 
            
« Mi muy querido hijo ENTITY : Tu hermano ENTITY , el chiquito , la adoración de mi alma , quiere seguir tu camino y meter se también de soldado para defender , como es justo , a nuestra querida tierra , hoy en_manos_de el francés . Me duele el corazón a el separar me de el hijo de mis entrañas , a quien sabes siempre he mimado y consentido ; pero no encontraría manera de negar le lo que con tanta justicia me pide . 
            
» Tu abuelo , mi padre , que santa gloria haya , murió , como sabes , en el ENTITY , peleando contra los yanquis ; mi abuelo y bisabuelo tuyo , pereció ahorcado en la plaza de ENTITY , por_causa_de haber se le encontrado armas y pólvora en un ranchito de su propiedad , quedando comprobado que destinaba esas cosas a una partida insurgente . Ya ves que vengo de raza de quienes saben lo que es amar a su tierra , y que no me sorprende la resolución de ustedes ; pero , hijito , la salida de ENTITY me ha atribulado más de lo que te figuras , porque yo acariciaba la idea de que el niño creciera a nuestro lado y nos acompañara en nuestra vejez ; desgraciadamente no será así , pues ni ENTITY ni yo alcanzaremos muchos años , supuesto lo que nos ha afligido la partida de ustedes . 
            
» Tú , ENTITY , tienes quien te cuide , y después_de ENTITY , en ENTITY confiamos para que te haga la triste vida que se te aguarda , lo menos pesada que sea posible . Pero ENTITY , el niño , ¿ qué será de él ? ¿ Quién le cuidará si se enferma , quién le atenderá si sufre , quién le dará la mano si cae herido ? ¡ Pobrecito de mi niño , tan mimado y tan lindo ! 
            
» Tú , cuida le , haz mis veces y las de su padre , tú y la santita que tienes por mujer , den le amparo y cariño , que es lo que él necesita . 
            
» Tu madre 
            
ENTITY . » 
            
No había mentido ENTITY ; se batían en ENTITY desde por la mañana . La artillería francesa , abocada contra el fuerte , había empezado a trabajar a las cinco_de_la_mañana , y a las doce había dado_cuenta con uno de los baluartes , parte de el otro y la cortina intermedia . artillería mexicana había quedado desmontada o estaba cubierta de tal manera con el cascote y las piedras de los muros , que era imposible maniobrar con ella . Habían tenido que cambiar a los artilleros tres veces sucesivas , pues o habían muerto o habían sido heridos de tal gravedad , que era imposible siguieran a_el_frente_de sus piezas . Hallando se el fuerte en ese estado , su jefe , el general ENTITY , se presentó a el ENTITY en jefe , haciéndole_ver la conveniencia de abandonar aquello y replegar se a las manzanas inmediatas . 
            
ENTITY estuvo por la tarde acompañado de su ENTITY mayor y vio que las balas de cañón , que ya no se disparaban a tiro de brecha sino a distancia de tres o cuatrocientos_metros , que era el límite de la segunda paralela , habían hecho un horrible destrozo en la ENTITY : que a el reventar las bombas habían destrozado todos los muros , dejando los cuarteados y próximos a venir a el suelo , y que no parecía posible retardar un momento más la caída de el fuerte . 
            
— ¿ Qué dice usted , ENTITY ? preguntó ENTITY a ENTITY , su alma condenada . 
            
— Señor , respondió el de las carrilleras : salvo el parecer de usted , opino que no se debe sacrificar inútilmente vidas preciosas ni elementos que en otra parte nos hacen falta : creo que debemos abandonar este fuerte . 
            
Estaba presente un muchacho alto , seco , rubio , serio y triste , y como no se había hecho misterio de la resolución , se cuadró ante ENTITY y le dijo respetuosamente : 
            
— Mi ENTITY , si no entra en sus planes abandonar desde_luego a ENTITY y cree que todavía se puede resistir , aunque sólo sea un poquito , me tomo la libertad de pedir le me deje en el punto ; yo me comprometo a defender le con mi batallón de ENTITY ... 
            
— ¿ Qué ? ¿ qué dice ? interrumpió colérico ENTITY , cerrando los ojos y meneando en la boca , como de costumbre , el bolo alimenticio . ¿ Qué dice el teniente coronel ENTITY ? 
            
— El teniente coronel ENTITY se compromete a defender por algunas horas más a ENTITY , repuso ENTITY . 
            
— ¿ Usted , ENTITY , trata de hacer eso ? preguntó ENTITY . Es menester que prescindamos de querer imitar a los Tres ENTITY ... Nada de bastión de ENTITY , nada de servilletas izadas como estandarte ... No convienen las locuras ... Se trata de una cosa seria , de lo más serio que puede haber en el mundo , y no permito que se ponga en ridículo el nombre de la patria , ni_que se sacrifiquen tontamente muchachos de brío que pueden servir para muchas cosas . 
            
— Nada se pierde con probar , dijo ENTITY con flema . 
            
— En efecto , nada se pierde , insinuó ENTITY , que se pirraba por esas empresas arriesgadas y artagnanescas . 
            
— Bien , expuso ENTITY , nada se pierde ; pero el tiempo sí se pierde . Ordenemos todo para resistir el asalto , que no tardará en venir . 
            
ENTITY presentaba a el ENTITY un fuerte bastionado y a el ENTITY una gran cortina ; tenía a el ENTITY una media luna que cubría la entrada , y por el lado de la ciudad un frente bastionado irregular . Así resultaba un recinto continuo que rodeaba la construcción y enlazaba la ENTITY con ENTITY . El conjunto de la construcción tenía como doscientas varas de largo y ochenta de ancho , con tres grandes patios interiores y diversos cuerpos de edificios . 
            
Luego_que ENTITY recibió el fuerte , se puso a comer con toda tranquilidad y llamó a sus compañeros ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— Amigos , les dijo , ustedes comprenden cuál es el objeto de el ENTITY a el disponer que continúe la defensa : arreglar lo todo de manera que puedan resistir los redientes de ENTITY y perfeccionar se la fortificación de ENTITY . Hay , pues , que sostener esto cuarenta_y_ocho_horas . Son las cuatro_de_la_tarde_del_día_veintiséis ; a las cuatro_de_la_tarde de el veintiocho termina nuestro compromiso ... Antes , no podemos abandonar esto , sino porque nos saquen con los pies para adelante . 
            
— Pues yo , exclamó ENTITY , no pienso salir aunque pasen las cuarenta_y_ocho_horas , mientras haya un soldado que me acompañe ; aquí me matan o me cogen prisionero . 
            
— ¡ Y yo ! 
            
— ¡ Y yo ! 
            
— ¡ Y yo también ! 
            
— ¡ Y todos ! dijeron ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY no lo tomó a broma , sino_que empezó a enterrar en el suelo bombas unidas por mechas y rematadas por piolas , que habían de hacer explosión a el entrar los franceses . Quiso ENTITY que no hubiera habido tiempo de ejecutar aquella locura heroica , que apenas se concebía en las épocas de los arraeces levantiscos , que merendaban mancebos cristianos y cenaban doncellas cristianas . 
            
ENTITY formaba_parte de el batallón de ENTITY , y a_eso_de las siete , hallando se de servicio en el bastión de la derecha , creyó observar que unas sombras se deslizaban más acá de la tercera paralela , cerca de el lugar en que estuvo después la cuarta . Aplicó la vista ENTITY , no creyendo posible que hubiera quien se aventurara en_medio_de aquellas tinieblas palpables a recibir un tiro de los rifleros de el ENTITY . Mas a poco , su vista , que estaba tan acostumbrada a la obscuridad que habría distinguido en un océano de tinta una gota más negra que las otras , notó que las sombras no eran las dos o tres que había creído primeramente , sino_que llegaban a docenas , que las docenas se convertían en cientos y que los cientos se agrupaban y se reunían en bloques regulares que se arrastraban simétrica y pausadamente , llevando en las manos algo que sobresalía y que podía ser las defensas de una legión de animales dañinos , los remates de un bosque de árboles , los cabos y los hierros de muchas lanzas o los cañones de muchos fusiles de varios batallones y regimientos . 
            
ENTITY ocurrió a dar_cuenta a su jefe de lo que había visto , y ENTITY se rió de él . 
            
— No distingo nada , por más que aguzo la vista : debe de engañar se usted . 
            
— Ni yo , confirmó ENTITY . 
            
— Ni yo , aseguró ENTITY . 
            
— Señor , insistió ENTITY , sigo viendo las sombras ; de seguro son los franceses que vienen a el asalto . 
            
— Para que se convenza , dijo ENTITY con sorna , dispare usted mismo una pera luminosa ; así dejará de ver moros con tranchetes . 
            
Tomó ENTITY la pieza de zinc , la encendió , la arrojó con fuerza , y a el derramar se la mezcla en el suelo , alumbró la muchedumbre de soldados que a_todo_correr , pero a_la_chita_callando , llegaba de el campamento francés . A el extinguir se la luz , iluminó varios objetos metálicos que lanzaban destellos capaces de cegar los ojos ; varios uniformes obscuros se acentuaron en la obscuridad de el suelo , ¡ y se quedaron danzando en la retina de ENTITY la enorme barba de un oficial que venía a el frente , y el vivo rojo de un uniforme que temblaba yendo de una parte a otra . 
            
— ¡ ENTITY , muchachos ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY a los artilleros . 
            
Y en el mismo instante estalló un estruendo terrible que ensordeció a ENTITY e iluminó a los que se acercaban a_toda_prisa . Sonó en eso una campana , y los fuego ! de la izquierda se rompieron sobre todo el campo enemigo . A el mismo tiempo los redientes de ENTITY , el fuerte de el ENTITY y siete baterías de cañones , que se colocaron a_campo_raso , empezaron a vomitar metralla sobre los franceses . Contestaron con vigor a el principio ; pero como su artillería no les auxiliaba , pues cabalmente la llevaban detrás y les había destrozado a el tratar de ofender a el fuerte , pronto tomaron la vuelta de su campamento . El fuego duró un buen tiempo , y se calmó cuando los artilleros se aseguraron de que sus balas no llegarían a el centro de el campo enemigo . 
            
El día siguiente lo pasó la artillería francesa en destrozar lo poco que restaba de ENTITY . Entre el muro exterior y el de el coro se habían colocado techos , introducido materiales procedentes de el derribo de los edificios cercanos , y sacos llenos de tierra que servían como intestinos de aquel monstruo . Los cañonazos rompieron la pared , abollando la , cuarteando la y agrietando la primero ; después habían practicado con ella agujeros que parecían bocas enormes haciendo muecas de dolor y de rabia , quitando le luego la cima a la pared y todos los salientes , y por fin rompiendo grandes trozos de cal y canto , que venían a el suelo con estrépito de alud . Entonces quedaban a el descubierto vigas con las cabezas podridas , puertas y ventanas que mostraban las maderas con que se empotraban en la pared como brazos extendidos que pidieran perdón ; esculturas viejas con la cabeza para el suelo y la peana a el aire ; trozos de cornisa , balcones de madera y multitud de cosas que daban idea de el desbarajuste y la destrucción . 
            
Por la noche no hubo quien descansara ; se temía una alarma , y a_cada_momento los jefes preguntaban a ENTITY si no veía por acaso los bultos que tanto le habían labrado en la jornada anterior , y arrojaban o hacían arrojar las peras de luz , que tan útiles eran . A la una y media volvieron el cañoneo y el bombardeo ; parecía que el mundo se venía abajo y que lo que restaba de el fuerte no podría resistir un momento más . ENTITY llegó a figurar se que andaba por los aires , que subía en un carro de fuego como el profeta , que iba a volar en unión de los trozos de cascote que surcaban el aire a_manera_de bombas obscuras ... 
            
Se oía un solo trueno , un trueno espantoso , que apenas era opacado de_cuando_en_cuando por el detonar más potente de una de aquellas terribles bombas de catorce_pulgadas , que tras de cuchichear un poco , se rompían en mil pedazos , destruyendo cuanto hallaban y no hallaban a el paso . Consolaba un tanto a ENTITY , notar que aquellas heridas eran casi siempre mortales . Un pobre muchacho , teniente de un batallón de ENTITY , hablaba a ENTITY no sé qué , cuando vino un casco de metralla y le destrozó la cabeza ; ni la idea ni la palabra acababan de salir de el cráneo y de la boca , cuando ya uno y otra estaban hechos trizas . A un artillero le partió las dos piernas una bala de cañón y quedó mudo , viendo correr un arroyo de sangre de las extremidades hechas trizas ; a los pocos instantes expiró sonriendo inconscientemente . Un mozo cuyo nombre hay que poner aquí , porque es el de un héroe , ENTITY , viendo que una bomba iba a caer sobre el único depósito de pólvora con que contaba el fuerte , se precipitó a apagar la espoleta ; la bomba reventó llevando se una pierna de el joven teniente y él quedó satisfecho de su obra . Ahora le llaman el cojo ENTITY ; pero ya quisiera yo que me apodaran cojo por haber perdido un miembro en aquella gran ocasión , y haber salvado muchas vidas humanas . 
            
Los cañones estaban tan calientes , que quemaban a el acercar se les ; la luz que despedían las balas habría consentido leer a quien hubiera tenido calma para ello ; los rostros de los que servían piezas parecían los de una tanda de herreros trabajando en la fragua en noche de gran tarea . A las dos_y_media el fuego cesó un poco , y a las tres menos diez_minutos se habían retirado los franceses . Los cañonazos se oían ya menos frecuentes ; después se oyeron sólo los de las baterías mexicanas , y , a el fin , todo quedó en silencio ... ENTITY sintió impresión más intensa que con el cañoneo , oyendo las dianas , los vivas y los mueras que llenaron el baluarte después_de el alejamiento de los franceses . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Aquí se espinaron , tatitas ! 
            
— ¿ Qué tal ser nos los indios ? 
            
Era aquella la prueba de que el hombre se sentía vivo , y que hambriento , trasijado , herido y expuesto a morir , celebraba la dicha de haber pasado aquella prueba y de haber salvado el pellejo , el mayor bien de todos los bienes , digan lo que quieran los que nunca lo han expuesto . Pero las felicitaciones , los abrazos y los vivas pasaban sobre charcos de sangre , entre muertos y heridos , y oyendo se a unas cuantas varas de la posición , entre el lodo y los escombros , a muchísimos heridos franceses que reclamaban ansiosamente un trago de agua , que les mudaran de postura o que les acabaran de matar . ENTITY permaneció alelado oyendo aquellas voces que partían el alma ; pero sin que fuera posible salir a auxiliar a los que las lanzaban , porque la paralela francesa se encontraba a unos cuantos metros . 
            
Cuando la tercera paralela quedó establecida , los tiradores franceses empezaron a hacer grandes destrozos entre los mexicanos que ocupaban ENTITY . Preguntó ENTITY a su ENTITY mayor si alguien sabía de quien pudiera contestar aquellos tiros . 
            
— Mi ENTITY , dijo el coronel ENTITY , yo no conozco a nadie capaz de competir y hasta de exceder a esos tiros más que los rifleros de ENTITY . 
            
— Pues que me los traigan , repuso el ENTITY . 
            
Y un momento después llegaron cincuenta mocetones guapos , nerviosos , trajeados a_la_manera_de los tagarnos y llevando su excelente carabina ENTITY a las espaldas . Les dieron una azotea de la ENTITY , y desde allí estuvieron cazando franceses hasta causar asombro . 
            
El veintiocho , luego_que pasó el asalto , los jefes de el pelotón , un capitancillo apellidado ENTITY , un teniente a quien llamaban ENTITY , y un subteniente ENTITY , se propusieron hacer unos cuantos tiritos , era su frase ordinaria . 
            
Recorría las avanzadas un sujeto que llevaba a la cintura una linterna sorda ; salió un tiro , se apagó la linterna , y luego se oyeron gritos y carreras de caballos . 
            
— Le diste en la chapa de el alma . 
            
— Hasta la linterna echó de ribete . 
            
— Pues ahora verán tres tiritos ... ¡ A ver , ENTITY , y tú , ENTITY , y usted también , ENTITY ! ... Cada uno escoja el suyo ... ¡ A la una ! ... 
            
Y salieron tres tiros y luego voces , protestas , ayes y gritos de espanto . 
            
— Parece que eran mandones , dijo uno de ellos reclinando el fusil en un saliente de la construcción . 
            
— Yo le di a el de el caballo . 
            
— Y yo a el barrigonzo te : le he de haber pegado en la tripa , porque no jierro nunca . 
            
La luna roja y negra salía en ese momento , semejante a una bala de obús perdida en el espacio , y todos pudieron ver que se acercaban a la carrera camillas de ambulancia , que se llevaban cargados cuatro cuerpos . 
            
El veintinueve se pasó en el eterno cañoneo , que para ENTITY ya resultaba indiferente como el zumbar de una_docena de mosquitos . 
            
— Y pensar , se decía a sí mismo , que esto me causó tamaño susto el cinco_de_Mayo . 
            
Muy temprano se desayunó con la ración de café y pan de harina , que mandó la proveeduría general , y a poco se le convocó a asamblea en unión de los demás oficiales de el cuerpo . ENTITY les habló así : 
            
— Amigos , se ha cumplido el término por que nos comprometimos a sostener el fuerte , y podíamos marchar nos y hasta ser relevados sin desdoro ninguno ... Hoy se acaba esto ; hoy toman a ENTITY , porque ENTITY no puede resistir un día más ... El que lo desee , puede marchar se y no será tildado de cobarde : aquí no hay un cobarde ni lo ha habido entre cuantos murieron o están en el hospital ... Pero no hay necesidad de hacer alarde de temeridad : el que quiera salir , que dé dos pasos a el frente . 
            
Nadie se movió , y todos , por_el_contrario , dijeron que querían seguir hasta el fin . 
            
A las doce fue ENTITY a visitar a ENTITY , acompañada de el inmejorable ENTITY . ENTITY se alegró y se espantó a el saber que una niña y un viejo se habían arriesgado entre aquel abismo de fuego . 
            
— ¡ ENTITY , qué locuras son estas ! exclamó llorando y besando el rostro de su mujer ... ENTITY , ¿ se convenció usted de que también los franceses mueren ? ¿ Qué tal nos hemos portado ? Diga lo usted con franqueza . 
            
— ¿ Cómo me había de quedar sin ver te , cuando dicen que hoy todos ustedes caen prisioneros o los fríen en aceite ? 
            
— O nos matan los últimos cañonazos . ¡ Cómo ha de ser ! 
            
— No digas tonterías . 
            
— Sí , sí ; no hay queja , prorrumpió ENTITY ... Como portar se , se han portado bien ... 
            
— ¿ Y qué dice el mocho espantoso , el conservador de tuerca y tornillo , ENTITY ? 
            
— ENTITY sigue en sus trece ; pero no puede menos de reconocer que aquí hay valientes ... 
            
— Pues con eso y reconocer que hay sol en el cielo , hace muchísimo favor a el cielo y a el valor dé los mexicanos . 
            
— ENTITY ... 
            
— ENTITY es uno de tantos ; los demás son docenas , son cientos , son cuantos están aquí . 
            
ENTITY se apartó un poco para dejar a los muchachos decir se chicoleos , y cuando se separaron , llorosos y risueños a un tiempo , él encargó : 
            
— ¡ Cuida te mucho ! 
            
Y ella : 
            
— ¡ Cuida te más ! 
            
A las dos_de_la_tarde sonó un cañonazo que parecía de aviso ; a las tres los mexicanos , que no conservaban más que tres piezas de montaña , respondieron débilmente a el fuego espantoso que hacían los franceses desde la cuarta paralela , situada apenas a treinta_metros . Contestaban a los franceses las tropas de ENTITY , ENTITY y ENTITY , y las baterías de ENTITY y ENTITY ; cerca de las cuatro el fuego se hizo mucho más vivo , y a las cuatro_en_punto vio ENTITY venir por la cuarta paralela , que ya tocaba a el foso de ENTITY , a los famosos zuavos , los mismos que habían sufrido tanto el cinco_de_Mayo . Un general les guiaba , y un joven rubio que portaba un estandarte tricolor , fue el primero en salvar el foso y trepar a el parapeto . 
            
ENTITY apenas tuvo tiempo de coger un fusil de manos de un soldado difunto y de disparar lo sin interrupción contra los que subían . Por la puerta mayor de ENTITY , por las puertecillas de los costados y por las inmensas brechas que había abierto la artillería , se precipitaron los de calzones rojos gritando como unos demonios . Entraron a el convento , mas no dispararon un solo tiro : traspasaron a bayoneta a cuantos vieron , persiguieron les por patios y corredores , sin dar les cuartel , sin manifestar compasión , como si fuera aquella una batida contra bestias feroces . Quedaban abajo como ciento_cincuenta hombres que mandaba ENTITY ; resistieron un buen rato , y cuando se encontraron con que para cada soldado mexicano había seis zuavos , pusieron se a recibir la muerte , arrojando se sobre las bayonetas , presentando el pecho para que les hirieran , insultando a los franceses para poder ser notados y reconocidos . Se oía el rasgar se de la piel como si se rompiera el parche de un tambor bien tenso ; se oía el resollar de los carniceros fatigados de la tarea , como si se oyera un fuelle ingurgitando y despidiendo aire . ENTITY , ENTITY y ENTITY consiguieron salir y llevar consigo a el batallón de ENTITY y el de ENTITY , mas fue en vano : el grueso de la tropa francesa estaba ya en el foso y dentro_de el fuerte , y no era posible aproximar los soldados , que , aunque eran eficazmente protegidos por ENTITY y ENTITY , desde las manzanas inmediatas a ENTITY , y desde la llanura por la artillería , sufrieron muchas pérdidas y se retiraron seguros ya de que la ocupación de el punto no tenía remedio . 
            
En el piso alto quedaban todavía como doscientos soldados . Desde los pasamanos y barandales aspillerados , hicieron sin cesar un fuego espantoso que mató muchos zuavos y consintió la salida de jefes que de otra manera habrían sido traspasados a bayonetazos . Subieron los franceses , y a la entrada de la escalera , a pecho descubierto , hallaron a cuarenta mexicanos que mandaba un teniente . Más de quince_minutos detuvo el pelotón a los doscientos o cuatrocientos zuavos que bramaban de rabia , arrojando les balas de fusil y granadas de mano ; murieron muchos franceses y casi todos los mexicanos , y cuando quedaban apenas cuatro , sin oficial que les mandase , subieron los zuavos y acabaron con ellos a punta de bayoneta . 
            
A lo largo de el corredor había tendido ENTITY a su gente . Llegaron furiosos los de el fez y se precipitaron sobre los mexicanos , que les esperaban a_pie_firme . Fue lucha breve , pero tremenda ; cien mexicanos mataron a tiros y bayonetazos a multitud de franceses ; pero éstos eran tantos , que llenaban los corredores , henchían el edificio , y de arriba , de abajo y de todas partes fusilaban a los pocos que se resistían . 
            
ENTITY fue replegando se hacia el interior hasta que llegó a una crujía de cuartos , seguido de diez hombres . El único oficial que estaba a su lado era el subteniente ENTITY , que consiguió introducir se tras de su coronel , merced_a_que dio muerte a un oficial que le seguía . ENTITY , ENTITY y los nueve muchachos , empezaron por colocar en la puerta todos los obstáculos que hallaron a la mano : piedras , sacos llenos de tierra , tres blandones , un retablo pintado , el cadáver de un francés y el de un mexicano . Antes_de la crujía estaba un pasillo estrecho , y a él se precipitaron los asaltantes ebrios de coraje . Llegaban casi hasta la puerta atrincherada , cuando les alejó una descarga que salió de los nueve fusiles y dos revólvers de los encerrados . Respondieron los otros con una granizada de balas cónicas , que rompieron la puerta hasta dejar la como harnero ; ENTITY , encaramado sobre los sacos , estuvo haciendo blanco e hiriendo oficiales franceses , que se encontraban en gran mayoría entre aquella multitud ; los otros tiradores también despacharon a muchos de los enemigos más cercanos . A_cada_momento se volvía más difícil sostener aquello , y tanto más cuanto los zuavos habían traído ya vigas para hacer palanca , las cuales habían debilitado , aunque no deshecho la fortificación . ENTITY gritó , en un momento que no era posible entender se por el ruido de los balazos y de los juramentos de dentro y de fuera : 
            
— ¡ ENTITY , sostenga me esto tres_minutos , y luego le substituyo ! 
            
El coronel se desnudó de medio cuerpo arriba , quitando se hasta la camisa , desató de la cintura un trapo tricolor que traía fajado y en el cual reconocieron todos la bandera que había flotado en lo alto de el fuerte , la besó llenos los ojos de lágrimas , se envolvió con ella teniendo cuidado de dejar el águila junto_a el pecho , se volvió a vestir y salió de nuevo a la puerta ; pero en ese instante un ruido ensordecedor y un impulso terrible que echó a el suelo a los tres soldados que aun quedaban , derribó instantáneamente todas las defensas . ENTITY estaba en lo alto de el parapeto y descargó su pistola contra los enemigos , en el momento que un diluvio de balas le echaba a el suelo herido de un brazo . 
            
Todavía pretendieron los cinco héroes , animados por su coronel , salir a el pasillo para morir matando ; pero en aquel momento entraron como cincuenta hombres de muchos regimientos y batallones , aullando de satisfacción y de enojo , y tratando de acabar a los sitiados , que sé figuraban fueran una compañía . 
            
Cuando vieron tan poca gente , quedaron estupefactos ; mas pronto salieron de su sorpresa a el ver a un zuavo que tiraba un bayonetazo a uno de los soldados que habían resistido . 
            
No habrían durado mucho , si un oficial viejo , con barba blanca e insignias de comandante , no les hubiera protegido con su cuerpo , gritando hasta desmorecer se : 
            
— ENTITY ; laissez-les ; ces sont des vaillants ... 
            
— Sois nuestros prisioneros , señores , añadió dirigiendo se a ENTITY y a ENTITY . 
            
Ambos tendieron sus espadas , y el viejo les dijo inclinando se : 
            
— Cuando se sabe defender así una espada , se la puede guardar siempre , cualesquiera que sean los reveses de la fortuna . 
            
No fueron tan caballerosos los zuavos borrachos que estaban en los corredores , y que con la pipa entre los dientes y el ademán feroz , les ponían de sales , sales bètes , fripons y bandits que no había más que pedir . Directamente se les condujo a el cerro de ENTITY , donde esperaban la decisión de ENTITY doscientos mexicanos de todas jerarquías . 
            
Consentían los franceses la comunicación de sus prisioneros con la ciudad , siempre que se tratara de chicoleos amorosos , como los que ENTITY mandaba diariamente a ENTITY ; pero de seguro que no habrían permitido cartas como la que llevó un soldado que se evadió de el campo de los sitiadores y en la que ENTITY escribió cuanto deseaba contar de sus impresiones de cautivo . ENTITY no_sólo se dirigió a su mujer , sino_que , como los pontífices , habló a la ciudad y a el mundo , y escribió una epístola que se conservó por largo tiempo como uno de los documentos más sugestivos de la época . 
            
ENTITY decía así : 
            
« Mis queridos todos : pueden hacer la cuenta de que he viajado muchos miles de leguas , puesto que he vivido y vivo en el centro mismo de la ENTITY imperialista ; no me crean , pues , tan incapaz y falto de experiencia como cuando me separé de ustedes , sino estén seguros de que he aprendido un poco y de que vale la pena de oirme . Un tonto , por el solo hecho de contar lo que ha visto , merece que se le escuche ; pues ¿ qué tanto interés merecerá lo que refiera quien , no siendo un zote , trata de cosas que a todos tocan de cerca ? A mí me importa poco que ENTITY tenga vara más o menos de las que dicen los viajeros , y no pierdo pie ni mano porque el ENTITY dé a besar la sandalia derecha como dijo uno , y no la izquierda como aseguró otro ; pero sí me importa en grado sumo investigar cómo me tratará y tratará a los míos el dominador que está a la puerta . 
            
» Ante todo , y por lo que toca a mi persona , deben saber que como bien y engordo a_ojos_vistas : estos jamones son jamones , este vino es vino , esta carne es carne exquisita y suave ; esto sí vale y no la cecina infecta , el frijol picado y el arvejón pedernalino que tenemos en la plaza ; pero si nosotros somos bien - tratados , los pobres ENTITY apenas alcanzan las sobras de lo que comen los franceses , amén de unos cuantos glanos de maíz que les reparten y que ellos rumian con la impasibilidad con que comerían trufas y beberían champaña , esto es , sin importar les nada y sin parecer les bien ni mal . 
            
» Podrían ustedes creer que los franceses nos odian a_muerte y desean acabar nos ; quizás lo pretendan , ya_que les servimos de estorbo , y que , queriendo lo o no , les impedimos volver a su tierra ; mas lo cierto es que empiezan por desconocer nos y naturalmente , no nos aman ni nos aborrecen . ENTITY es para ellos un indio bravo ; los mexicanos un hato de salvajes ; nuestro ejército una cáfila de ladrones sin disciplina y sin valor . Mucho han contribuido a ese resultado las picardías de el gran ENTITY , el amigo de tu madre , ENTITY mía ; después_de el cinco_de_Mayo , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , todavía sigue afirmando que él , con una compañía de cazadores de ENTITY , es capaz de llegar a ENTITY y de conquistar lo . Por_supuesto que nadie toma en cuenta sus tonterías , y que , ministro y todo de el emperador , es mirado con un desprecio tan grande como merecido . 
            
» El canalla está de nuevo en funciones , y digo que de nuevo , porque a poco de llegar le destituyó ENTITY poniendo en su lugar a el comandante ENTITY . Allí hubiera seguido el nuevo jefe de el departamento de política si no le hubieran echado por sus tonterías , pues en poco tiempo trató de derrocar a ENTITY , de substituir le con ENTITY , de poner en la presidencia a ENTITY y de hacer otras muchas cosas tan descabelladas como éstas . Acabó por cansar a el jefe , que a el fin volvió a ENTITY los poderes de que le había despojado . ENTITY , como saben ustedes , está más opacado que nunca . Su gobierno , su hacienda , su plan para acabar con los liberales , todo , se lo declaró nulo ENTITY , y el gran ENTITY no ha tenido más remedio que apencar aceptando que le releguen entre las cajas de parque y los bultos de capotes , sin hacer le más aprecio que a el último trasto que rueda por allí . ¡ Suerte merecida para el bribón que no tuvo ni tiene honor ni dignidad , y que nos sacrificó a sus inmundas ambiciones ! 
            
» Ya se figurarán , sin que yo lo diga , que mi ángel salvador ha sido ENTITY , mi prisionero de el cinco_de_Mayo . No sé cómo logró reconocer me la tarde de ENTITY , cuando llegaba yo sucio , ensangrentado , cubierto de lodo , tiznado de pólvora , sin saber a dónde me llevaban y sin acordar me de el subteniente de zuavos ni de ENTITY que lo fundó . Cuando marchaba más distraído , sintiendo que me perforaban los miles de ojos que me asaeteaban las carnes , vi desprender se de un grupo de oficiales a uno que se me dirigió resueltamente abrazando me y diciendo me cosas cariñosas en español : era el subteniente de zuavos , que me condujo a su lado , me presentó a sus camaradas , me agasajó y ha seguido procurando que nada me falte . ¡ Dios le bendiga ! 
            
» Usted , ENTITY , que se forja tantas ilusiones acerca_de la amistad de los franceses y que habla con tantísima satisfacción de el ejército franco-mexicano , debe saber que no hay aquí nadie más maltratado que los conservadores . Se les mira como unos bellacos , como unos traidores que han llamado a su patria la intervención francesa , vendiendo lo más caro que puede tener el hombre , que es la independencia de el suelo natal . Noches pasadas nos reunimos a jugar en el alojamiento de ENTITY casi todos los oficiales prisioneros . No tardaron en acercar se nos oficiales franceses , y en menos que se lo cuento , se armó una timba muy animada . A el husmo de la ganancia se acercó un oficial de ENTITY , luego otro y por fin el coronel ENTITY , a quien usted llama el vencedor de ENTITY , como si dijera el vencedor de ENTITY . El vencedor de ENTITY , por encima_de las cabezas de todos y tratando de que no le viéramos , puso una onza a la camonina ; pero como notamos bien su movimiento , todos levantamos nuestras apuestas y el de el monte guardó dinero y barajas . Un capitán de ENTITY mayor que estaba presente y que vio cuanto había ocurrido , dijo en buen español y en voz alta , para que le oyeran todos los presentes : 
            
» — Tenéis mil veces razón ; yo haría lo mismo , pues ese dinero debe de traer desgracia ; es de los treinta en que estos ENTITY han vendido a ocho_millones de hombres . — Y se retiró , procurando no tocar a el indecente renegado . 
            
» En cambio , a nosotros los liberales ya no nos miran como caníbales . Ayer me decía un oficial distinguidísimo y que asegura tener conexiones en esferas muy altas : « ¡ Qué triste guerra esta y qué dificultades va a traer le a ENTITY ! Hemos venido a atacar a la parte vivaz y progresista de el país , a la que sin disputa es la más fuerte y la más numerosa . ¡ Y luego , apoyar nos para esa obra inicua en el partido muerto y fétido , y venir a combatir aquí contra el principio liberal que proclamamos en nuestra tierra ! ... ¡ ENTITY , que podría desempeñar un papel tan hermoso en el mundo , si no estuviera maniatada por esta estúpida guerra ! » 
            
» Otro me decía : « El ENTITY fue engañado ; si hubiera tenido consejeros honrados y diplomáticos inteligentes a su servicio , os habría concedido el auxilio a vosotros , a_fin_de que acabarais con la clericalla estúpida y con la podrida aristocracia mexicana ; pero combatir os a los que tratáis de implantar los principios de la revolución , y aliar se con los que consideran criminales a quienes han establecido el registro civil , la separación entre la ENTITY y el ENTITY y la división de poderes , y que han logrado desposeer de sus bienes a los clérigos , es verdaderamente absurdo . Esto no es obra francesa , ni obra bonapartista , ni obra humanitaria . » 
            
» Es tal el asombro que les ha causado nuestra actitud en ENTITY , que para disculpar se y para rebajar nos , han dado en la flor de decir que nuestras fortificaciones son obra de extranjeros , y que nuestras barricadas fueron hechas por republicanos franceses . Ustedes que conocen bien a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a todos los valientes muchachos que levantaron esas obras luchando contra las escaseces y las dificultades y contra la mala voluntad de una población hostil , comprenderán cuán necio resulta hablar de ayuda extranjera . 
            
» Aquí han llamado la atención los tiros que han disparado nuestros artilleros , pues se figuraban los señoritos éstos que todavía estábamos en el tiempo en que nos aterrorizaba el detonar de un arma de fuego . El día que desde ENTITY se introdujeron dos balas de cañón en el ENTITY general de el cerro de ENTITY , una en la propia habitación de ENTITY y otra en el patio en que los oficiales de ENTITY mayor se solazaban tomando café a la hora de la siesta , subieron grandemente los bonos de ENTITY . 
            
« También fue objeto de calurosos encomios la conducta de los rifleros de el ENTITY , el día de la toma de ENTITY , pues no saben explicar se los señores franceses cómo estuvieron haciendo fuego los de ENTITY y ENTITY , sin que nadie pudiera darse_cuenta de dónde salían los tiros , ni cómo los rifleros se escaparon matando gente , estando la fortaleza ya en poder de los invasores . 
            
« Los días de los ataques , que todos conocemos por los preparativos que aquí se hacen , estamos con el alma en un hilo . La mañana de ENTITY me figuré lo que pasaba a el ver salir a_cada_rato batallones de zuavos y cazadores de ENTITY ; pero como no podía tener noticias ningunas , me puse a rezar devotamente a el viejo ENTITY hebreo , pidiendo le el triunfo de nuestras armas . ENTITY me vio hincado de rodillas y me hizo burla ; pero cuando le expliqué por qué rezaba , se enterneció , me dio un abrazo y me dijo casi llorando : « Es usted un buen mexicano . » 
            
« Pronto supe que mis plegarias ( ¿ verdad , ENTITY ? ) habían tenido buen éxito , pues vi llegar las innumerables camillas de heridos y muertos que recogieron los asaltantes . Por_supuesto que esa muchedumbre anónima no ha sido la única en saber a qué saben las balas mexicanas . 
            
» ¿ No han oído ustedes hablar de un valiente oficial , capitán él , que la tarde de el asalto a ENTITY brincó a el foso el primero , llevando un fanion tricolor y guiando a los zuavos a la lucha ? Ese caballerito , que es alto , rubio y elegante , un figurín de elegancia , se llama el marqués de ENTITY , es ayudante de campo de ENTITY y vino a traer a ENTITY algunos regalos emperadorescos y la seguridad confidencial de que tras de la toma de ENTITY se le nombrará mariscal de ENTITY . El buen mozo andaba de rúa una tarde ; se acercó a la manzana de ENTITY , donde en ese momento se batían , y un casco de granada que saltó , hirió a el currutaco rompiendo le el abdomen y echando le fuera los intestinos ... Y de ENTITY , muy terne y como quien nada hace , recogió el mondongo , lo puso dentro_de el quepis y se marchó a la ambulancia . No hubo hielo para curar le , no se le pudo coser la herida y tuvo que esperar tres_días con las tripas a la vista . A_pesar_de eso va de alivio y dicen que muy pronto se levantará . 
            
» No fue tan dichoso el general de ENTITY , le beau de ENTITY , jefe de la artillería , que resultó herido en la cabeza , sin que a el principio se le diera importancia ninguna a el caso , y que murió en_medio_de atroces dolores por haber le sobrevenido la meningitis . 
            
» Tampoco fue afortunado el capitán ENTITY , que hallando se dirigiendo trabajos de ingeniería , recibió una bala que le rompió la cadera derecha y le salió por la izquierda . La bala quizás ni le venía dirigida , pues taladró una puerta antes_de llegar a herir le . El desgraciado quedó insensible por el cloroformo ; pero abrigaba la idea de que todo su mal consistía en el frío , de manera que si se le abrigaba bien lograría sanar . ¡ Y tenía encima hasta tres decímetros de algodón en_rama ! 
            
« También fue aquí muy deplorada la muerte de el comandante ENTITY , de el 18.° de cazadores . Estaba destacado en ENTITY y se le ocurrió ver el panorama de ENTITY desde la torre de la iglesia . Allí permanecía en unión de otros oficiales , cuando cayó a el suelo , diciendo : « ¡ Dios mío , estoy perdido ! » La bala , que procedía de el fusil de uno de nuestros rifleros de el ENTITY , había destrozado el pecho de ENTITY , que poco tiempo pudo sobrevivir a su herida . 
            
« ENTITY , comandante de artillería , sufrió en un brazo una lesión espantosa ; los médicos le extrajeron de el codo la bala que tenía incrustada y declararon que ENTITY conseguiría salvar el miembro . Desgraciadamente le sobrevino la gangrena y el pobre oficial murió en_medio_de dolores atroces . 
            
» Nada les digo de la herida de el general ENTITY , de el 51.° de línea , que dio a el principio mucho en que pensar a el ejército , ni de las muertes y heridas de más de ciento_cincuenta oficiales de lo mejor que trae ENTITY , ni de tantos descalabros que ha sufrido este ejército , acreedor a mejores destinos . 
            
» Mas a el mismo tiempo que sé un poco de lo que aquí acontece , ignoro cuanto sucede allá . ¿ Qué fue lo de el cuartel de ENTITY ? ¿ Qué pasó en la manzana de la ENTITY ? ¿ Cómo estuvo lo de ENTITY ? ¿ Es cierto que en ENTITY murieron las tres cuartas partes de los defensores ? ¿ Cómo dejaron tres_días sin auxilio a los de la ENTITY ? ¿ Por qué cayeron los redientes de ENTITY ? Aquí nos habló mucho un oficial prisionero , de las hazañas de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de otros muchísimos ; pero nada sabemos en concreto . A ver , ENTITY , cómo averigua usted esas cosas y me las comunica en una carta tan escrupulosa y bien notada como usted debe de escribir las , o cómo me prepara una narración muy completa y clara , teniendo la lista para cuando vuelva a el lado de ustedes , que no será tarde . 
            
« Como es natural , entre estos gabachos abundan los farolones que refieren primores acerca_de sus hazañas . Se figuran que somos unos tuaregs , y nos miran con un desdén que unas veces causa risa y otras lástima . Un tal ENTITY , meridional originario de ENTITY , ha escrito una cancioncilla que llama ENTITY boucher bleu , o_sea ENTITY carnicero azul . ¿ Quién es el carnicero azul ? El cazador de ENTITY , el valiente que rehúsa el fusil como arma de combate , y que cuenta nada más que con un sable afilado como navaja de afeitar — para herir mexicanos — y unos mostachos rubios y una asesina caída de ojos — para conquistar mexicanas . 
            
» He aquí el estribillo de la canción : 
            
Alerte , alerte , preñez garde , ENTITY , maris , car ce sont eux . ENTITY , car la niña regarde : ENTITY venir les amants bleus . » Este ENTITY estaba contando el otro día una cantidad enorme de bolas y embustes . ¡ Qué hazañas de los cazadores , qué gallardías de los zuavos , qué proezas de los de artillería , qué habilidad de los ingenieros y qué valor el de los cuerpos de línea ! Refería con gran colorido la aprehensión de un tal ENTITY , teniente de zuavos , a quien cogieron en la línea de ENTITY . ENTITY , según aseguraba el ENTITY tarasconés , quedó preso como en una ratonera en un edificio que ocupaban los mexicanos . Se acercaron a la posición batallones y batallones , escuadrones y escuadrones , baterías y baterías , el ENTITY mayor de ENTITY y casi todo el ejército , y comenzaron a hacer fuego contra aquellos muros impenetrables . De_cuando_en_cuando aparecían el cañón de un fusil , la borla de un fez o la punta de un sable , y salía una bala cónica que mataba a los más atrevidos si no los pasaba de parte a parte un sable filosísimo ... Más de seis_horas duró aquello , hasta que ENTITY respondió a la millonésima intimación de rendir se : « Bien estaba ; se entregarían , pero habían de conservar sus armas y sus municiones y de salir con todos los honores de la guerra ; de otro modo , seguirían defendiendo se hasta la última extremidad , pues les sobraban elementos . » ENTITY consintió en conceder todas aquellas cosas , pues ya eran varios cientos de mexicanos los que habían caído a el fuego mortífero de los zuavos ... Entonces se vio un espectáculo singular : salieron cuarenta titanes con el mostacho retorcido , la pipa entre los dientes , el fusil a la bandolera y el aspecto de reto y de desdén , mientras se alejaban con_las_orejas_gachas los seis o siete_mil hombres que les habían sitiado , creyendo que combatían por_lo_menos a un número igual ... 
            
» ¿ Es posible esto ? ¿ No hay exageración de parte de el andaluz-gabacho ? 
            
» Cuenta también que hace pocos días se hallaba un subteniente de zuavos haciendo su guardia de trinchera , cuando notó que le hacían señas con un pañuelo blanco desde un reducto mexicano . Ocurrió creyendo que se trataba de una rendición ; mas ¡ cuál sería su sorpresa cuando salieron tropas y cogieron preso a el pobre muchacho ! 
            
« Entonces pasó , a_el_decir_de el cazador de ENTITY , el siguiente diálogo : 
            
— ¿ Qué deseabais a el acercar os a la trinchera de nuestro fuerte ? 
            
— Deseaba saber qué significaban las señales que me hacíais . 
            
— ¿ Señales ? Nadie os bacía señales ; me parece que sois un espía que tiene por misión observar nuestras fortificaciones . 
            
— Yo no soy espía ni tenéis derecho para llamar me así ... Y antes_de continuar : ¿ quién sois , que andais vestido tan ridiculamente ? 
            
— Tened la lengua , bellaco ; soy ENTITY , general a el servicio de el ENTITY mexicano . 
            
— Soy más que vos : tengo el grado de subteniente de el tercero de zuavos . 
            
— Os voy a fusilar . 
            
— No os atreveréis . 
            
— Haced vuestras últimas disposiciones ; escribid , si queréis , a vuestra familia . 
            
— Ya le escribí por el paquete de el quince . 
            
— Os burláis ... 
            
— Con toda mi alma ... 
            
— Soltad ese cigarrillo ... 
            
— Cuando se me acabe ; antes no , porque me costó tres sueldos : es de tabaco egipcio . 
            
» En esto , ENTITY , sabedor de lo que pasa , va personalmente a salvar a el muchacho de las manos de el salvaje ENTITY y le devuelve a el campo francés . 
            
» Mas estas y otras leyendas no impiden que nuestra actitud en ENTITY les haya sorprendido y extrañado , y lo que es peor , producídoles muchos males . Tras las sucesivas derrotas que ENTITY les infligió en ENTITY , ENTITY en persona resolvió hacer lo que desde el principio debió haber hecho : inspeccionar personalmente las cuadras y convocar un consejo de generales para exponer le la situación . Ya saben ustedes el resultado de el ataque : la retirada de los franceses . 
            
» El resultado de el consejo fue lo más curioso : el día_siete_de_Abril se reunió la junta en el cuartel general de el cerro de ENTITY . ENTITY hizo presente que a_causa_de las pérdidas y descalabros de ENTITY , se debía abandonar la guerra de islotes ( así llaman a las manzanas nuestros enemigos ) , debiendo más bien emprender se el sitio de el ENTITY en particular , y emplear se para las cuadras el cañón y la mina . De perlas parece el plan a la mayor parte de los presentes , pero el coronel ENTITY , jefe interino de la artillería , advierte que falta pólvora para minas , pues la que hay apenas llegará a 600_kilogramos , y la artillería es muy deficiente , por lo cual se tiene que esperar la llegada de el material de sitio que viene desde ENTITY . 
            
« Entonces ENTITY propone como inspiración súbita , proveniente de el genio de algún oficial de su ENTITY mayor , que se abandone ENTITY , se fortifique ENTITY , se transporte allí los heridos y se marche directamente sobre ENTITY . 
            
» También este parecer fue acogido con entusiasmo . Los generales aseguraban que el descalabro que las tropas de ENTITY habían causado a las francesas , tenía completamente desanimados a los soldados , de manera que les hommes n ’ en voulaienl plus ... El general ENTITY , intendente general , demostró que la retirada equivalía a una tremenda derrota : que si se abandonaba el sitio , las ciudades todas , aun las más insignificantes , se convertirían en reductos inexpugnables ; que si los mexicanos estaban hasta ahora vacilantes y sin resolver se por ningún extremo , a el ver la falta de éxito de los franceses en ENTITY , se pondrían a el lado de ENTITY , sin distinción de partido ni de credo político ; que si se dejaba , como era necesario , bien fortificado y guarnecido ENTITY , no habría tropas que oponer durante el camino hasta ENTITY , a quince_mil valientes que saldrían de ENTITY , y a el ejército de ENTITY , que no dejaría de hostilizar la retaguardia hasta destruir la ; que si ENTITY , como era natural , estaba defendido por un ejército competente , obligaría a los sitiadores , ya menguados en número y elementos , a levantar de nuevo el asedio , y así sucesivamente ... 
            
» El intendente concluyó su discurso refiriendo se a la derrota de ENTITY : « Sé desde hace mucho tiempo cómo los jefes ocultan sus desfallecimientos tras los que suponen en sus soldados , y cómo éstos gritan traición cuando echan pie atrás . » 
            
» Sin embargo , el parecer de ENTITY fue aceptado por una gran mayoría , y eso cuando en la misma mañana a el acompañar ENTITY el cadáver de el guapo de ENTITY , dijo con entonación de héroe de ENTITY : « Tomaremos ENTITY , o todos , y yo el primero , quedaremos sepultados bajo sus muros . » 
            
» Y ya_que hablo de ENTITY , le presentaré tal_como le pinta ENTITY , que es habilísimo para estos retratos . Es un troupier , un sargentón que no carece de ánimo , pero sí de educación y de tacto . Ofende a sus subordinados queriendo o sin querer lo , y después se olvida de el disgusto que ha traído , aunque los vejados no lo echen en saco roto tan_pronto_como sería menester . En maniobras políticas es un chiquillo voluntarioso , y así_como se ha quitado los dos alacranes de ENTITY y ENTITY , es capaz de sacudir se cuantos más le molesten un poco . 
            
» Dicen que es hombre culto , y aunque no hace profesión de literato , tiene gracia especial para decir versos . 
            
» Le reprochan no ser a propósito para general en jefe , por más que sea un excelente general de infantería . Honrado y recto , nunca deja de transmitir a su soberano toda la verdad , aunque sea muy ingrata , por lo cual se cree que su favor durará poco . 
            
» El coronel d ’ ENTITY , jefe de ENTITY mayor , es un excelente oficial , correcto , instruido , diligente , trabajador y honrado ; mas de los muchos olores que podían haber llegado a sus narices , el de la pólvora es uno de los que han estado más distantes de ellas . Es más oficinista que guerrero , y por eso tiene empeño en ornar sus sienes con lauros conquistados en la milicia . Ejerce sobre ENTITY una influencia decisiva , a el grado que aseguran que en el ejército no se da_paso que no haya sido acordado en , con , por , sin , de d ’ ENTITY , poniendo se como muestra este casi , que si no es cierto , lo parece a todas luces . Un día , manejando d ’ ENTITY un caballo de el país en las calles de ENTITY , no logró dominar a la bestia , cayó a el suelo y le levantaron con una pierna rota en dos partes : era un dolor ver le . Cuarenta_días duró el hombre con la pata tirante , lleno de tablas y bizmas y sensible a el menor movimiento ; y el ejército francés duró cuarenta_días con el arma a el brazo , sin mover se un palmo , ni siquiera para perseguir a las gavillas liberales que le pasaban por enfrente a toda hora . 
            
» Consolidó felizmente la fractura , d ’ ENTITY pudo caminar con muletas , y el ejército comenzó su ascensión a las altiplanicies ... Cuando el jefe de el ENTITY mayor arrojó los palitroques y pudo andar con un bastoncillo , empezó el asedio de ENTITY , y a los cinco meses , el día , hora y punto que el señor ENTITY montó a caballo , se dieron los primeros asaltos a ENTITY ... ¿ Verdad que son curiosas tantas coincidencias ? 
            
» ENTITY , jefe de la caballería , es chiquitín y debilucho , padece reumatismo , gota , lumbago , sufre de antiguas heridas y parece , en fin , la cuarta plana de los periódicos por la multitud de enfermedades incurables que anuncia . Le suben a caballo entre cuatro hombres , y los gritos y blasfemias que lanza son cosa de compasión ; mas ya sobre la bestia , ENTITY se transforma , se electriza y guía la carga , acuchillando gente sin sentir dolores , sin acordar se de enfermedades , sin ver más que una masa en la cual se puede hender cráneos , dislocar brazos , marcar rostros y partir espaldas ... Dicen que quedó una vez prisionero de los árabes , y que cuando le llevaban a presencia de ENTITY , se le atravesó en el camino uno de esos derviches medio locos , medio ebrios que abundan en ENTITY . 
            
— Cristiano , le dijo tendiendo la espingarda ; confiesa que ENTITY es ENTITY y ENTITY es su profeta , o mueres en_seguida . 
            
— Dios es ENTITY y ENTITY es un impostor : yo no creo más que en ENTITY . Y si quieres la prueba de que tu profeta nada vale , dispara tu fusil y verás cómo da higa . 
            
« Apretó el gatillo el viejo , dio chispa la piedra , mas la pólvora no se inñamó , no salió la bala , y ENTITY continuó su camino satisfecho y respetado por los árabes , que le miraron de allí en adelante como un ser extraordinario y dotado de virtud para conseguir que la pólvora fuera tan indiferente a el fuego como lo es la tierra de los caminos . 
            
» Y así me ha descrito ENTITY a ENTITY , buen general , pero falto de escrúpulos , mendaz , apasionado y envidioso ; a ENTITY , correcto , valiente y honrado ; a ENTITY , bravo y serio ; a ENTITY , ordinario te y grosero : a ENTITY , feo , ridículo , adulador y picaro ; a ENTITY , ordenancista furibundo y calculador muy inteligente , y a otros muchos menos importantes que los citados ... 
            
« Excusado me parece referir que los franceses están provistos de toda suerte de mantenimientos . ¿ Cómo , me dirán ustedes , cuando de autos consta , según dice el amigo ENTITY , que se destrozaron sementeras y se inutilizaron molinos quitando les las piezas más importantes ? 
            
« La cosa ha sido muy sencilla : el ENTITY general ha enviado a sus gentes a las haciendas , éstas han contratado reses , granos y hasta cosas más finas con los hacendados y sus administradores , que han recibido en buen dinero el valor de los géneros ; luego y también previo acuerdo , se han presentado los franceses con el acero en la mano y la blasfemia en la boca a reclamar lo comprado , pero haciendo creer que se lo llevaban a la fuerza . Así han quedado bien con los franceses , con los liberales y con su bolsillo , que es la glándula pineal de los ricos mexicanos ... y de todas partes . 
            
» Creo que no tardaremos en ser canjeados por prisioneros franceses y que entonces podré dar a cada uno de mis amigos el abrazo que hoy les envío con mi cariño de siempre . 
            
ENTITY . » 
            
El general ENTITY acababa de cumplir treinta_y_dos años : eran aquellos los tiempos en que temprano se podía cultivar y recoger el laurel , porque el aire y el terreno eran favorables para la planta heroica ; eran los tiempos en que había presidentes de la ENTITY de edad de treinta años y generales victoriosos de veintisiete . 
            
ENTITY era delgado , moreno , pálido , de ojos negros , de cabello negro , serio , callado , circunspecto , siempre lleno de calma y siempre dueño de sí . Parecía el triste ENTITY de la leyenda chateaubrianesca ; mas no era , como aquél , un enamorado melancólico , sino un meditabundo , un reflexivo , un introinspeccionador que veía también todo lo de fuera . Mas si se contemplaban aquellos ojos , que leían el pensamiento ajeno como si fuera el propio ; cuando tras aquella mirada melancólica y tranquila se hallaba el sello peculiar de el hombre de voluntad resuelta y firme ; cuando se le veía andar con pasos tácitos y seguros , de felino cazador ; cuando se notaba que bajo una debilidad aparente había un organismo atlético , rudamente aplicado a la lucha , a el ejercicio y a la marcha , se comprendía por qué aquel hombre tenía tamaña influencia entre los suyos . 
            
ENTITY llegó a ENTITY tal día como el diez y seis_de_Marzo , e inmediatamente preguntó por el alojamiento de ENTITY , cuya leyenda había hechizado a ENTITY cuando todavía era un niño . 
            
— En la calle de ENTITY le halla usted de fijo , le dijeron . 
            
Y allá se marchó , llegando a el cuartel de los oaxaqueños entre dos_y_tres_de_la_tarde . El jefe acababa de echar una ceja de unos cuantos minutos , pues no descansaba cada día arriba_de dos_horas . Cuando le anunciaron a el soldadito , pensó divertir se un poco a su costa , pues alguien le había dicho que plegaba el chico con el deseo de formar entre los bravos oaxaqueños que mandaba el héroe de ENTITY . 
            
— Me han dicho , empezó el ENTITY , que quiere usted hablar me . ¿ Qué desea usted ? 
            
— Quiero entrar a formar_parte de algún cuerpo de ENTITY . 
            
— Es atrevida la pretensión de usted ; los oaxaqueños son hombres hechos y templados en el fuego y las fatigas . Usted ¿ qué sabe hacer ? 
            
— Sé escribir con muy buena letra . 
            
— Ignoro si tendrá noticia de que a los franceses se les combate con sables de acero y no con plumas de ganso . 
            
— Sé hablar el francés . 
            
— Ya es un poco mas . 
            
— Sé batir me como un hombre . 
            
— Es mucho más , aunque no lo parezca . ¿ Qué edad tiene usted ? 
            
— Cuando tome el fusil , seré mayor de edad ... Le pido a usted , mi ENTITY , que me ponga en primera fila en el próximo ataque ... La ENTITY necesita de todos sus hijos , aunque no tengan los años que marca la ley . 
            
— Pues se explica usted , chiquillo . Pase como sargento a el segundo batallón de ENTITY . 
            
— ENTITY , mi ENTITY . 
            
Y desde ese día ENTITY quedó a las órdenes de ENTITY , considerando se tan lleno de honra como si le hubieran dado una paría de ENTITY . 
            
— Soy de los de ENTITY , decía , y se llenaba la boca como si contara que le querían todas las muchachas bonitas de el orbe . 
            
Quizás era demasiado para el niño soldado el espectáculo de ENTITY en aquellos días terribles . Las calles desembaldosadas , las casas solas , los jardines arrasados , las iglesias convertidas en fortalezas y los vecinos ausentes , daban a la ciudad aspecto de tristeza , de abandono y a el mismo tiempo , de exaltación heroica , de hermosa altivez y de deseo de el sacrificio . Contar los valientes que hubo en aquellos tiempos , sería imposible ; más fácil habría sido contar a los cobardes y citar les por sus nombres : tan natural era el valor , tan ordinario , tan de todos los días y de todas las horas , que apenas llamaban la atención los heroísmos , las proezas altísimas y los hechos asombrosos . Existe el contagio de el valor como existe el contagio de el miedo , y en ENTITY había prurito de despreciar la vida , emulación nobilísima de ser más sereno que el vecino y verdadera y franca alegría a el burlar se de los riesgos . Si valiera la frase , diría que una inmensa borrachera de patriotismo , de amor a la gloria y de amor a la vida libre y amplia , había invadido a los habitantes de ENTITY : el vino había tocado a unos en proporción mayor que a otros , pero nadie se había escapado de beber algunos sorbos de aquel mágico elixir . 
            
Los relevos de las guardias de trincheras se hacían_frente a frente y a unos cuantos metros de distancia de el parapeto francés ; pero mientras los enemigos se embarraban a la pared y agazapando se en el suelo tomaban posesión de sus puestos , los mexicanos iban enhiestos y firmes y hacían el relevo en_medio_de las balas , como si lo hubieran hecho bajo una llovizna que no llegara a importunar les . 
            
Tras de la toma de ENTITY empezó la verdadera guerra , la guerra de manzanas , de cuadras , de casas , de cuartos y de rincones . Habían tomado los franceses tal manzana ; pero todavía quedaba en poder de los nuestros una cuadra con cuatro casas ; se había tomado la casa , pero la recámara , o el comedor , o la sala eran de tal_o_cual batallón de ENTITY o de ENTITY , y ganar los costaba a los franceses cincuenta o cien hombres . 
            
La táctica era curiosa . Si se presentaban los franceses , se les fusilaba por todas las aberturas , se derrumbaba sobre ellos muros y escaleras , se les arrojaba vigas de los techos , azulejos y trastos de las cocinas . El carrillo de el pozo servía para romper le la cabeza a un zuavo más atrevido que los otros ; las almenas que coronaban una construcción de estilo herreriano caían sobre el pelotón que se había detenido a la vera de la casa a encender las pipas , creyendo el punto rendido y a_favor_de los invasores ... 
            
Y lo más bello era que quienes luchaban en gallardías eran los mismos que dos años antes se habían destrozado por los fueros y por la libertad . Una buena parte de los oficiales encerrados en ENTITY era de conservadores ; pero ni hablaban jota de religión ni de privilegios , ni sus contrarios mencionaban la abolición de conventos ni la ENTITY : sólo un ideal se versaba en aquellos días de sincero entusiasmo y de nobilísima competencia : el ideal de patria libre y una , mandada por sus hijos y hecha grande por ellos . Ni un disgusto , ni una disputa , ni una sola enemistad brotaron durante el sitio entre quienes , antes_de él , se habían puesto de mochos , retrógrados , hacheros , impíos , tagarnos , religioneros y otros motes , que no había por dónde coger les . 
            
Pero desgraciadamente no todos los conservadores eran como un joven coronel que ENTITY vio presentar se a ENTITY en los primeros días de el asedio . Era de complexión atlética , de mirada aquilina , de barba espesa y de ademán osado y emprendedor . Llegó un día ante el joven ENTITY y le dijo con entereza : « Cuando todavía no empezaban las operaciones de el sitio , supliqué a usted agenciara el reconocimiento de mi grado por el ENTITY jua-rista ; ahora que el enemigo está a el frente , no quiero que me reconozcan jerarquía ninguna , sino la de mexicano : dé me usted un fusil y deje me combatir a su lado , que es lo único con que me contento . » 
            
Pasados unos días se ofreció un reconocimiento a el campo enemigo . ENTITY , que había aplazado a el impetuoso conservador , aprovechó la ocasión para enviar le a el puesto más brillante y de más peligro , y como ENTITY hubiera presenciado el trance , preguntó con interés : 
            
— ENTITY , ¿ quién es ese oficial que no conozco y que tan bien se ha portado ? 
            
— Señor , es el teniente coronel ENTITY , el oficial conservador en_favor_de quien hablé a usted en días pasados . 
            
— Pues dé le usted a reconocer , ordenó a ENTITY , como coronel y jefe de el ENTITY mayor de el general ENTITY . 
            
— Doy a usted las gracias , mi ENTITY , y le suplico me permita presentar le a mi amigo . 
            
Volvía ENTITY encendido el rostro , brillantes los ojos y lleno de noble ardor , cuando pasó cerca de el ENTITY general ; le presentó ENTITY , y ENTITY le hizo el agasajo que merecía su valentía . Contestó ENTITY con pocas palabras , y cuando se alejaba , ENTITY , que tenía la memoria pronta ( y otras muchas cosas ) de los grandes capitanes , dijo a ENTITY : 
            
— Ya le conocía ; le vi por primera y única vez la mañana de la batalla de ENTITY : llegaba herido en ancas de el caballo de un oficial , y a el ver le pálido y tembloroso se me ocurrió decir : « Den le una copa de aguardiente a ese muchacho , que si no , se muere de el miedo . » — « Señor , me respondió con esa cara feroz que ustedes le ven , estoy pálido por la sangre que he perdido , no por miedo . » Es un valiente ; se le conoce . 
            
Llevaban ya los de ENTITY más de quince_días encerrados en sus cuarteles , y a ENTITY no se le cocía el pan figurando se que los altos hechos , las grandes hazañas y los heroicos impulsos los estaban realizando los otros con mengua y desdoro de su persona . Ya se figuraba que los franceses levantarían el sitio sin que él pudiera conquistar siquiera un grado , pues el que poseía era de dedo : ya creía que había una oculta y tenaz conspiración para arruinar a ENTITY ; ya miraba con solapada y sorda envidia a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a todos los defensores de ENTITY . 
            
Pero sus dudas cesaron el primero de Abril , que a el pasar ENTITY por la plaza de ENTITY , llamó a el ENTITY y le mandó , según después se supo : 
            
— ENTITY , nos están minando ENTITY ; vaya se con su brigada a sostener aquello , pues ENTITY ya necesita que le releven ; lleva cuatro_días sin salir de allí . 
            
Quiso el diablo que , cabalmente a la hora en que el relevo se hacía , un tunante llamado ENTITY , abandonara el ENTITY a_causa_de que llegaban muchos zuavos ; con lo cual el ENTITY se encontró con grandes dificultades para atender su línea , interrumpida por el islote de casas capturadas . 
            
Comenzó ENTITY por reconocer las manzanas que le habían tocado , y encomendó a un oficial que investigara si era nuestra o de los enemigos una cuadra que no daba señales de vida . ENTITY era de la partida . 
            
introdujeron se por un agujero de los que tenían las casas ocupadas y buscaron manera de orientar se en aquel dédalo . ¡ Qué confusión y qué maremagnum ! ni un loco podía haber imaginado contrastes tan raros como los que allí se miraban . Una cocina que todavía guardaba los clavos de el tinajero que afectaba figuras simétricas , colindaba por el pretil tiznado y destilando pringue , con la sala de la casa inmediata , en la que lucían aún jirones de colgaduras , trozos de artesonado , columnas pintadas a_el_temple y un retrato de caballero con peluquín , sombrero de medio queso y cañuto en la mano ; seguía un cuartucho chiquitín , vecino de un salón grande como la cuadra de un cuartel y que dejaba penetrar la luz por un agujero en que faltaban dos vigas de el techo ; y así fueron recorriendo casas y casas , encontrando armarios con ropa , muebles de lujo , frascos , utensilios de cocina , un sombrero de copa , un fez de zuavo , una media de seda y a el fin vislumbraron una hoguera y a su derredor a muchos soldados que cocían su pitanza . Eran los de ENTITY que no habían sido relevados , que no tenían jefes y que no habrían podido defender el punto si a los franceses se les hubiera venido en gana tomar lo . 
            
Durante toda la noche no se inició ningún ataque , así es que ENTITY tuvo tiempo de perfeccionar los trabajos de fortificación de su línea y de enterar se bien de la disposición interior de las manzanas . 
            
Porque esto de la disposición de las manzanas no era moco de pavo . Se dejaba la pared exterior , la cáscara , por_decirlo_así , de la construcción ; se derribaba en_seguida toda la nave de el frente , rellenando con escombros , puertas , barandales , muebles , vigas y cascote las piezas más honradas de cada casa , esto es , las que hacen papel de salas , recámaras matrimoniales y otros menesteres , y tienen vista a la calle . Siguen en todas las casas a esta primera serie de habitaciones , patios y corredores que se llenaban de fosos y cortaduras , viniendo luego la zona de los comedores y cuartos fronteros , que se aspilleraban y fortificaban como para resistir un sitio especial en cada casa y en cada manzana . Formadas así dos líneas continuas de defensa , el interior de la manzana se desfiguraba tapiando las puertas y abriendo en caprichosos zigs-zags , conductos buenos para que pasaran ardillas , no para que se deslizaran hombres . Y solía suceder que , a_pesar_de las flechas que se ponían indicando los caminos , los soldados se perdieran en aquellos laberintos sin poder atinar con la salida . 
            
Pasó el 2_de_Abril en tremenda expectación . Pancho veía desde su punto la acera de enfrente plana y sin accidentes , pues habían desaparecido puertas y ventanas , rejas y balcones , quedando sólo la muestra de el revoque recién aplicado , y las cicatrices y costurones que habían hecho en el muro la metralla y las balas . Nadie asomaba la cabeza por las azoteas , nadie pasaba por la calle desembaldosada , lodosa , sucia , ensangrentada y fétida . Había tirados en la calle tiestos rotos , azulejos que se habían llevado consigo parte de la argamasa de la construcción , trapos de colores que se habían hundido en el fango y mostraban sólo rastros de su primitivo matiz , vidrios rotos , restos de cerraduras , cáscaras de fruta ... y cadáveres humanos . 
            
Había zuavos rubios que mostraban restos de el uniforme , indios que conservaban en la muerte su aspecto resignado e insconsciente , un charro que tenía abiertos y despavoridos los ojos y que miraba a el cielo con ademán de espanto , una vieja desnuda que mostraba a el aire las carnes morenas y flácidas , y un chiquitín que había recibido un tiro en la boca , con destrozo de la barba y de los dientes . Los cadáveres estaban denegridos , cárdenos , verdosos , hinchados , a veces sin un jirón de ropa , a veces con harapos irrisorios que hacían aparecer más horrible la muerte ; una banda que indicaba graduación , una charretera de oro que yacía enterrada en el fango , o un trozo de seda destruida y sin brillo ... Las larvas habían empezado a hacer presa de aquellos cadáveres : por el estómago , por los ojos , por las narices , por la boca , salían los gusanos blancos o negros en enjambre , en ejército , en legión , devorando los restos fétidos y asquerosos . Y ¡ ay de el ENTITY que hubiera querido enterrar a los muertos ! No habría durado un minuto , pues le habrían acribillado los tiros de los argelinos . 
            
ENTITY ante aquel espectáculo , cuando vio llegar a la deshilada una serie de perros de orejas gachas y andar tímido que se acercaban olfateando los cadáveres , y a éste le arrancan una mano que se desprendía a el solo impulso de el hocico de el can , a aquél le arrebatan la nariz y a el de más allá le comen una mejilla . Los soldados hicieron una descarga y ahuyentaron por un momento a aquellos monstruos ; pero ellos volvían a la carga recatando se en las paredes , ocultando se en los escombros y caminando con pasos de quien espía y observa . 
            
Mas urgía reforzar la fortificación de la manzana de ENTITY , que , según creía el jefe , iba a ser la primera atacada , y ENTITY se aplicó a aglomerar piedras , sacos llenos de tierra , muebles y losas , sobre todo en las puertas y ventanas . A las seis_de_la_tarde empezaron a oír golpes que indicaban se estaba minando el terreno : se colocaron en el suelo tambores con los parches bien restirados y cubiertos de arvejones , pero no llegaron a resonar denunciando que hubiera horadación interior . 
            
— Es en la acera de enfrente , en el ENTITY , advirtió el ENTITY que en ese instante llegó , después_de haber hecho la ronda de las manzanas . 
            
Y en efecto , a las ocho_de_la_noche comenzó un cañoneo espantoso , que semejaba el día de el juicio . Los de dentro contestaron por los propios consonantes ; pero la artillería francesa era muy poderosa y consiguió derribar el intervalo entre dos puertas de una tienda y echar abajo aquéllas , de manera que quedó abierta una enorme brecha . Mas apenas se atrevieron los primeros zuavos a intentar la hazaña , y conocieron que todavía el hueso estaba duro de roer : una granizada de proyectiles les causó muchas bajas , y cayó sobre ellos una serie de capiteles y de columnas , de piedras y de ladrillos , de trozos de madera y de pretil , de_tal_manera_que no tuvieron más remedio que volver grupas por_si_acaso podían tomar el punto más reforzados ... 
            
A poco volvieron a lanzar se a el asalto por la misma brecha que había abierto su artillería . ENTITY vio penetrar una avalancha de hombres rojos , azules , blancos y negros ; vio muchas armas ( fusiles o espadas , no habría sabido decir lo ) que rompían la nube de humo que llenaba el espacio caldeado por tanto fuego propio y extraño , y vio a el jefe que bajaba hasta el patio invadido ya por la canalla . Tras de ENTITY bajó ENTITY ; mas por mucha que fuera la diligencia de ambos , no pudo ser tanta que lograran llegar abajo antes_de que los soldados mexicanos salieran en montón , atropellando se , golpeando se y hasta hiriendo se y matando se , por la abertura de la pared de el fondo . Ya llegaban los enemigos a el centro de el patio , cuando ENTITY vio abandonado el obús que había dispuesto se colocara allí . Con inspiración repentina haló la piola , salió el tiro y la turba , que ya entraba victoriosa , retrocedió espantada hacia el boquete de salida . 
            
Repuestos un poco de el susto , los franceses volvieron a la empresa ; y mientras el ENTITY cargaba de nuevo el obús , un zuavo gigantesco se dirigió a ENTITY blandiendo el enorme chafaro te . A el ver ENTITY comprometido a su compañero , sacó la pistola ; pero en la refriega el arma se había desarticulado , quedando se el cañón en la funda , rodando por el suelo el cilindro y cogiendo el ENTITY tan sólo el puño , que arrojó a el pecho de el zuavo a_guisa_de proyectil . Debe de haber creído el gigantón que le habían herido , porque corrió amedrentado , y aunque después quiso volver , no lo logró porque los suyos estaban muy distantes de los mexicanos , y éstos , que a el principio habían huido , se encontraban ya recuperados y volvían a la defensa haciendo fuego sobre los ocupantes de el patio . 
            
Los gabachos estaban metidos en un agujero que se había abierto en el suelo para reforzar la fortificación , y empezaron a combatir a los de ENTITY , que estaban a descubierto ; pero pronto un teniente llamado ENTITY , acompañado de cincuenta hombres , rompió fuego nutrido desde la azotea y no tardaron los franceses en repasar la calle perseguidos por los tiros de los nuestros . 
            
Reponer la obra de terracería destruida por los franceses fue cosa larga y que costó mucha gente : tenía que hacer se a la vista de el enemigo y bajo sus fuegos certeros ; mas a cosa de las doce llegó jadeante un soldado y avisó a el jefe que estaban atacando la línea en la calle de las ENTITY , defendida por ENTITY . 
            
ENTITY tras de ENTITY que salió a_toda_prisa , acompañado de unos cuantos amigos , y el muchacho quedó espantado a el ver el espectáculo y a el oír el estruendo con que les recibían : iluminaban todo el espacio que se podía abarcar con los ojos , innumerables disparos de rifle y de cañón , que salían de grietas ocultas , de respiraderos desconocidos , de aspilleras que era imposible encontrar ; el fulgor cárdeno , rojizo a veces , nunca intermitente , era aumentado por el estallar de las bombas que salían de ENTITY y de la ENTITY de toros , y que después_de cuchichear un rato lanzando chispas azulosas , estallaban a el fin con un ruido que parecía como si el universo entero fuera a desquiciar se . Cuando llegaron ENTITY y sus acompañantes , la casa atacada estaba a_punto_de perder se : ya se hallaban en el interior muchos franceses y hubo que abrir se paso machete y pistola en mano , matando a un tagaro te barbudo y ya viejo , a un muchacho de buena estampa que disparó su ENTITY sobre ENTITY , herir a varios y pasar sobre cadáveres y escombros hasta llegar a el fondo de un patinillo largo y angosto , que parecía la esperanza de un pobre . 
            
¡ Quién sabe cómo tendrían noticia los defensores de que quien llegaba era ENTITY , pues a_pesar_de hallar se en lo más espantoso de la refriega , cuando el plomo y el fuego llovían por todas partes , se sintieron reconfortados y empezaron a gritar : ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Ahora sí se hizo la chica ! 
            
El patinejo , que se mostraba tardío y receloso a el acercar se a el zaguán , se estrechaba a el penetrar a el interior , como si quisiera ahuyentar a cuantos llegaran . Tras la cerbatana , como se llamaba a aquella incómoda arteria , seguía un pasadizo que claramente decía : « No pases » , y hasta allí consiguió llegar el jefe embarrando se contra las paredes y seguido de unos pocos . acompañaba le un licenciado joven , auditor de no sé cuál división , y ambos , en menos tiempo de el que se emplea para decir lo , cogieron un mostrador viejo , una mesa , varios taburetes y muchos palos inútiles y a_toda_prisa formaron una barricada desde donde empezaron a hacer fuego . Quien viera de ordinario a el ENTITY calmado , tranquilo , suave y sereno , no le habría reconocido transfigurado por el demon interior que le hacía comprender que en su actitud estribaba la suerte de muchas gentes y quizás la de la plaza . Tenía el cabello hirsuto , cetrina la tez , la mirada vaga , pero rebosante de brío , de fuerza y de valor , y los músculos todos dispuestos a entrar en acción , como si fueran ruedas de una máquina recién fabricada y siempre en corriente . A un mismo tiempo ordenaba como jefe , se batía como soldado , levantaba fardos como jayán y ocultando se , haciendo fuego , mandando y ayudando a aglomerar obstáculos , parecía un ser uno y múltiple que tuviera el poder de desarrollar las energías de muchas existencias . 
            
— ENTITY , dijo a ENTITY con una voz tremenda que el muchacho no conocía , sargento ... y se interrumpió para disparar el fusil y contestar a gritos a alguien que le preguntaba no sé qué : usted me responde de el segundo patio ... 
            
Pancho colocó a su gente , y como pudo siguió batiendo se hasta que sintió que los franceses estaban ya , como_quien_dice , a su lado ; pero aún faltaba la cola por desollar : de las azoteas se fusilaba a los franceses , de el fondo de el patio hacían llover los soldados de el sargento miles de proyectiles y en los cuartos de el primer corredor ensayaban resistencia terrible unos zapadores que habían quedado encerrados allí . 
            
Los gabachos rugían de rabia y se exponían más de lo que la prudencia aconsejaba y de lo que ellos solían a el atacar a los que les causaban tanto daño . Comprendiendo que los zapadores encerrados en las piezas que enfilaban el patio eran los más débiles , allí dirigieron de preferencia sos fuegos . Contestaban los otros con brío , pero a lo mejor cesaron los tiros casi de el todo . 
            
— O están muertos , o se les agotaron las municiones , exclamó el jefe , y con la pica en la mano empezó a abrir un agujero en la pared . 
            
Los encerrados , que comprendieron que se trataba de auxiliar les , siguieron trabajando con positiva furia para alcanzar a los que se acercaban , y rascando aun con las manos , ampliaron el agujero hasta que los de el pasadizo pudieron ver una cara morena , empolvada , con los cabellos tapando le los ojos y que contestó a las preguntas de el ENTITY : 
            
— ENTITY ser nos quince , y como quera , como quera les hacemos juego una hora ... No más manden parque . 
            
Ya estaba allí el licenciado ENTITY con varios tenates de parque y los hizo pasar por el agujero . En aquel instante los franchutes apretaban a los encerrados ; mas como éstos ya tenían municiones , pudieron responder debidamente y sin fatiga . Entretanto , los de la azotea contaban ya con granadas de mano , y echaron dos de una vez causando una alarma y un daño espantosos entre los franceses . Vino otra granada y un zuavo quiso apagar la : apenas había tocado la espoleta , cuando reventaba el terrible ingenio destrozando a el temerario ... Los de el pasadizo vieron un fulgor que cegaba , pedazos de calzón rojo volando por el aire y luego a los enemigos que se replegaban en la pared y que corrían a guarecer se a el zaguán . 
            
ENTITY , seguido de sus pocos soldados , salió tras ellos : salieron también los zapadores , y en un momento , metiendo en vientres y costillares el sable y la bayoneta hasta mojar se los dedos , echaron a los zuavos de la casa . 
            
En esos momentos , la rosada aurora se asomaba por las puertas de el oriente , se maravillaba de ver tantos muertos , tanta sangre y tantos escombros , y hasta parecía como si el menudo aljófar que dejaba en los campos fuera el llanto de el cielo que se dolía de que así se destrozara la tierra , que es tan hermosa , y así se ultrajara la vida , que es tan corta y tan frágil . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY a ENTITY , vaya se a descansar un rato , que pronto tendremos frasca : se ha ganado usted un ratito de sueño . 
            
— ¿ Y usted , mi ENTITY ? 
            
— Yo voy a continuar mi tarea ; todavía me queda mucho que hacer . 
            
Cuando ENTITY se levantó y volvió a su punto , halló a todos sus compañeros alborozados y satisfechos . 
            
— ENTITY , subteniente ... 
            
— Ya muy de_prisa , amigo ENTITY . 
            
— Se explica el niño ; diez y seis años y ya se rapa su gradito como un caballero . 
            
— En la orden de hoy ha salido : se suplica a el ENTITY general que le otorgue el grado inmediato , en gracia de su comportamiento de anoche . 
            
— Muchas gracias , muchas gracias ; pero digan me qué fue ese cañoneo que me despertó de el sueño más sabroso de mi vida . 
            
— ¡ Feliz mortal ! Casi nada ; que los franceses abrieron un boquete que mala la comparación , parece la nave de el centro de la catedral ; que cuando quisieron dar el asalto se les vino abajo el techo de los cuartos en que habían colocado su artillería , y que tuvieron que retirar se ... ENTITY , que es muy hombre , quiso sacar los cañones enterrados ; pero los malditos gabachos hacían tal fuego , que resultó imposible remover las piezas ... 
            
Algo más habían hablado aquellos noveleros , cuando un cabo , que llegó pálido y tembloroso , les llamó a gritos : 
            
— ¡ Los franceses ... aquí , atacando la misma brecha ; ya se meten ! ... 
            
Corrían todos a sus puestos , cuando les hizo retroceder un estruendo como no lo habían oído nunca ; y el viento formidable y la inmensa cantidad de tierra y de caliche que precedieron a el trueno , les incapacitaron para darse_cuenta de nada . 
            
— ¡ Se viene abajo la manzana ! 
            
— ¡ Una mina ! 
            
— ¡ Reventó una mina ! 
            
— ¡ De seguro murió el ENTITY ! 
            
— ¡ Malditos sean los gabachos ! 
            
— ¡ Bandidos , infames ! 
            
Pero cuando más invectivas dirigían a los invasores , oyeron sonar la diana alegre , jacarandosa , llena de toda la confianza y el vigor en que abundaban los sitiados . Alguien que se alejó un momento de el grupo , volvió con la nueva : 
            
— Los zuavos huyendo ; van a la desbandada y corren a encerrar se en el ENTITY . 
            
— ¿ Y ese ruido ? 
            
— Cosas de el jefe . ¿ Se acuerdan ustedes de aquel techo de bóveda que ayer quedó firme ? Pues ENTITY mandó abrir en él diez claraboyas , dispuso que en cada una se colocara un soldado con cuatro granadas y que las granadas se juntaran con una mecha ; que a la hora que entraran los contrarios se hiciera estallar el mecanismo y ... ya ven : han reventado las cuarenta granadas con un estrépito endiablado , y los gabachos han corrido dejando una barbaridad de heridos y prisioneros , y diciendo : « No más ENTITY . » 
            
— ¡ Qué gracioso ! 
            
— ¡ Qué bien pensado ! 
            
— Esos son tompeates . 
            
Y se retiraron a celebrar el triunfo . 
            
Quién se acordaba en aquellos días de la ENTITY con sus inefables misterios , de las procesiones , de el ascua de oro de los templos y de la devoción de los poblanos ? Nadie , ni siquiera el propio ENTITY , que vivía en_medio_de el dolor y el aislamiento más espantosos , afligido ... ¿ de que los franceses destrozaran a ENTITY ? No ; de que los mexicanos tozudos les resistieran . 
            
El Martes ENTITY empezaron los tremendos ataques contra ENTITY , y el Viernes se quemó la iglesia con riesgo inminente de toda la ciudad ... Pero vamos con orden , para no anticipar los acontecimientos . 
            
La fortificación de ENTITY era una de las más terribles de las que en aquellos días se hicieron . Se había levantado una gran trinchera en la pared exterior de el convento , se había derribado las dos largas hileras de casas que formaban los costados de la iglesia y la huerta , rellenando los huecos en la forma que está dicho donde más largamente se contiene , y se había aspillerado todas las paredes interiores y exteriores . Si a esto se añadía las minas habilísimamente preparadas que llenaban el interior de el templo y la triple hilera de fogatas que se hallaba en el patio , se comprenderá cuán formidables eran los preparativos . 
            
Las fogatas son grandes agujeros hechos en tierra , con una inclinación de cuarenta_y_cinco grados y en la dirección que se presume ha de entrar el enemigo . Los hoyos abiertos en ENTITY se revistieron con las campanas que de esa y de las demás iglesias mandó bajar el teniente coronel ENTITY , y se colocó en el fondo de cada oquedad una caja llena de pólvora y comunicada con el exterior por_medio_de una mecha encerrada en cañones de fusil : el resto se llenó con piedras enormes , que debían salir a la hora que se prendiera fuego a la mecha . 
            
ENTITY tuvo ocasión de tomar_parte en la defensa de ENTITY , dirigida por ENTITY y ENTITY . ENTITY el enemigo de las manzanas que le habían abandonado los mexicanos , porque consideraban inútil defender las , reconcentró sus fuegos sobre ENTITY . Frente_a la gran trinchera de el patio había una manzana chica y angosta , que por_favor de el cielo ( pues no consistió su fortaleza en obra humana ) resistió innumerables cañonazos hasta quedar hecha una criba , mas sin venir a tierra . A el fin cayó esa defensa insignificante en_manos_de los franceses y ya pudieron atacar con relativo desembarazo la trinchera . . Más de doscientos cañonazos debe de haber les costado romper aquella masa , deleznable a el parecer , pero en realidad resistente como pocas materias lo habrían sido . A el fin se abrió la brecha , y por sobre el montón de escombros los zuavos treparon a el asalto ... Ya estaban arriba , ya cien o ciento_cincuenta de entre ellos coronaban el parapeto , ya era tiempo de hacer fuego : el cañón situado en los contrafuertes de la iglesia empezó a hablar con aquella su voz soberana , barriendo con su ímpetu cuanto encontraba sobre la altura ; los soldados , que habían estado mucho tiempo con el arma empuñada , introdujeron por las aspilleras los cañones de sus fusiles , oprimieron los gatillos y un diluvio de balas llovió sobre los asaltantes , que , desde la trinchera a el suelo , resbalaban por el talud recién practicado , y morían en el reducto mexicano , cuando apenas acababan de saltar . Pero muchos conseguían bajar a el patio , y cuando veían que en_vez_de el espacio abierto que buscaban para entrar a , la iglesia , había un paredón liso que exudaba fuego , se mantenían largo tiempo indecisos ... Por fin , cuando se consideró que era tiempo de encender la mecha , ardió la de la primera hilera de fogatas y subió por el aire una columna de peñascos incandescentes , que a el descender desde la altura , cayó golpeando , aplastando , destrozando y haciendo salir a los pocos que quedaban dentro . La brecha se reparó sin gran esfuerzo , pues hasta el cañón francés se dio un punto de reposo después_de ese fracaso . 
            
Los ataques a ENTITY eran casi diarios y a el fin tenían que hacer mella en la pared de el fondo de la iglesia , en donde quedó abierto un espacio bastante para que pudieran seguir entrando los proyectiles . 
            
ENTITY , que sufría de unas horribles calenturas , consiguió licencia para descansar un poco el Jueves ENTITY , y a_eso_de las doce se metió a el asilo más cómodo que pudo hallar , que fue la iglesia misma de ENTITY . Con otro camarada que quiso acompañar le , buscó el sitio más apropiado , que fue un crucero abrigadito y que estaba distante de las corrientes de aire y de fuego que podían colar se . 
            
ENTITY era por_entonces un conjunto verdaderamente raro de iglesia y mueblería , de bazar oriental y de adoratorio cristiano . encontraban se dentro_de él todos los sofás , espejos , sillones y pianos de los ricos de ENTITY , y además todos los santos y santas que habían sido bajados de los altares cercanos . Allí podría haber se estudiado , sin faltar una sola etapa , toda la historia de el mobiliario en la ciudad angélica : desde las cornucopias y los tremores hasta las lunas clarísimas que habían costado dinerales ; desde los claves de el siglo_XVIII hasta los pianos de cola ; desde los asientos forrados de cuero hasta las sillas ENTITY ; todo estaba allí ampliamente representado . Pancho y su amigo se acostaron en unas camas de madera que quizás honraron el obispo ENTITY y ENTITY o el mismo ENTITY ; colchones los había , aunque pocos y malos , pues casi todos estaban en los hospitales de sangre y tabicando puertas y ventanas ; pero los muchachos , que no eran exigentes , se contentaron con lo que daba el tiempo . 
            
Permanecieron algún rato oyendo el tronar de la artillería , que les causaba el mismo efecto que si escucharan el gruñir de un perro rezongón , y se entretuvieron mirando las bombas , que como estrellas erráticas pasaban por la linternilla , alumbraban con luz de infierno y desaparecían para ir a caer en lugares distantes , causando horrible daño . 
            
Los dos muchachos , metidos en el enorme edificio , alumbrados apenas por un mísero veloncillo , no tenían más compañeros que los ángeles que sostenían la fábrica de el altar mayor . Eran los tales unos jayanes grandotes , con pantorrillas y muslos a estilo de saltarines de circo , las manos bastas , la nariz gruesa , la cabellera rizada en cadejos pesadísimos y los ojos siempre dirigidos hacia lo alto , como para espiar la hora en que una bomba francesa viniera a derribar las columnas pesadas y barrigonas cual si estuvieran encintas , los arcos sin cimiento , las vides , las culebras , los moños , los rizos y los copetes que formaban el rico y extravagante retablo churrigueresco ... Pancho y su amigo no se espantaron , sin embargo , sino_que durmieron hasta la madrugada en que les despertó un ruido de cascote que caía ; luego escucharon algo como un cuchicheo y después vieron una horrible bola de fuego que daba vueltas y hacía explosión , esparciendo se en fragmentos que llenaban la nave de caliche , trozos de piedra , pedazos de hierro , olor de pólvora y obscuridad espantosa . Los muchachos apenas supieron darse_cuenta de lo que les pasaba , y cuando el compañero de ENTITY le dijo a gritos : « ¡ Estás herido ; estás lleno de sangre ! » , apenas tuvo tiempo ENTITY de tocar se la cabeza y de sentir que le corría suave y silenciosamente un hilillo de líquido caliente que le inundaba el rostro . 
            
— No es nada , tuvo tiempo de gritar ENTITY ; estoy listo ; debe de haber me caído en la frente un pedazo de material . 
            
Aguardaron un poco a que la polvareda se disipara , y no tardaron en ver en un colateral , una llamita que empezó a iluminar la nave y luego a arrastrar se y a retorcer se , delicada y sutil entre los obeliscos invertidos , los arcos sin base y los cornisamentos curvos . Aquí tocaba un cuadró te negro y rojo , allá lamía un medallón de estuco , se achataba más arriba contra la bóveda y luego , bailando el fácil alimento de la madera vieja y apolillada , seguía haciendo presa hasta fortalecer se y trocar se de azulosa en amarilla , de sutil en poderosa y de callada en silbadora y rugiente . 
            
Los sargentillos quedaron admirados ; pero ENTITY , más advertido , reparó en algo que se le vino a las mientes . 
            
— ¡ Aquí ... aquí , dijo , en la sacristía , las municiones , todas las municiones ... Vamos a avisar ... En la sacristía ... encerradas ... todo perdido ! ... 
            
Comprendió el otro , y en el momento en que se preparaban a salir , entró una bomba más , que por casualidad no hizo explosión , y luego una tercera que cayó entre los muebles amontonados ... 
            
En el momento que ENTITY , ENTITY , ENTITY y los demás comprendieron el peligro , volaron a_el_interior_de la iglesia . A golpes de hacha rompieron las puertas de la sacristía y las de la antesacristía , cogieron cajones de parque , de granadas , de balas , y atravesando por entre las llamas , lívidos , jadeantes , los cabellos sobre el rostro , iluminados por la siniestra aureola de el incendio , depositaron su carga en lugar seguro . Cuando los bomberos llegaron no había ya peligro inmediato y se pudo sofocar el fuego con toda calma . 
            
El 5_de_Abril , nocte pluit tota , como decía ENTITY , que sabía un poco de latín , y el seis la lluvia continuó con más fuerza . El suelo destrozado , las casas hechas trizas y hasta los cadáveres verdosos e hinchados , quedaron limpios y rejuvenecidos , esperando la llegada de el sol que había de volver les a su antigua miseria . Quizás la lluvia , quizás la fatiga contribuyeron a que en todas las líneas apenas intentaran los franceses reconocimientos insignificantes y a que los mexicanos se entretuvieran en reparar fortificaciones más que en pelear . 
            
A las seis_de_la_tarde las baterías de el ENTITY empezaron a hacer fuego contra la cuadra de la calle de la ENTITY , esquina llamada de ENTITY , donde empezaba la línea de el general ENTITY ; por lo cual a aquella posición se le llamaba la manzana de ENTITY . Veinte tiros de cañón disparó el puesto francés , y en_seguida mandó una columna a el asalto . ENTITY , seguido de un exiguo grupo de cabos y sargentos , se dirigió a el lugar de el combate . 
            
Cuentan que cuando se intentó la aventura , el general ENTITY designó a el subteniente ENTITY como jefe de la pequeña fracción que debía servir a los franceses de cabeza de columna , y que ENTITY pidió que se adelantaran los hombres de_buena_voluntad que quisieran acompañar le . Setenta_y_cinco zuavos salieron a el frente , y ellos , en unión de unos cuantos soldados de el cuerpo de ingenieros , pasaron valientemente la calle , decididos a acabar con los mexicanos que guarnecían la posición . 
            
Pancho se hallaba en la esquina de ENTITY , junto_a ENTITY y rodeado de los pocos hombres que habían conseguido bajar : un cabo había sido herido por el horrible fuego que desde el ENTITY barría las azoteas , y dos sargentos se habían roto uno un brazo y otro la cabeza a el saltar desde la altura . Las aspilleras que se acababa de abrir en las puertas de una tienda eran bastantes para ofender y para observar los movimientos de el contrario ; pero había que contar también con los fuegos de la altura de enfrente , que eran terribles y podían acabar con los pocos atrevidos que estaban encerrados allí . El ENTITY avivó el fuego en dirección de la ENTITY , y a las cinco_y_cuarto desembocó viniendo de ENTITY , una gran columna de zuavos encabezada por los setenta_y_cinco de_buena_voluntad . Delante venía un clarín joven que tocaba la carga nerviosa y rápidamente , inflando los cachetes y erizando los pelillos de el bigote y la piocha rubios . ENTITY dejó de dar una orden , enderezó el fusil por la aspillera , disparó , y el muchacho vino abajo , oyendo se el ruido de las armas y el de la mochila a el chocar contra el suelo . Vieron los que se hallaban cerca cómo el joven arrojaba la trompeta , cómo se oprimía el pecho y cómo abría dulce y suavemente los azules ojos para coger el último fulgor de vida , que se le escapaba volando impalpable y angustiado ... 
            
Luego venía un mocetón como de veinticinco años , rubio , erguido , de constitución hercúlea y con ojos de gallo enojado . Se adelantó a_toda_prisa , pasó cerca de el infeliz trompeta y a el lado de los escondidos tras de las puertas , que contemplaban a su gusto los alamares de el dormán azul , los vivos de el pantalón rojo y los reflejos de la espada que el tal llevaba a el hombro . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY en este instante con una voz que parecía el crujir de una espada saliendo de la vaina . 
            
Todos los rifles dispararon a un tiempo , y la apretada columna empezó a clarear se , cayendo aquí y allá los bravos muchachos que con el fusil a el hombro , la vaina de la bayoneta cogida con la izquierda y el paso marcialmente señalado con los pies cubiertos con polainas blancas , avanzaban en_medio_de aquel ruido espantoso y de aquel fuego mortal . Unos caían redondos , apaciblemente , inclinando se de lado y dejando salir la sangre , todavía más roja que los anchos pantalones y que el fez con borla ; otros arrojaban el arma a el aire y caían para atrás cuan pesados eran , embarazando el paso de la columna ; otros quedaban sentados , con las piernas destrozadas y sin poder mover se , y otros caían de cien maneras diversas : boca abajo , hacia la banqueta , disgregados de sus compañeros o en_medio_de ellos ... Varios hubo que buscando salida vinieran a apoyar se precisamente sobre la puerta de la casa que les abrasaba con sus fuegos , y muchos que siguieran caminando heroicamente en la fila , heridos ya de muerte , pero resueltos a seguir hasta que les acompañara una poca de fuerza ... 
            
ENTITY era el fuego de los doce de la tienda , pero más daño hacían a las seis compañías destacadas los cañones de la esquina de ENTITY y los fuegos laterales de los balcones . Pasó la cabeza de la columna , pero el resto quedó atrás sin poder avanzar un palmo en aquella atmósfera de lumbre . Los tiros de la tienda y de las alturas se aprovechaban casi íntegros entre aquella masa roja , que no llegaba a desordenar se , pero que sí empezaba a cejar ... En avant ! ; gritaban los oficiales ; pero la gente permanecía sin mover se , horrorizada de aquel fuego que más que el de ENTITY merecía ser comparado a el de ENTITY . 
            
En avant , en avant ! , y viendo que no era posible forzar les , un oficial moreno , de pera y bigote , cogió de la mano a un zuavo y le llevó a la bocacalle que barría la metralla . Habían avanzado apenas dos pasos y los dos vinieron a tierra . 
            
Otro oficial quiso adelantar se por ver si le seguía la tropa , y cayó herido ; un tercero arengó en voz alta a su sección . Claramente oyó ENTITY : ENTITY enfants ... l ’ honneur du troisième bataillon des zouaves ... ENTITY ’ irai seul ... ENTITY ainsi perir votre chef ? ... — Y el consabido en avant ! 
            
El valiente muchacho se adelantó espada en mano , gritando siempre ¡ adelante ! ; pero fue en vano : nadie pudo seguir le y él cayó muerto cuando apenas había traspasado la zona de acción de los fuegos de la cuadra de ENTITY ... 
            
La columna contramarchó entonces , duramente escarmentada en el camino ; pero pudo llegar sin quebranto excesivo hasta las puertas de el ENTITY , donde se introdujo . 
            
— Pero quedan algunos dentro_de el chiquero , exclamó ENTITY . 
            
— No , mi ENTITY . 
            
— Yo les vi entrar ; se metieron por la brecha y dentro deben de estar . 
            
— Ya sabrán dar_cuenta con ellos los de ENTITY . 
            
Entretanto , la lluvia seguía sin cesar ; la canal que quedaba en una de las pocas azoteas que no habían sido derribadas , caía sobre el rostro de un zuavo que estaba con los brazos en cruz , la pipa entre los labios y el ademán de reto en el rostro ceñudo y altanero . El golpe de el agua cargada de tierra borraba la sangre de la herida , la reconcentraba en un punto o la desleía manchando la barba negrísima y formando un charco rojo en el hueco de el cuello . Más lejos , las huellas de las pisadas de los fugitivos se llenaban de agua , y más lejos aún , una cortina gris lo envolvía todo . La noche se acercaba a_más_andar y sus manazas de sombra iban ocultando todos los horrores de el día . 
            
ENTITY , de vista más aguda que los otros , exclamó : — Salen en este momento muchas gentes de la contraesquina ; vaya usted , subteniente , e informe se de lo que ha pasado : hay que saber lo todo para prevenir nos . 
            
Pancho dio vuelta a la manzana para evitar los tiros cruzados de ENTITY y la ENTITY , llegó a el punto guarnecido por ENTITY en el momento en que salía una comitiva extraña : un oficial , el regordete qué había pasado a_el_frente_de la cabeza de columna , marchaba conducido de el brazo por un ENTITY , arrogante mozo que ostentaba en el pecho la banda de oficial de ENTITY mayor de el ENTITY general ; detrás ' venían hasta treinta_y_seis zuavos , que caminaban alicaídos y con la tristeza en el semblante . ENTITY , alto , mal hecho , las piernas largas , vestido con una chaqueta de nutria y pantalón azul , seguía a la compaña en unión de ENTITY y ENTITY . 
            
— Ces sont mes conditions , decía el preso con brío , ces sont mes conditions , monsieur ; autrement je retournerai dans mon trou ... 
            
ENTITY , como se llamaba el guapo mocetón de la banda tricolor , respondió a el prisionero algo que le sirviera para alimentar esperanzas , y luego contestó dirigiendo se a el mensajero : 
            
— Diga usted a su jefe que hemos cogido prisionero a el teniente ENTITY , de el 3.° de zuavos , que aquí va , y a treinta_y_seis hombres más que marchan detrás ... Entraron hasta el portillo abierto en la esquina y marcharon directamente a la izquierda , quedando acorralados y sin salida . — En avant ! gritaba ENTITY , en avant ! , y adelante habrían seguido si no hubiéramos estado listos desde la altura ... Metidos ellos en lo más obscuro , permanecían recatados y sin movimiento , y sólo de_cuando_en_cuando salía un tiro que hería a aquel de los nuestros que era bastante temerario para avanzar la cabeza . Cabalmente el pobre capitán ENTITY se asomó a el pretil , sonó un balazo y cayó muerto ... Nosotros , sin embargo , considerando que aquella situación no podía prolongar se , pues sabíamos el efectivo de los encerrados en el corral , porque continuamente les arrojábamos peras de luz , instábamos a los franceses para que se rindieran . « ¡ Rindan se ! les gritaba ENTITY con su voz más potente , ¡ rindan se ; los republicanos son generosos y no abusarán de su victoria ! » A_el_cabo_de algunas intimaciones , ENTITY contestó que se rendían , mas a_condición_de que se le permitiera ver a el ENTITY en jefe . « Sí , sí , contestó . ENTITY ; eso bien se puede permitir a valientes como vosotros . » Y abrazó a ENTITY . Ahora sale el teniente con la pretensión de que le permita el ENTITY general nuestro ir a el ENTITY general francés a dar_cuenta de su comisión , viniendo luego a constituir se prisionero . Ya comprende usted que el ENTITY en jefe no puede consentir en semejante irregularidad , que alteraría todo lo aceptado acerca_de este punto ; pero el teniente es tan testarudo , que asegura que si no le consienten el hacer lo , volverá a su madriguera y seguirá disparando hasta que ENTITY baje el dedo , pues dice que tiene municiones bastantes para ello . 
            
ENTITY volvió a dar_cuenta con su encargo a ENTITY , y el jefe se alegró mucho de que tan venturosamente hubiera acabado aquella aventura . 
            
Tal es el paso famoso de la prisión de ENTITY , que ha sido referido de cincuenta o cien maneras diferentes por los cincuenta o cien historiadores franceses que han hablado de él . Aun el mismo oficial bretón debe de haber se las echado un poquito de la gloriosa , pues en el cuadro que existe en el museo de ENTITY , y que representa la rendición de ENTITY , está el oficial con la espada en la mano , sobre un montón de piedras y en actitud de arengar a los mexicanos que le contemplaban asombrados . ENTITY murió de ENTITY de brigada después_de la guerra de el setenta , en que ENTITY pagó todas las que había hecho . 
            
Por lo demás , durante los veintiséis_días que ENTITY estuvo prisionero , se portó con absoluta corrección , fue tratado con mucho cariño por los mexicanos , y se retiró dejando y llevando recuerdos imborrables y el afecto de grandes amigos con los cuales siguió carteando se a_pesar_de las desventuras de la guerra . 
            
Hallando se preso , recibió su ascenso a capitán . 
            
En los tiempos de paz , la manzana de la ENTITY estaba compuesta de zahúrdas en sus cuatro lados , y sólo a el noroeste había una casona alta y severa , que parecía contemplar las habitaciones de los guarros con el desdén con que el adinerado mira a el bracero . También en ese lado noroeste existía un mesón de arrieros que tenía en el exterior una gran reja que dio nombre a el punto , el cual estaba defendido por ENTITY , con un batallón de ENTITY , y por ENTITY con uno de ENTITY . 
            
El diez y ocho , a_pesar_de la resistencia de los nuestros , se estableció en la manzana de el frente una batería de cañones que el diez y nueve , a las tres_de_la_tarde , rompió el fuego contra la ENTITY . No tardó en abrir dos brechas en la fortificación exterior , derrumbando la primer nave de casas y allanando los obstáculos amontonados allí ; pero dentro , en el trecho foseado , aspillerado y parapetado , esperaban los rifleros decididos a hacer resistencia semejante a la que ENTITY había puesto por modelo . En la casa alta había soldados con granadas de mano para lanzar las a la hora que fuera menester . 
            
Los mexicanos acababan de abrir en la calle una zanja que dejaba a el descubierto las cloacas , y tapando la con tablazón , esperaron el ataque . A las cuatro_y_media , cuando la brecha era suficientemente ancha para darles_paso , los franceses se lanzaron a el asalto llenos de la vieja furia gala de que dieron tantas muestras en la angélica ; mas a el atravesar la calle a paso gimnástico , rompieron las frágiles tablas que se había disimulado con tierra y cayeron a el fondo de una zanja de tres o cuatro_metros de profundidad , entre la inmundicia y el horror más asquerosos . Los que venían delante , empujados por los que les seguían , caían inevitablemente en aquella horrible trampa , y cuando procuraban salir , eran recibidos a tiros . 
            
Algunos uniformes colorados y algunos dormanes azules suben a la trinchera y reciben los proyectiles que les envían los de ENTITY y ENTITY ; un muchacho más animoso que los otros y que consigue pasar aquella charca más temible que la ENTITY , sube a el asalto y siente que la trinchera semicircular por que trepa , se le viene abajo y lo oprime ; pero en_vez_de recibir el golpe de piedras o de sacos de tierra , siente sobre sí varios cuerpos flácidos , gelatinosos y fétidos : eran cadáveres humanos con que se había formado el reducto , poco mayor que la altura de un hombre y extendido por un trecho de diez o doce varas . 
            
A el recibir la tremenda descarga huyen las dos columnas de cazadores y de zuavos ; el oficial que había ascendido a la trinchera se ve obligado a volver se temeroso de que le corten en aquel océano de fuego y de calor , y los coroneles acaban la accioncilla poniendo se a_el_frente_de su tropa y cerrando el portillo recién abierto . A el ver correr a los franchutes , los mexicanos se las prometieron felices ; tras el terror y la ira vinieron la burla y el regocijo , y empezaron a oír se el ENTITY torito , el ENTITY entra ni nada y otras tonadillas chistosas y burlescas , mezclando se , enredando se y destrozando se con los himnos y dianas de las músicas . Los oficiales se desciñeron las espadas , los soldados pusieron sus armas en pabellones y todo el mundo empezó a celebrar el éxito , figurando se alejado el peligro para siempre . 
            
Comunicaba la calle de la ENTITY con las fortificaciones de ENTITY por un túnel cuya boca quedaba a la salida de una casa de altos ; en la boca de ese túnel apareció ENTITY a el oír la fusilería . 
            
— ENTITY , dijo a el oficial que le acompañaba , hay que tapar esto ; caso de perder se esta manzana , por aquí entraría el enemigo a la próxima ... Hay que tapar lo . 
            
Y llamó a el subteniente ENTITY disponiendo le que ayudara a la obra . Empezó el muchacho a cubrir aquello con viguetas que se encontraba a el acaso , y viendo ENTITY que no marchaba todo tan de_prisa como hubiera querido , cogió material y empezó a rellenar con sus propias manos el hoyo . 
            
— Están muy confiados creyendo que los gabachos no vuelven , y dentro_de poco rato aquí les tenemos ... 
            
No acababa de decir esto , cuando gritó con enojo : 
            
— ¡ Miren les ; ellos son ! ... 
            
Y señaló un turbante rojo y una chaquetilla azul que aparecían por la abertura . Tras el turco llegaron corriendo , en dispersión loca , desenfrenada , sin tino ni medida , muchísimos soldados nuestros que había dejado los quepis , tirado las cartucheras , despojado se de los tahalíes y echado a huir con furia . ENTITY se plantó ante el primer grupo gritando con toda la fuerza de sus pulmones : ¡ Alto ... ! ¡ aalto ... ! 
            
detuvieron se los primeros fugitivos ; pero apenas estaban rehaciendo se de el susto , cuando llegó nueva avalancha de gente arrollando a los indecisos con más furia que antes . 
            
— ¡ Alto ! seguía gritando hasta desgañitar se el ENTITY ; ¡ alto , hijos , que no es nada ! ... Paren se ; a resistir ... a resistir ... Soy yo , soy el general ENTITY ; tengan confianza en mí ... ¡ Alto ! ... 
            
Unos cuantos oían la intimación , pocos miraban a el ENTITY y casi ninguno se paraba . ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros dos o tres quisieron formar valla para detener la dispersión ; pero entonces los soldados comenzaron a brincar las tapias , a salvar las trincheras , a echar se por los balcones y las azoteas . ENTITY seguía exhortando a aquellos desgraciados presa de el pánico ; pero en eso vio acercar se a un subteniente lívido , desencajado y enclavijando las manos : 
            
— ¡ General , por ENTITY , mi padre , mi pobrecito padre ... es muy viejo , señor ! ... ¡ Aquí me matan ... salve me usted ! 
            
Entonces ENTITY perdió la calma , y sacando la espada golpeó de filo a el lamentoso , diciendo le enojado : 
            
— ¡ Aquí no hay padre que valga , cobarde ; aquí no hay más que madre , y esa es la ENTITY ! ... ¡ A la brecha , canalla ! ... 
            
— Tiene usted razón , señor ENTITY ... 
            
Y marchó a_donde se había iniciado el movimiento . Mas a el oír el estruendo y a el ver correr desencajados a los que defendían el fortín , el oficial trepó a un balcón que bien distaría ocho varas de el suelo y cayó a la plaza de ENTITY . 
            
A todo esto , ni ENTITY ni los suyos habían visto todavía a los franceses . El primero que apareció fue un oficial de quepis aplastado , levita azul y banda tricolor ; llevaba en una mano la espada tinta en sangre y cogía la vaina con la otra . El ENTITY giró la vista en torno , y descubrió el grupo que trataba de contener la dispersión ; levantó el acero contra ENTITY , y ENTITY , a el advertir lo , disparó un tiro de revólver que bañó en sangre la barba entrecana de el oficial o hizo correr tanto líquido rojo , que quedó borrada la cinta dé la legión de honor que estaba en el ojal de la levita de el herido . Cayó éste a el suelo y luego aparecieron muchos turcos de pantalón azul bombacho , fez rojo y polainas blancas . Llegó el primero un mulato de barbas cerdosas , dientes blancos y ojos picarescos ; llevaba 1a bayoneta empapada de sangre , y se reía con risa sonora y sabrosa . 
            
— ENTITY , laches mexicains ... 
            
Pancho sintió aquello como una ofensa personal , y sacando la espada se dirigió a el bellaco . 
            
— ¡ Te voy a sacar el alma , bandido ! 
            
ENTITY , después_de la rendición de la plaza 
            
Reproducción directa de una fotografía 
            
Rió el mulato como si oyera una cosa graciosa , y tiró un golpe libre que el flamante oficialito consiguió hurtar . Pancho se acercó a el turco , le saltó a el rostro , le tomó por la piocha napoleónica , y mientras el otro trataba de alzar le en_vilo y traspasar le con el marrazo , ENTITY esgrimía la espada y rompiendo con ella el correaje de que pendían el odre y la mochila de el turco , lograba introducir la hoja hasta sentir que picaba en blando . El arroyo de sangre que salió , los últimos estremecimientos de la agonía y el haber dejado de sujetar a el muchacho los dientes y las uñas que le apretaban , le dieron a entender que se había desprendido de aquel corpachón el alma que le había animado . 
            
Entretanto , ENTITY seguía gritando : 
            
— ¡ Que traigan una compañía de ENTITY o de ENTITY ; esto se hundió ! ... 
            
Llegaron en eso las compañías pedidas ; pero ya era tarde : apenas sirvieron para evitar la dispersión o la muerte de los pocos que quedaban . La manzana entera estaba llena de zuavos y era imposible intentar nada por el momento . A el llegar los heridos reconoció el ENTITY a el telegrafista ENTITY , que había pedido le hicieran subteniente , a_fin_de no trabajar tanto en el servicio de ENTITY . Llegaba herido y hecho trizas , lamentando su mala suerte y diciendo que no volvía a meter se en otra . 
            
— Amigo , le respondió ENTITY , es usted el único oficial a quien he visto hacer esta cobardía ... Aunque la verdad sea dicha , se necesita mucho valor para ser tan cobarde ... 
            
— Mi ENTITY , yo le explicaré ... 
            
— ¡ ENTITY con su conciencia ! repuso ENTITY , volviendo le la espalda . 
            
Dijo palabras de sabiduría quien dijo que la costumbre acaba por ordinariar hasta las más grandes emociones . La devota que se extasía ante el sublime misterio de la ENTITY , a el volver se beata acaba por encontrar tan natural que el pan y el vino se conviertan en el cuerpo de ENTITY , como que pase un carro por la calle o que el sacerdote se vista con casulla roja . Quien se acerca por primera vez a un grande hombre , se siente suspenso y cohibido por la luz que despide el sujeto privilegiado a quien dotó la naturaleza de dones superiores ; mas que ese mismo admirador se trueque en comilitón , criado de confianza o ayuda de cámara de el ser extraordinario , y no tardará en perder le el respeto descubriendo le más lacras , debilidades , dolamas e imperfecciones que a el resto de los humanos . Y así , el minero que baja a el centro de la tierra , el soldado que se bate diariamente , el bombero que lidia con el fuego y la mujer que cada año se hinca a morir , como decían nuestras madres , hallan naturalísimo excavar , pelear , derribar techos y reproducir se , y a el fin no les causa espanto nada de lo que les pudiera acontecer . 
            
Así nuestros amigos de la calle ENTITY , que empezaron por pasar supiripandos y convulsiones y por derramar lagrimitas de terror , a el fin veían como cosa natural que franceses y mexicanos estuvieran cascando se las liendres y que ENTITY quedara reducida a escombros . La pregunta diaria era : ¿ Dónde hay fuego ? y la respuesta de ENTITY no fallaba nunca , pues con la misma habilidad con que antes resolvía en dónde llamaban a misa , en los días de el sitio contestaba seguramente : « Se pegan duro en ENTITY » ; « Han cesado los tiros en ENTITY , pero ahora están en ENTITY » ; « Cuidado que baten el cobre por el rumbo de ENTITY » ; « Buena está la agarrada en ENTITY » , o algo por el estilo . 
            
Mas si el excelentísimo ENTITY no tenía cosa mejor que hacer que mirar las bombas , contar los cañonazos y enterar se de cuáles eran los rumbos atacados , los demás habitantes de la casa se entretenían en algo más divertido , y era en enamorar se por_todo_lo_alto , sin dar se les un comino de lo que pasara fuera . « ¿ A_pesar_de las bombas y las balas ? » dirá asombrado alguno . 
            
A_pesar_de_todo , pues en la especie nunca se siente tanta ansia de acercar se a el sexo contrario como cuando parece que la humanidad está a_punto_de acabar se . El divino ENTITY fue calificado de vitando y de infame porque suponía en su ENTITY que dos antiguos novios se habían ainado en momentos de marchar para la guillotina ; el gran ENTITY se indignó por esa ficción , en su concepto pagana e infame , y publicó para combatir a el maestro cada artículo que daba la hora . Mas ENTITY no recordaba sin duda que en las tremendas agonías de el sitio , cuando no debía haber pensado sino en poner se bien con ENTITY y en darle_cuenta de sus pecadillos , se dedicó a enamorar a ENTITY y a aconsejar a su amigo ENTITY , sobre la manera de entender se con ENTITY . 
            
ENTITY era un temperamento de veras expansivo y amoroso ; era de esos que creen que se debe , por_causa_de cortesía mundana y de caridad divina , decir cosas agradables a la mujer que se halla a el paso , cualesquiera que sean su estampa y su condición . « ¡ Cuántas desgraciadas , decía ENTITY con sutileza , no han oído nunca una frase amorosa , y cuánto bien les hace quien llega a decir se la ! ... Yo de mí sé asegurar que no me siento con ánimo para negar le consuelo tan grande a una mujer , y que tal acción la considero , cuando la interesada es fea de veras , más meritoria que la de ENTITY cargando a el leproso , o la de el ENTITY dando le la mano a el gafo ... ¿ Que resulta mentira y engaño a la fea ? ¿ Pues acaso no hago lo mismo cuando lo digo a la hermosa y llevado de mi natural variable y tornadizo mudo de parecer a los pocos días ? ... Es caridad , caridad de la buena , no de la que consiste en dar dinero o cosa que lo valga , la que practico a el decir a una fea que la amo . » 
            
Así , no encontrando cosa de provecho en que entretener se durante sus largos y forzados ocios , ENTITY se aplicó a hacer creer a la ENTITY que sin ella no podía vivir , que se moría por sus pedazos , y algunas otras cosas que la boba de ENTITY aceptaba como el ENTITY . Sedeño padre , con aquella su inmensa habilidad para hacerse_cargo de lo que sucedía a su alrededor , no tardó en darse_cuenta de los nuevos amores ; pero echando lo todo a buena parte se figuró que no tardaría ENTITY en llegar a el trance de la epístola de ENTITY . Y no es que el casullero hubiera sido un bellaco que tratara sólo de colocar a_todo_trance a sus hijas , sino_que creía que en su deber de padre amoroso estaba el hacerse_el_sueco en estos asuntos , a_fin_de que salieran lo mejor logrados que posible fuera . 
            
En_cuanto_a la chica , claro está que no había de hacer ascos a lo que deseaba ardientemente , pues pertenecía a esa casta de niñas que apenas ven pasar dos veces por su casa a un hombre cualquiera y ya empiezan a hacer se ropa blanca , figurando se que el matrimonio será a la semana siguiente . 
            
A veces se encerraban en conciliábulo ENTITY y el buen mozo ENTITY ; y ENTITY , que se figuraba no tenían los dos muchachos más empeño que el poner se de acuerdo sobre la manera de concluir el asunto de el noviazgo de ENTITY con toda la prisa posible , decía relamiendo se el labio superior , cerca de el punto donde debieran estar los bigotes : 
            
— ENTITY están éstos con su infundio ; a otro perro con ese hueso ; ya sé de lo que tratan y no valía la pena de que se ocultaran , pues estoy conforme en que ENTITY se case con ENTITY , que no dejará de tener su buena clientela tan_pronto_como nos pongamos en paz y él reciba su título de abogado ... No hay para qué andar con tapujos , que yo me lo sé todo ... En_cuanto_a el otro , juraría que se inclina a ENTITY ( ENTITY ) , que también está muy espigada y muy guapita ... No me daba buena espina ese muchacho , pero si es que va por la buena fin ... 
            
El interés que inspiraban todos estos asuntos a ENTITY , quedó completamente opacado , o por_lo_menos un poco obscurecido , por un suceso que fue palillo de dientes de todas las conversaciones en los días de el sitio . Una tarde , a_eso_de el obscurecer , llegó a la casa un sujeto misterioso , que habló largo tiempo con la monja y que volvió a el día siguiente , a la misma hora , acompañado de otras mujeres cubiertas con sendos y tupidos velos . ENTITY sentó el auto cabeza de proceso y comenzó a levantar la averiguación ; pero no tuvo necesidad de muchos esfuerzos para poner se a_el_cabo_de cuanto quería saber . Era a_principios_de Abril ; la mañana límpida y clara permitía contemplar los cerros más distantes sin la interposición de niebla ni nube ; no se habían oído tiros en toda la mañana y el sueño de la noche había sido excelente . ENTITY no podía prescindir de su costumbre de levantar se temprano , y arrebujadito en un plaid color de rata , recorría todas las dependencias de la casa , desde la cueva , abrigo de los canasteros , hasta las habitaciones altas , residencia de las familias distinguidas de la colmena . Regaba los tiestos , quitaba las hojas secas a los árboles , rellenaba con argamasa tal_cual hendedura en las losas que se habían desprendido y acababa por subir a su cuarto para sentar se triste y displicente a hacer calendarios : 
            
— Esta es la hora de la llegada de el señor ENTITY ... Es una pólvora el hombre ; nada le parece bien , tiraba ropa , está malhumorado y furioso hasta que le llevan su chocolatito bien caliente , sitiado de bizcochos blandos y sabrosos ... ¿ Y qué hará ahora el señor ENTITY ? Hoy tocaría misa de coro ... Recuerdo que las vinajeras chicas quedaron en poder de el platero ... ¿ Y dónde habrá ido a parar el maestro ENTITY , el platero de el ENTITY ? Como no hayan caído en poder de los liberales las vinajeras , el ciborio , las dos navetas y el incensario sin cadenillas ... Las seis y cincuenta_minutos ... ( A esta hora iba avanzando por la nave derecha el señor ENTITY con su patita coja y su capa hasta los talones ... ) ENTITY días , señor ENTITY ... ¿ Cómo pasó la noche su merced ? — Bien , hijo , bien ; sólo que la maldita reuma ... — La altamisa con sebo de riñonada , señor . — ¡ Qué altamisa ni qué ojo de hacha ! No acierta ENTITY con toda su ciencia y habías de acertar tú con tus empirismos . — Haga se lo , señor , que si provecho no le hace , daño tampoco ... — Tonterías ; yo sólo me curo con que me entablen y me dejen cuatro o cinco años bajo la tierra : verás qué guapito salgo de allí , y cómo ante el ENTITY no siento dolores de piernas ni necesito de altamisas ni de tonterías ... Mi enfermedad se llama añitis , indigestión de calendarios , vejez , en una palabra ; y eso no se cura con remedios de botica ... Luego , a_medida_que iban llegando los demás señores , qué ruido en la sacristía , qué abrir de cajones , qué crujir de sobrepellices planchadas ... Me parece ver sobre los sitiales , con los brazos abiertos , la ropa bien ordenada , de_modo_que semejaba canónigos a quienes se hubiera exprimido el jugo ... ¡ Qué tráfago , qué confusión ! ... A el fin salía la misa ... 
            
Aquella mañana , pues , luego_que ENTITY hubo echado trazas y recordado sus ocupaciones diarias , se asomó a el corredor y se quedó suspensó a el advertir algo que le extrañó grandemente ... Se limpió los ojos , y entonces no le cupo duda : bajó la escalera lo más aprisa que le fue posible , llegó a la puerta de el cuarto de la mulata ENTITY , y estrechó en sus brazos a un eclesiástico flaco , viejo , de buenos ojos , de cabellera rizada , de anteojos con arillo de oro y de fisonomía plácida y tranquila . 
            
— Padrecito de mi alma , gimió ENTITY con voz de niño extraviado que halla a su madre , ¿ qué hace aquí su merced ? ¿ Cómo vino ? ¿ Qué trae ? 
            
— Sedeño querido , exclamó el otro abrazando le con fuerza . Conque ¿ aquí vive usted ? ¿ Aquí tiene su cubi-cullum vel habitacullum ? 
            
— Sí , ENTITY , y muy a sus órdenes . 
            
— Vaya , vaya , que sea para bien . ¿ Y qué tal la salud , con estos sustitos que nos pegan los defensores de la patria ? Si vales , ego valeo ... 
            
— Bien , señor , muy bien ; no hay queja de la salud . 
            
— Yo no estoy muy católico ; con esto que han inventado mis queridos amigos los carbonarios , no tengo paz un solo momento ... Se han empeñado en repetir lo de el gran ENTITY , ¿ recuerda usted ? ... ENTITY et in medio arma ruamus , y nos tienen fritos a los que nunca hemos sido chicha ni limoná ... Ya usted lo sabe ; que me saquen de mis ENTITY , de mis monjas y sobre todo de mis autores latinos , y no valgo nada . Yo ¿ qué sé de el gobierno de el mundo y sus monarquías ? A mí , que me pregunten por las advocaciones de ENTITY , qué se debe entender por lar y qué por pena te , si ENTITY dijo o no dijo bien en tal_o_cual verso de la ENTITY , si tiene razón el manuscrito hache o el manuscrito erre , y sabré contestar les ; pero que no me salgan con la pata de que resuelva si el escrutinio de lista es conveniente o si la monarquía le viene a ENTITY como anillo a el dedo ; eso no es de mi provincia , no me toca , no me tira ... Y luego , haber me quedado por mis negrísimas desdichas a resistir este horrible sitio , que tiene trazas de durar este año y el próximo ... Que entren los franceses , que salgan los mexicanos , que ENTITY caiga o no caiga ; pero que me dejen a mí estudiar mi ENTITY , mi flaco , como le llama ENTITY ... Cabalmente estoy traduciendo la oda ¡ O navis ! aunque no he concluido el comentario , que es sapientísimo . 
            
— Creía , ENTITY , que había salido de ENTITY su merced . 
            
— La de malas , ENTITY ; cuando ya tenía listo todo , estas benditas viejas me mandaron a llamar , y entre repulgos e indecisiones se pasó el tiempo : a el querer retirar nos no pudimos ; ya los franceses habían extendido su línea y echaban bala rasa a el que trataba de poner se en cobro . 
            
— Y ahora , ¿ qué hace aquí ? 
            
— Venimos a refugiar nos ; traigo siete monjas mías , es decir , siete capuchinas y tres teresas , o_sea tres vagabundas de el convento de ENTITY que nos hallamos a el azar ... Estábamos rumbo de la ENTITY , pero como dicen que por allá van a seguir sus operaciones los sitiadores , no me pareció conveniente permanecer en un lugar tan peligroso . Y luego , que como tienen mis monjas la ventaja de encontrar se aquí con una compañera suya asilada desde hace tiempo , le pusieron puntería a la casa y aquí nos tiene usted . 
            
— Pues que sea para bien , ENTITY . 
            
Y mientras el casullero se retiraba arrastrando los pies , el otro se metía a devorar la pitanza matutina . 
            
El padre ENTITY era un sujeto raro y especialísimo . Desde los doce años , que empezó sus estudios en el ENTITY , se aplicó a conocer el latín y a profundizar sus secretos . Siguió estudiando filosofía y teo-logia , sólo porque los libros estaban escritos en latín , y latín siguió leyendo toda su vida , a el grado de que se admiraba de que las gentes hablaran romance y de hablar lo él mismo . Mas lo curioso era que , a_pesar_de haber abusado de el manjar , lejos_de sentir que se le hiciera burdo el gusto , se le volvía , por_el_contrario , más y más refinado a_medida_que pasaba el tiempo . Ya no gustaba de ENTITY , ni de ENTITY , ni de los autores de segunda fila ; para él no había más que ENTITY , ENTITY y sobre todo ENTITY entre los poetas , y entre los prosistas , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY era un gran egoísta , un gran comodino y un gran casto . « No será virtud , decía ; tal_vez sea frialdad , indiferencia , costumbre , lo que ustedes quieran , pero el famoso amor me parece la mayor de las indecencias . » Por eso , cuando alguna monja atacada por la horrible tentación virgínea le manifestaba en el confesonario escrúpulos de conciencia y luchas interiores , el capellán no dejaba de decir le : « Pero , hija , ¡ qué tonta eres ! pareces dejada de_la_mano_de ENTITY ... Pensar en los hombres , soñar con ellos , sufrir por ellos deliquios y trasudores , sólo se le ocurre a una desocupada , como tú . Da te una buena mano de disciplinazos para domar a el asnillo , y te pondrás como nueva ... Si supieras qué feos son los hombres , no pensarías en ellos más que para compadecer les ... Unos son gordos como toneles , otros son flacos como cañutos ; los hay peludos de todo el cuerpo , que parecen ENTITY , y los hay lampiños como rodillas ... Si vieras qué gibosos son , qué cascorvos , qué patiestevados y cómo abundan en callos ... Nada te digo de los que se traen un chivo en las axilas , ni de los que se ponen chalecos bordados , ni de los que llevan romántica , ni de los que se embriagan o fuman ... En fin , que somos un horror ... Quita te de eso ; mejor es que ames a tus santitos , que no ensucian la ropa , ni la apestan , ni son de mal genio , ni pegan ... Bale muchas gracias_a ENTITY que te trajo aquí , aplica te , pero fuerte y con ganas , una buena zurra de disciplinazos y haz unas cien flores de trapo para que no se te vuelva a ocurrir esta indecencia ... Ya te digo , el hombre mejor y el más guapo merecen que les quemen con leña verde ... » 
            
ENTITY leía con serenidad , con verdadera limpieza de corazón artístico , las tiradas de sus poetas ; lo mismo eran para él ENTITY que ENTITY , que ENTITY , que ENTITY , que toda la procesión que pasaba ante su vista : ninguno de ellos le movía un átomo de la sangre , y si no hubieran formado_parte de aquellas obras de arte que admiraba , maldito lo que le habrían importado . 
            
Las monjitas , a fuer de mujeres , lloraron a el llegar a la casa y ver a la de ENTITY , y desde entonces , o las recién llegadas vivían a el lado de sor ENTITY , o ésta iba a buscar las . El ENTITY , entretanto , registraba sus mamotretos o le daba vueltas a un giro rebelde a la lima . 
            
Muy distintas eran las ocupaciones de ENTITY y su amigo . Visitaban a las ENTITY y a las ENTITY y en los cuartos de unas u otras formaban tertulias bajo la inspección de el ojo vigilante de ENTITY . Pero no todas las muchachas estaban capaces de chacharear y dar batería a los conversadores . A_cambio_de que ENTITY gozaba de una salud perfecta y hasta se hermoseaba y echaba carnes y colores , ENTITY se volvía a_cada_momento más huraña y más displicente . 
            
— ¡ Mujer , por ENTITY , le decían las hermanas ; si pareces un vidrio de ENTITY ! No puede una hablar te sin que te sueltes bufando como si te hicieran algo ... A ti te hace daño no ir a la calle ; pero por nosotras puedes salir , aunque sea exponiendo te a que te maten ... 
            
— Por mí , que me maten , cuanto_antes mejor ; ¡ para lo que yo sirvo ! 
            
— Pues mira que has echado un geniecito que da gusto . He de llamar a el ENTITY para que te conjure y te expulse los malos . 
            
No respondía la ENTITY , sino_que metiendo se a la pieza siguiente , daba un portazo que parecía el tronar de un cañón de veintisiete_pulgadas . 
            
— Pero ¿ qué te pasa , ENTITY ? preguntaban , a una , ENTITY y ENTITY . ¿ Estás mala ? Aunque sea con sacrificio te traeremos un médico ... 
            
— No me pasa nada , ni quiero que me traigan a nadie . ¿ ENTITY visto ? No ser una dueña ni de su . mal humor . 
            
— Pero , hija , si no es eso , ni es ese el camino , decía ENTITY mediando . ¿ Sientes algo ? Di lo . ¿ No sientes nada ? Aguanta tu humorcillo o mete te adonde no te vea nadie . 
            
— Sí , ya conozco que usted también está contra mí . 
            
— ¿ Contra ti ? Tú tienes ganas de pleito , pero yo no las tengo ; y para pleitear se necesitan dos a lo menos . 
            
No había quien encargara dulces ni guisos por aquellos días , ¡ para dulces estaban los tiempos ! y las ENTITY habían restringido su actividad sólo a las flores . ¡ Que ENTITY y el arte no hayan tomado en cuenta a aquellas excelentes muchachas los desacatos que cometían representando a la diabla las cosas más bellas que hay en el mundo ! Flores de trapo , de madera , de pelo , de conchas , de abalorios , de papel , de todas las materias posibles , salían de aquellas pecadoras manos para aumentar el inmenso museo de las iglesias o para adornar las casas particulares , figurando entre las obras de personas curiosas , que se exhibían en otro tiempo para pasmo de los aficionados . 
            
Por aquellos días , no_sólo las flores preocupaban a las chicas ; también consagraban sus afanes a tarea más alta y trascendente , cual era la de esculpir muñecos en cera , valiendo se para ello de ingenios que habrían dejado lleno de espanto a el propio ENTITY . Limas , escoplos , cinceles , colores , trapos , planchitas de vidrio , moldes de barro y cien_mil objetos más contribuían a la ejecución de unos fantoches de piernas anquilosadas , brazos tiesos , cabezotas enormes , manos que llevaban porras pesadísimas y ojos que parecían ver lo todo como llorosos o espantados . Y luego , ¡ qué solapas de las levitas , qué copas de los sombreros , qué franjas de los pantalones ! Eran para dar idea de la humanidad cacoquimia y encanijada , que probablemente vendrá detrás_de la que ahora da la ley . 
            
Pero si ENTITY y ENTITY tomaban con brío la nueva ocupación , no pasaba lo mismo con ENTITY , que odiaba a_muerte los muñecos de cera y a el traidor que los había llevado , que no era otro que el vecino ENTITY . 
            
— ¿ Te has fijado , decía a ENTITY , que por cierto ya estaba fuera_de cuenta ; te has fijado en que todos los muñecos de mis hermanas se parecen a ENTITY ? Pon les la barba a las mujeres y pon les a los hombres la miradita aterciopelada de el sujeto , y allí me le tienes pintiparado ... No sabes lo que a mí me chocan este buen mozo y todos los buenos mozos ; se adoran a sí mismos y nada quieren para los demás ... Yo no sé cómo mi hermana está tan chiflada por este mamarracho ; quita le la espadita , el quepis y los doraditos , y te encontrarás un tonto sin chiste el ninguno . 
            
Cuando lo de la ENTITY , el buen mozo se atrajo la compasión general . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamaban las mujeracas ; ¡ pobrecillo , haber se visto obligado a saltar por un balcón , porque tenía a su espalda un horrible zuavo ! es cuanto podía acontecer le . Tiene más de diez descalabraduras en la cabeza , una mano torcida , inflamada una rodilla , hecho pedazos el uniforme y dolores en todo el cuerpo ... De buena se escapó ; si de cuenta de ese general ENTITY hubiera corrido , le habrían dejado muerto allí ... Eso es no tener diatiro caridad . 
            
Y se propusieron las ENTITY y las ENTITY asistir a el paciente y curar le y hacer le compañía por turno riguroso ; pero como la ventolera de los monos les tenía sorbido el seso , sólo ENTITY permanecía cerca de el lastimado ; mas la muchacha a cada entrevista se mostraba más estomagada con la compañía . 
            
— ¡ Jesús , pero qué fatuo , hijas ! No hace más que preguntar me si no tiene nada en el rostro y si le irán a quedar señales de las heridas ... Tú , por ENTITY , ni muchacha bonita que fuera ... ENTITY , no haces negocio casando te con él ; te pone a confeccionar le cold cream para la cara y no te deja hacer la comida ... Y es lástima , porque guapo , sí lo es . 
            
Mas hubo alguien que no compadeciera a el herido , y este fue su propio padre , ENTITY , que a el ENTITY llegar a el chico apolismado y cubierto de sudor , polvo y heridas , le regañó duramente . 
            
— ¿ Conque caiditas , eh ? De esas caídas se dan los cobardes ; hubiera preferido cincuenta veces que me hubieran avisado que estabas en el hospital o en el cementerio , atravesado por la bayoneta de un zuavo , a ver te revolcado y maltrecho ... Te caíste , y ese señor general ENTITY , a quien no conozco , pero a quien quisiera besar le la mano , hizo muy santamente en echar te a el fuego ... Vaya unos soldados de media almendra , que se espantan de los tiros y de los cañonazos ... ¿ Pues qué te figurabas , tonto , que batir se era cosa de juego ? Ya ves lo que hacen los hombres y ya ves cómo debías portar te tú . 
            
Contestaba el muchacho lo que podía y ENTITY , que se hallaba presente , no dejaba de decir le a el quedar se solos : 
            
— No hagas caso de tonterías ; el pobre de ENTITY está chocho y no hay que fijar se en sus cosas ... Entre estos constitucioneros no hay decencia ni honradez , ni nada ; pasa te con los franceses y verás si hay buen trato y dinero hasta cansar se ... Tenemos inteligencias en la plaza ; no pienses que hayamos descuidado ese punto capital : la superiora de las hermanas de la ENTITY , que es francesa , tiene establecido un telégrafo de señales con el cerro de ENTITY , por_medio_de luces que se varían continuamente ; ENTITY , aquel volatinero que gustó tanto aquí y en ENTITY , vino encargado de suministrar noticias y planos , ¡ quién lo diría ! y de guiar a el ejército francés : ahora anda en_compañía_de ENTITY ; en fin , todos y cada uno de los organilleros que recorrían las ciudades y los caminos , eran espías ... Cuando llegues allá te convencerás de lo que es bueno ... Lo único que yo siento es no traer machete a la cintura , que si lo trajera , no sabrías de mí hace mucho tiempo . 
            
Mas lo que servía para poner tablados era las disputas entre ENTITY y el viejo militar . 
            
— Decían que no y hasta se va ladeando . ¿ Qué tal cala están dando los indios , ENTITY ? Hay vergüenza , hay valor y lo único que yo siento es no tener veinte años para dar les en la chapa de el alma a los - franceses . 
            
— ¿ Qué habías de hacer tú , ENTITY ? Corriste en ENTITY y te escondiste en el ENTITY . 
            
— Nunca he corrido , replicaba bufando el otro , y bien puede ser que el día menos pensado les pruebe que ni aun ahora soy capaz de correr . 
            
— ¿ A tu edad ? 
            
— A mi edad también se tiene vergüenza ; y la verdad es que la siento muy grande a el ver a estos excelentes muchachos de el ejército de ENTITY , batir se como unos dioses , mientras yo me estoy con la mano en la mejilla como el ENTITY . 
            
— Pues a ello , ENTITY . 
            
— A su tiempo , ENTITY . 
            
El veinticuatro_de_Abril , a las cuatro , contemplaba 
            
ENTITY la colocación de los muñecos que habían de formar_parte de un endiablado baile hecho en cera , y en el que los monigotes parecían danzar sin coyunturas , cuando sintió un dolorcillo ligero hacia el vientre . Quiso disimular levantando se ; mas como perdió el color e hizo una muequecilla que notaron sus amigas , éstas , que vivían como suele decir se , con la barba sobre el hombro , se sobresaltaron grandemente figurando se que ya llegaba el instante tan esperado . 
            
— ¿ Has tenido un dolor ? 
            
— ¿ Te sientes enferma ? 
            
— ¿ Llaman a la facultativa ? 
            
Aseguró ENTITY que ya estaba mejor y se reanudaron la conversación y el trabajo . 
            
— Por esto , decía ENTITY , nos darán treinta_pesos . 
            
— Y treinta por el bautizo , añadía ENTITY . 
            
— Por la orquesta , lo menos que pueden dar nos es veinticinco . 
            
— Pues mi ramo de azucenas , hecho con espinas de róbalo , no lo doy por menos de diez . 
            
Y así habrían seguido echando trazas , cuando sintieron un horrible estrépito , como si cien manzanas se hubieran venido a el suelo ; después escucharon una horrible fusilería , gritos , carreras , cañonazos y todo el cortejo de un asalto . En aquel momento llovía a todo llover . Los muñecos cayeron por tierra , debido_a la fuerza de la explosión o a que las muchachas llenas de susto derribaron la mesilla claudicante , y todo el mundo se levantó , creyendo que averiguaría la verdad de lo acaecido mirando por encima_de las paredes ; sólo ENTITY permanecía en su asiento , lívida , azorada , con los ojos dilatados y sin poder articular palabra . 
            
preguntaron le si se sentía mala y ella sólo contestó con un ¡ ay ! que parecía el desfogue de una máquina jadeante : llevaron la a su cuarto , y empezó a quejar se de nuevo , pero sin grandes extremos . ENTITY , que ya estaba lista para avisar a la partera , salió apresurada ; pero a las seis volvió con la desconsoladora noticia de que , después_de aguardar un buen rato en la casa de la calle de ENTITY donde vivía la profesora , le habían dicho que no podría contar se con ella sino hasta el día siguiente , pues acababa de marchar se a ayudar a otro alumbramiento en la calle de el ENTITY . 
            
Poco después que ENTITY , llegó su hijo ENTITY , que por estar guarneciendo el convento de ENTITY , con frecuencia obtenía licencias para ir a ver a su familia . El muchacho , con el uniforme , había echado seriedad y buena crianza , y en_vez_de el borrachín estúpido e imbécil que todos conocían , era ya un soldado serio y honrado que bebía de_cuando_en_cuando sus copitas ( ¿ cómo había de prescindir , de un día para otro , de un hábito de toda la vida ? ) ; pero que ya manifestaba anhelos y tendencias nobles que nadie le había advertido antes . 
            
— La cosa fue aquí cerquita , en el ENTITY ; pos , señor , que desde las dos comenzaron a sentir se en el suelo golpes como de barreta , y el coronel ENTITY dijo a el capitán ENTITY : « ENTITY , avise a el general ENTITY que nos están minando . » Llegó ENTITY acompañado de el jefe de la otra línea , ora ENTITY , y dijo a el ENTITY : « Aguante se firme y vamos empezando la contramina » , y en eso estaban cuando empezó a llover que parecía que iba a abrir se el cielo , y los gabachos , creyendo que se les hogaba su mina , ¡ zás ! que la encienden ... ENTITY estaba aquello lleno de viejas que gritaban , de chamacos que lloraban , de soldados que pedían auxilio porque les había caído encima alguna viga o alguna piedra , cuando los cazadores de ENTITY se lanzan a la brecha ; pero nunca hubieran pensado en eso : llenos de polvo , rencos , mancos , hincando se en los escombros , empezaron a disparar los valientes toluqueños , y cuero , y cuero , y cuero ... hasta que corren los otros . No ha sido mala la zurra y ya se irán escarmentados los gabachos , aunqne dicen que mañana repiten la fiesta contra ENTITY . Ya verán , si se atreven , a cómo les toca ganar ... Por_de_pronto , de el ENTITY se llevaron herido a un jefe con muchísimas charreteras y galones y cruces ... a saber quién sería . 
            
— Bien haya lo bien parido , gritó ENTITY ; que les peguen hasta debajo_de la lengua para que no se metan en libros de caballerías . Muy bien hecho , muy bien hecho . Y el retirado daba saltos de gozo figurando se que ya estaba a_el_frente_de un punto defendible y que echaba a la porra a toda la nación francesa con su emperador a el frente . 
            
— A este ENTITY , dijo discretamente ENTITY a el ENTITY humanista , le queda el compás , como a los músicos viejos ; a los ochenta y pico no hay que pensar en esas gallardías . 
            
— ¡ El compás , el compás ! gritó demudado ENTITY ; me queda algo más que compás , y sobre todo , me queda vergüenza , que con los años no se pierde , sino_que se aumenta , ¡ caramba ! Y se echó un voto redondo como una bola . 
            
ENTITY siguió peor en el curso de la noche , y apenas si ENTITY , perita en los trances de ENTITY por haber se asistido a sí misma en los numerosísimos partos que había tenido , estuvo atendiendo la y consolando la . 
            
A las ocho el padre ENTITY notó que escampaba la lluvia y comenzó a pasear se por el corredor alto de la casa ; las monjas rezaban ; las santas mujeres y las hijas de ENTITY se había reunido para rogar a ENTITY por la deliberación de ENTITY ; en la recámara de ésta oían se gritos ahogados , que iban haciendo se más y más débiles a_medida_que el acceso pasaba . El presbítero contemplaba él cielo azul , azul desde su principio hasta su fin , sin más solución de continuidad que la vía láctea , que parecía una arruga en el terciopelo cerúleo . 
            
A el oír un grito más fuerte que los otros , ENTITY recordó aquello de su ENTITY : 
            
ENTITY custos nemorumque virgo , 
            
en que el poeta asegura que se libran de morir de parto las mujeres que invocan a ENTITY por tres veces ; y a el oír aquellos gritos y aquel reclamo de una vida que pretendía salir a luz , pensó por primera vez en el misterio de nuestro ser , en el cebo que ofrecían las noches estrelladas a el amor humano y en cómo , mientras muchos hombres morían , otros hacían los imposibles por nacer . Entonces recordó su vida , que había resbalado entre exámetros incoloros , entre las seducciones de la forma impecable de los autores clásicos y los escrúpulos de las pobres monjitas a quienes tenía que poner cara seria para sostener les que estaban cometiendo unos pecadazos que las echarían irremisiblemente de patitas en las calderas de ENTITY . 
            
Entonces recordó las candidæ puellæ de ENTITY , las lascivæ puellæ de ENTITY , los den te labris notam y los ledentum oscula de ENTITY ; entonces comprendió que quizás eran algo más que palabras bien sonantes los piropos de el venusino a ENTITY y que tenían razón las madres , las mujeres y las amantes en temer las astucias de ENTITY . Y suspiró , y quizás su suspiro fue de pesar por no haber encontrado en su vida una ENTITY a quien decir aquellas cosas que se cuchichean los amantes cuando llega la noche y por sentir los avances de la senilidad impotente ... Miró a el cielo una vez más ... todo estaba en silencio ; los quejidos de la enferma habían cesado y no se oía rumor , por ninguna parte ; se metió a su cuarto solitario y concilió el sueño tan_pronto_como puso la cabeza en la almohada . 
            
A las seis_de_la_mañana de el veinticinco empezó el canoneo , primero débil , como opaco , como si los que manejaban las piezas estuvieran soñolientos y amodorrados , luego más claro y más frecuente , como si la luz fuera la cómplice necesaria de aquella obra de destrucción . En la casa no se oía rumor ninguno ; sólo se veía andar de_acá_para_allá una luz que traía en la mano el viejo ENTITY , que desde muy temprano había andado hurgando en una cómoda que constituía el lujo de su casa . 
            
Traía puesto un poco a_el_sesgo , un sombrero de medio queso con escarapela ; vestía piqueta azul celeste con vueltas amarillas , calzones y medias negras , zapatos de charol , e iba armado con un terrible chafaro te que pendía de la vaina : era el uniforme de el regimiento de el ENTITY , en el que ENTITY había sido sargento allá por loa felices años en que el señor marqués de ENTITY servía en clase de subalterno . 
            
Bajó el buen ENTITY claudicante y cogiendo se de el pasamanos , y luego_que escuchó el primer cañonazo , tocó a la puerta de el cuarto en que vivían los hijos de la ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , cuchicheó con recato . 
            
— Allá voy , mi amo . ¿ Qué se ofrece ? 
            
— ¿ Qué se ha de ofrecer , hombre , sino_que ya empezó la danza ? Levanta te , que si no llegamos los últimos . 
            
Dejó su petate el buen ENTITY , y se quedó perplejo a el ver a ENTITY convertido en personaje de el ENTITY . 
            
— Vamos nos , hombre , vamos nos ; ¿ dices que por aquí , por la ENTITY , se puede entrar ? Pues a el avío , que sino los franceses se adelantan . Ya verán estos tontos si es lo mismo ser ojalatero que valiente ; ya verán si sabe batir se un soldado de el ENTITY . 
            
Salieron los dos cómplices sin que les sintiera nadie y no tardó la casa en poner se en movimiento . Los cañonazos se oían cada vez más frecuentes . Tres horribles estruendos semejantes a los de el día anterior se oyeron sin interrupción , y el mundo entero se puso en alarma . ENTITY seguía quejando se con voz de cordero humilde y resuelto a el sacrificio , asistida sólo de ENTITY . 
            
— No es nada , niña ; no tenga miedo . 
            
— ¡ Qué horrible batalla ! ¡ ahora no queda piedra sobre piedra ! 
            
— ¿ Qué le parece ? ENTITY se ha perdido . 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ Pero dónde puede estar ? 
            
— ¡ A saber ! él está medio chiflado , y es capaz de haber hecho cualquiera atrocidad . 
            
— ¿ Y ENTITY , no le sintió salir ? 
            
— Dormía como un ángel . 
            
— ¡ Y esta criatura tan grave ! ¿ Encendiste la vela de la ENTITY ? 
            
— Y la de el monumento , y el cuadro de ENTITY y las reliquias de la ENTITY . 
            
— Vamos nos a rezar . 
            
Y se formaron dos grupos para el rezo , uno en la parte baja , donde vivían las monjas , y otro en los altos con las ENTITY , ENTITY , ENTITY y el sacristán . De un lado se oía : « Glorifica mi alma a el ENTITY y mi espíritu se llena de gozo ... » De el otro : « ENTITY , ENTITY ... » 
            
De_repente sintieron un horrible sacudimiento , después un ventarrón que apagó las candelas y cerró las puertas que estaban abiertas , luego un ruido como si la casa se viniera abajo . Un gran rato estuvieron cayendo trozos de cascote , crujieron las vigas y se oyeron nuevos y más repetidos estrépitos . Luego quedó todo en silencio , oyó se un grito que confinaba con el sollozo y con el rugido , y después el llorar de un niño . 
            
— ENTITY , ¿ estás vivo ? 
            
— Vivo , sí , puesto que hablo , pero no sé si estoy sano ... ¡ Alabado sea ENTITY que nos prueba así ! ... ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ¿ están vivas y cabales ? ¿ Nada les pasó , hijitas ? 
            
— Nada , papá , respondieron en coro . 
            
— ENTITY , ENTITY , ENTITY , ¿ cómo están ? ¿ Cómo están ENTITY y ENTITY ? 
            
— Sin novedad , dijeron los preguntados . 
            
Se levantaron todos y abrieron la puerta sin poder ver nada hacia fuera , tanto era el polvo que llenaba el patio ; de entre aquella nube salió ENTITY , la portera , y dijo trabando se y llena de horror : 
            
— ¡ Ay , señor , qué desgracia ! Aquí , en la casa , la bomba ... Abajo ... Las madrecitas ... el padre ... ¡ Ay , señor , qué cosas ! ... 
            
Bajaron todos a la carrera , y vieron salir enloquecidas a tres monjas sin tocas y sin velos . Nada respondían , nada hablaban concertadamente , no sabían a dónde ir ni qué hacer . 
            
Dentro hallaron el espectáculo más espantoso que podían haber soñado : siete monjas yacían por el suelo , unas con el vientre hecho pedazos , otras destrozado el rostro , la cabeza , o las piernas ; ninguna estaba viva ; todas yacían en un charco de sangre , bien muertas y sin trazas de haber sufrido nada . ENTITY estaba como dormida en las piernas de el padre ENTITY , que por un milagro había quedado ileso ; la mulata ENTITY estaba recargada en la pared , con una horrible herida que parecía la prolongación de su pañuelo rojo . 
            
Salieron los hombres , validos de que el fuego había cesado un poco , a ver qué hacían con todos aquellos cadáveres ; las muchachas entraron a saludar a la parturiente , y en el momento en que ponían el pie en la puerta de el cuarto , oyeron un repique jubiloso y triunfal que las obligó a hacer comentarios . 
            
— ¡ Han ganado los de dentro ! 
            
— ¡ Serían los franceses que ya están en la plaza ! 
            
— ¡ No es más que una señal para que esto siga ! 
            
— Es , dijo ENTITY con voz débil aunque entera , que se anuncia que ha venido a visitar a ustedes el rey de el mundo . 
            
— ¡ ENTITY , cuánto gusto ! 
            
— ¡ Qué mona ! 
            
— Es varoncito , dijo la partera improvisada , y está muy grande y muy gordo ... Y ahora que ya está aquí , voy a ver qué sucedió con mi muchacho , que tengo encima esa pinsión . 
            
No tardaron los emisarios en volver con soldados de ambulancia , que recogieron los cadáveres y los llevaron a enterrar ; la que dilató más fue ENTITY , que llegó llorando a gritos : 
            
— ¡ Por ahí le llevan pal hespital ! ... ¡ va muy mal herido ! ... Señor ENTITY va tirante en una tabla ; los soldados le alaban porque dicen que pelió como los hombres , hasta el último . 
            
Cuando hubieron pasado las terribles sensaciones de aquel día , las pobres familias tuvieron dos pequeñuelos a quien atender : el recién nacido , que , según el general consenso , era el primor más grande que se hubiera visto , y el padre ENTITY , que vivía recordando el terrible estruendo de la bomba y hablando en latín a_todas_horas . 
            
La de el alba sería , cuando el teniente coronel ENTITY despertó a ENTITY a_toda_prisa . 
            
— Levanta te , subtenientillo ; manda el ENTITY que con veinticinco hombres marches a ENTITY a llevar una provisión de pólvora , y que te pongas a las órdenes de ENTITY . 
            
El tocado de el chico era más que compendioso : dormía vestido , y con quitar se el chaquetín , sumergir rostro y manos en agua clara , y fregotear se y escamondar se con un gran estropajo que había tomado de alguna casa , juzgando lo nullius , se dio por despachado y empezó a despertar a su gente . Faltaba buen rato para que el sol alumbrara el cielo y la tierra , y faltaba menos para que el cañón francés comenzara a tronar , pues cabalmente se daban a reconocer los auxiliares a la guardia de la esquina de la ENTITY , cuando oyeron el primer tiro , que por cierto salió de un gran cañón situado de el lado de la ENTITY . 
            
Ya estaba de pie el ENTITY , y tan_pronto_como le avisaron que quería hablar le un enviado de ENTITY , salió a_mitad_de la nave de ENTITY , que empezaba a iluminar se con el rosicler de el alba . 
            
— Me figuro que el general ENTITY habrá arreglado todo lo necesario para ayudar nos a rechazar el asalto que hoy aguardamos . 
            
— Así lo creo , mi ENTITY . 
            
— ¿ Qué recado le dio a usted ? 
            
— Me encargó entregara en sus manos estas cajas y que me pusiera a sus órdenes . 
            
— Bien está ; pase y busque a el teniente coronel ENTITY : él le dará colocación . 
            
— Con permiso de usted , mi ENTITY . 
            
Pancho no se picaba de poeta , pero hay un numen especial en el alma de el soldado , que le hace ver lo todo bajo un aspecto particular , de manera que nadie siente tanto la alegría de vivir como el que puede morir de un momento a otro , ni hay quien comprenda la gloria de la muerte por el deber , como el que puede dar la y la lleva consigo como deidad obediente . Aquella alegre mañana en que reían el cielo , los montes distantes , los vivos colores de los uniformes franceses y el campo verde , sólo había algo fúnebre : aquella posición en que el valiente muchacho se hallaba dispuesto a rechazar a los asaltantes . 
            
Figurad os la extensa huerta de el convento de ENTITY ( ocupada hoy por una fábrica de cerillas , y sin que haya ni dentro ni en sus inmediaciones una sola piedra que indique a el viajero que en aquel lugar se realizó una de las más grandes hazañas de la historia mexicana ) ; figurad os , digo , la huerta erizada de defensas , apretada de fortificaciones temerosísimas , llena de soldados apercibidos para el combate , fusil en mano y calada la bayoneta . El muro de el convento era alto y semejaba un rostro ceñudo ; estaba aspillerado de arriba a bajo y causaba pavor , porque se adivinaba que tras aquellas tropas había muchos fusiles dispuestos a la matanza . Una escalera que conducía a las habitaciones de las monjas , había sido destruida y quedaban de ella solamente dos arcos cegados , dos pilares angostos , y una ventanilla también tapiada , por la cual se antojaba ver salir la cabeza blanca y la cara atrabiliaria de alguna lega vieja que hubiera venido a hacer labor . Luego venían cuatro sucesiones de parapetos , más y más bajos a_medida_que se acercaban a la salida , repletos de escombros de construcciones derribadas , formando se entre unos y otros , pequeños pasos que servían de atrincheramiento a la gente . Venía después una serie de abatidas , formada por los árboles de la huerta con las ramas desnudas y dirigidas hacia el exterior , de redes de alambre unidas por correas , de todo cuanto podía pinchar , herir o detener el paso . Cerraba las obras la reja de el exterior de la iglesia , también erizada de púas y de obstáculos y ligeramente inclinada hacia afuera . La tapia exterior ocultaba estas obras monstruosas . 
            
El tercero de ENTITY , mandado por el coronel ENTITY , estaba en la planta baja ; el quinto , también de ENTITY y regido por el mismo ENTITY , estaba en los altos ; la artillería la mandaba ENTITY . 
            
A las seis_y_media , cuando ya era día claro , empezó un fuerte cañoneo contra la tapia de fuera ; a las ocho , ocho_y_cuarto y ocho_y_media , estallaron tres minas cargadas con cerca de trescientos_kilogramos de pólvora ; cayó la tapia , pero las defensas interiores quedaron ilesas y los jefes franceses comprendieron la enorme dificultad que aquello encerraba . La artillería empezó a batir los parapetos , tratando de abrir brecha para el paso de la columna . Imposible conseguir lo ; la reja dejaba pasar por sus intersticios todas las balas , que iban a caer en la abatida , casi sin tocar la fortificación ; un horrible fuego de fusilería acababa a los artilleros franceses , los tiros se hacían cada vez más distantes y el momento parecía propicio para el asalto ... 
            
Precipita se una columna de el tercero de zuavos por la brecha que a_el_cabo_de aquel fuego tan porfiado habían logrado hacer las balas . ENTITY a un oficial moreno , alto como un castillo , barba negra e hirsuta , ojos soberbios y ademán de orgullo . Vestía el brillante uniforme de los spahis , alquicel blanco , chaqueta roja bordada en oro , pantalón azul bombacho y botas charoladas . 
            
— La breche est practicable ; en avant ! gritó a los que le seguían . 
            
Pancho cerró los ojos un momento para abrir los en_seguida de par en par , levantó el mosquete , lo apuntó a el oficial , que en aquel punto tenía el rostro vuelto a los escombros que habían levantado las minas , dejó caer el gatillo y el brillante mozo se derrumbó en tierra . 
            
No tardó en penetrar un tropel de zuavos ; iban con la cabeza baja , el fusil empuñado , el ademán resuelto y el conjunto de fiereza y ardimiento : estaban realmente bellos los mozos y sentían se deseos de sorprender su gesto en el instante aquel . El que iba a el frente tropezó con la reja , la contempló un segundo , y sin deliberar , en_medio_de aquel fuego espantoso , se desciñó la vaina de el marrazo , la clavó en tierra y cayó de un salto a el otro lado , dejando la vaina en el lodo y la calotte en los picos de la abatida . 
            
Tras éstos saltaron con prodigiosa habilidad más de cien zuavos y otros se introdujeron por el angosto espacio que había dejado la artillería . ENTITY vio la inminencia - de el peligro y gritó a ENTITY : 
            
— Diga a ENTITY y a ENTITY que estén listos con las piezas . 
            
No tuvo tiempo el muchacho de llevar el primer recado ; cuando quiso salir a el corredor , éste estaba lleno de franceses , y ENTITY , que había conseguido disparar apenas un cañonazo desde el cuarto en que las monjas tenían una fábrica de vinagre y cuatro grandes pipas para destilar el líquido , a el ver venir a la turba cerró la puerta y ocultó la pieza tras los barriles . 
            
ENTITY fue más afortunado : hallaba se en el hueco entre el muro y la escalera , y a el oír lo que ENTITY le decía , apenas asomó la cabeza en_señal_de inteligencia . Por el intersticio que dejaba la boca de el cañoncito de montaña , diestramente disimulado en el muro , vio venir ENTITY a un zuavo que se adelantaba por el corredor . 
            
— Ya vienen , mi teniente , dijo casi en secreto . 
            
— Espere , contestó el otro , también muy quedo . 
            
En eso los zuavos llegaron a ser no uno ni diez , sino , más de cien ; el cañón quedó a la vista y uno de los zuavos aquellos metió el marrazo por la hendedura e hirió a ENTITY en el estómago , aunque levemente . 
            
— ¡ Ahora es tiempo ! gritó ENTITY tirando de la piola . 
            
Salió el tiro y quedaron muertos muchísimos zuavos ; los demás contramarcharon , y con la priesa se metieron a el cuarto en que se había guarecido ENTITY . Mas no tardó aquel grupo en ser substituido por otro que se introdujo violentamente por el corredor y llegó hasta el segundo patio . ENTITY recordaba haber visto en sueños aquel patinillo rodeado de altos muros , con celdillas uniformes , con gentiles arcos volados y ceñidos por una barda de manipostería . ENTITY desgarra tres o cuatro compañías de su batallón pero en vano ; los zuavos son coma quinientos y se meten a viva fuerza sin que nadie se lo pueda impedir . De lo alto de los corredores se les hace un fuego terrible , fuego que da idea de un verdadero infierno ; los zuavos , por su parte , responden en idéntico tono , y apenas observan que se adelanta una cabeza , a el vuelo le apuntan y dejan muerto a el dueño . Así perece el pobre teniente coronel ENTITY , que tiene la imprudencia de asomar se un poco , y así perecen otros muchos jefes y oficiales . 
            
ENTITY y ENTITY comprenden entonces su papel ; hay que acorralar a los franceses , no hay que batir les ; y en cuanta a los que aparecen por todas partes , es necesario intentar nuevos combates para impedir que se junten y emprendan un nuevo asalto . ENTITY en_compañía_de ENTITY está en una de las piezas de la planta alta ; dispone algo , cuando repentinamente siente que vacila el suelo bajo sus pies ; quiere avanzar más y tropieza nuevamente : en ese momento se derrumba el piso y queda entre los escombros : todavía tiene tiempo de gritar a el compañero : 
            
— ¡ Substituya me unos instantes y mande quién me saque ! 
            
Ya habían ido en auxilio de el ENTITY cinco o seis cabos y sargentos de ENTITY y ENTITY y el teniente ENTITY , que empezaron a remover escombros y a hacer esfuerzos terribles por sacar a el maltratado ENTITY . El cual estaba metido casi hasta el cuello entre el cascote y las piedras , teniendo libres tan solo la cabeza y la mano derecha . Los franceses , comprendiendo que algo había pasado , comenzaron a hacer fuego contra el grupo ; los escombros se apretaban más a cada cañonazo ; era imposible conseguir que saliera un trozo siquiera de el cuerpo de el desgraciado ENTITY , antes por_el_contrario , se sumergía más en dirección de el vacío , en que hubiera quedado perdido sin remedio , pues el techo estaba todavía pendiente de algunas vigas , y a el desplomar se éstas todos se habrían despeñado a una sima que parecía trampa . 
            
Pancho , que oyó el estrépito , acudió a_toda_prisa creyendo que el edificio entero se había venido abajo . Se encontró a ENTITY pálido , con los bigotes y el pelo blancos por la polvareda , mas entero y firme como nunca . 
            
— No quiero tanta gente aquí conmigo ; hacen falta allá fuera ; si no , se nos mete la canalla ... Bien , bien ; ya se va aflojando esto , pero aún nos queda esta gran piedra que me rompe los riñones ... ¡ Demontre , y cómo aprieta el diamante de el anillo que traigo en la mano ! Digan le a ENTITY que no ceje en la defensa ; es cosa de poco tiempo . ¿ Que se porta bien ? ... Ya lo creo que se porta ; « es ENTITY y es hijo mío » ... Por mí no avisen a mi compadre ENTITY ... aunque sí , comuniquen le que conviene mandar aquí más gente para acabar con los franchutes ... mil gracias , subteniente ; pero no hale tan recio , porque tengo el brazo hecho pedazos ... ¿ Sigue tirando ENTITY ? ¿ Todavía dirige ENTITY la defensa ? ... ¡ Caramba , vaya si duele la pierna ! ... ¡ Cuidado , cuidado ; la tengo entre dos vigas y el pie no puede salir ! ... A el fin , hombre de ENTITY ... ¡ Ay , ay , ay ! Diga me , ¿ consiguió ENTITY rechazar a la columna ? ¡ ENTITY , cómo tiran ! a el fin ya estamos fuera ! ... Tupe mucho la artillería francesa , y los cazadores empiezan a dirigir balas hacia acá ... Retiren se algunos , que si no vamos a tener una matanza horrible ... ENTITY , preste me su hombro , que quiero ver si puedo caminar con mis piernas ... Eso , eso ; aprieta la fusilería nuestra y se calla el cañón francés ... Imposible andar ; tengo rotos todos los huesos , estoy muerto sin remedio ... ¿ A dónde me llevan ? 
            
Era un espectáculo imponente el de aquel cortejo conduciendo a el pobre inválido ai través de las balas , de el estruendo y de la confusión . Había improvisado ENTITY , que era hábil y modosito , un tapextle con maderos de los que habían servido para la fortificación , y mantas y capotes de los soldados ; entre él y ENTITY , ayudados de un sargento ENTITY , muy fuerte y muy listo , colocaron a el enfermo con infinitos cuidados , y emprendieron el camino a el través de las horadaciones , de las piezas obscuras , de las escaleras derruidas , de las crujías tapiadas , tras de las cuales se oían voces e imprecaciones . Iban temerosos de que los zuavos se hubieran introducido a alguna dependencia de el convento y de que hubiera que trabar combate con ellos . ¿ Qué harían entonces de su carga ? ¿ Cómo abandonar la , cómo exponer la a las balas y cómo caminar con ella ? ENTITY y ENTITY marchaban con las pistolas en las manos , dispuestos a perecer más bien que a abandonar a el pobre inválido en poder de enemigos que no sabrían respetar le , y así consiguieron llegar a la sacristía de la iglesia , amplia , extravagante , con un recodo que dejaba ver una inmensa enredadera de el rosal de_Pitiminí que había dado nombre a la calle inmediata . ENTITY había venido con los ojos abiertos y vidriosos , pero sin hablar palabra ; en la nave de la iglesia quiso incorporar se un poco y arrojó una gran bocanada de sangre ... quedó se mirando los cuadros que representan la vida de la redentora de perdidas , la dulce ENTITY de el monte ENTITY , y pareció fijar se en la figura de un pintor de chupa y vuelillos , que ora a el pie de una imagen , llevando una vela en la mano . 
            
— ¡ Agua ! dijo jadeante , con el acezar de quien siente que se le acaba la vida . 
            
Bebió el vaso que le ofrecieron , se limpió el bigote con la mano sana y luego preguntó lleno de aliento : 
            
— ¿ Corrieron por fin los franceses ? 
            
— Sí , señor ; ya están en sus posiciones . 
            
El aire libre le animó un poco , y cuando llegó a la iglesia de la ENTITY , se fijó en el pórtico en que está la divisa de los ENTITY , y dijo risueño apuntando una inscripción que se destacaba claramente : 
            
— También yo , también yo , « paraíso , paraíso quiero . » 
            
Le metieron a la sacristía donde le aguardaban ya los cirujanos que ENTITY había mandado y que le examinaron de_pies_a_cabeza . 
            
— No hay rotos más que tres huesos ; si no existe lesión interna , cuestión de poco tiempo . 
            
ENTITY se había entretenido mirando un cuadró te que llenaba el testero de el cuarto y que representaba a un santo con la barbilla italiana , la sotana bien ceñida , los ojos color gris obscuro y la mano flaca e imperiosa acentuando un letrero que le salía de la boca : « Mi congregación no la fundó mi espíritu , sino el ENTITY . » 
            
Salió de aquella atonía a el ver a ENTITY llegar con un zuavo bajito de cuerpo , rubio como unas candelas , ceremonioso y bien criado como ENTITY . 
            
— ENTITY général , exclamó el preso quitando se el fez y haciendo una revencia extravagante , est-ce que vous étes blessé ? 
            
— ¡ El primer prisionero , señor ! dijo contento ENTITY . 
            
Levantó trabajosamente la mano ENTITY , y sacando dos_pesos de el bolsillo los entregó a el chaparro , que se deshizo en reverencias . 
            
— ENTITY général , je suis a vos ordres ; merci , mon général . 
            
A poco empezaron a llegar jefes que llevaban más prisioneros , y ENTITY , figurando se que la jornada estaría concluida , entró descuidado a ENTITY . Ya había más de doscientos zuavos a_buen_recaudo ; pero todavía continuaban los combates cuerpo a cuerpo , los duelos entre grupos de franceses y mexicanos y las tremendas escaramuzas en que unos y otros hacían alardes de valor en_medio_de los fuegos cruzados de las dos facciones . 
            
ENTITY se multiplicaba , yendo y viniendo pistola en mano , dando órdenes a los retardados , excitando a los valientes , animando a los irresolutos y siendo en fin el alma de la defensa . 
            
Notando que salían tiros de el cuarto en que ENTITY se había encerrado con su cañoncito , mandó ENTITY que aplicara el medio que ENTITY había ensayado con tanto éxito , en ENTITY : quitar los ladrillos de el techo y arrojar granadas por los intersticios ; los zuavos comenzaron a defender se , pero como se les habían agotado ya las municiones durante el tiroteo hacia el patio , no tuvieron más remedio que rendir se . Cuando se les sacó , bravucones y altaneros , salió ENTITY de entre las pipas de el vinagre , lleno de calma y socarronería y acompañado de su cañoncito y de dos muchachos . 
            
— ¿ Y si te hubiéramos matado ? le decían . 
            
— ¡ Qué remedio ! habría tenido la pena de que me tronaran mis compañeros . 
            
Y siguió haciendo fuego con el cañón , que apuntó hacia la brecha atestada de cadáveres , pero por donde , no dejaban de penetrar zuavos y cazadores . 
            
Pancho salió a llevar una orden de ENTITY a la cuadra de ENTITY , y se encontró el combate más empeñado que nunca . ENTITY acababa de llegar y había hecho que quitaran todo el enladrillado de una vastísima habitación ocupada en la parte baja por los franceses . Éstos , por su parte , ayudaban a la obra tirando hacia el techo y levantando los ladrillos , apenas detenidos por una capa de argamasa . Comenzó la tarea de echar granadas para el piso bajo y se oyeron distintamente los pasos de los que se arremolinaban queriendo alejar se de el lugar donde había de hacer explosión la bola de fuego . Pero ya estaba levantado casi todo el techo y apenas si quedaba donde los mexicanos estuvieran en pie y se guarecieran de los tiros de fusil . La granada pasaba silbando , hacía un rato remolino en el suelo y acababa por explotar esparciendo cortadillos , trozos de hierro , clavos y las mil materias que a el ser proyectadas por el aire rompían miembros , vaciaban ojos , hendían cabezas o arrancaban trozos enteros de pared que caían sobre las gentes hiriendo las y matando las . A la cuarta o quinta bomba , los franceses abandonaron el cuarto y tuvieron que salir a_toda_prisa para traspasar unos el foso y morir otros frente_a la trinchera , guardando hasta difuntos el ademán fiero y provocador que habían tenido cuando podían disparar tiros , cantar a_voz_en_cuello y beber aguardiente . 
            
Si algo hubiera sido capaz de llamar la atención de ENTITY en esos momentos , de seguro se habría quedado estupefacto a el ver a un veje te con traje de la época de ENTITY , que arrojaba granadas hacia el piso bajo , ocupado por los franceses . 
            
— ¡ Otra y se retelargan ! ... Ya ven si sirven los viejos ... 
            
No todos son bellacos como mi hijo , que no sacó mi sangre , que no es de mi casta ... Bueno ; deben de haber muerto muchos de esos marranos ... ¡ ENTITY y carguen cañones ! ... 
            
La lucha , aunque reñida , no dejaba lugar a duda en favor nuestro . 
            
A el ver huir a la canalla , ENTITY quiso bajar en unión de ENTITY , que le seguía . Una bala que le entró por un omoplato , inutilizó a el hijo de la viuda , que cayó gritando : « ¡ ENTITY ! » 
            
ENTITY , exponiendo se a todos los tiros de los asaltantes , trepó a el pretil , y con el rifle en la mano empezó a disparar a_toda_prisa . No se oían los gritos que salían de la boca desdentada de el viejo ; pero sí se veía grande y majestuosa la figura de el soldado de Tres ENTITY , que en_medio_de el humo y de la polvareda dejaba ver la cabeza blanca , los faldones de la casaca , las medias negras , y el rostro transfigurado por el ardor de la lucha . Una bala de las innumerables que se disparaban , cortó la voz en la boca de el anciano , que vino a tierra con los ojos muy abiertos , pálido y convulso . Ya no articuló palabra ; a el bajar le a la ambulancia expiró pacífica y silenciosamente . 
            
Fue aquel el último acto de la resistencia ; los franceses se alejaron a_toda_prisa , y ENTITY pudo ver , cuando llegó a dar_cuenta de su encargo , que el patio entero estaba sembrado de cadáveres y que el general ENTITY recorría los puntos en_medio_de el entusiasmo de todos los soldados . 
            
— Pero ¿ por qué no cargaron ustedes cuando la gente estaba de buen temple ? Fue una falta ... 
            
— Mire la respuesta , mi ENTITY , dijo ENTITY con calma . Un zuavo que se quejaba más que ENTITY en la cueva de ENTITY , gemía con desconsuelo : 
            
— Un peu d ’ eau . 
            
— ¿ Qué dice este marrano ? preguntó uno de los soldados a otro que juzgó más entendido . 
            
— Que quiere agua , dijo el que servía de truchimán . 
            
— Pues toma , perico , una sopa de tu propio chocolate , dijo zarandeando se el interpelado y virtiendo un trago de la cantimplora que traía en la mano en la boca de el zuavo . Y luego , notando que le veían los de el cortejo de el ENTITY , gritó sin cortar se : « ¡ Que viva y que reteviva mi ... renejal ENTITY ! ... 
            
— Pero , éste está borracho como un cubo de pulque . 
            
— Y todos están lo mismo , mi ENTITY . 
            
— Y ¿ quién cometió la falta de dar les alcohol ? 
            
— Ellos , señor ; tomaron las cantimploras de los zuavos muertos , y como en el otro campo , para obligar les a que entren valientemente a el asalto , siempre les ofrecen aguardiente , éstos se aprovecharon de el botín de guerra . 
            
Rió ENTITY , comprendiendo que tampoco era muy fácil , supuestos nuestros menguados recursos , volver les a los franceses la oración por pasiva , y dispuso todo para levantar el campo . 
            
— Sigue todavía el fuego contra ENTITY , señor , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y se presentaron a tiempo ENTITY y ENTITY ? 
            
— Claro que sí , y también ENTITY prestó muy buenos servicios con su cuerpo . ¿ Pero sabe , señor , qué nos ayudó grandemente ? La trinchera de la calle de ENTITY , que impidió la reunión de el resto de la columna con la cabeza que había entrado aquí . 
            
— La mandaba ENTITY . 
            
— Y los tiradores de el general ENTITY . 
            
— El mismo les llevó y estuvo a_punto_de que le mataran por haber se expuesto a los fuegos que barrían la calle desde el mesón de la ENTITY . 
            
— Y ENTITY . 
            
— Y ENTITY , que mandó veinticinco rifleros escogidos . 
            
— Todos , todos , repuso ENTITY , han tenido el comportamiento que la ENTITY y yo aguardábamos de ellos . He determinado algunos ascensos que espero estimulen el ardor de tan buenos soldados : ENTITY y ENTITY , generales de brigada efectivos ; ENTITY , coronel efectivo y general graduado , y ENTITY , teniente coronel con grado de coronel ... 
            
A ENTITY , a ENTITY y a otros muchos subalternos les tocó también su gradito de ascenso , y por cierto que los pobres creyeron haber lo ganado muy honradamente . 
            
— Vamos a ver , dijo ENTITY , que se recoja y se guarde todo el armamento ganado . 
            
— Ya lo envié todo , mi ENTITY , respondió ENTITY . 
            
— ¿ Y esos fusiles , que pertenecen a el tercer batallón de zuavos ? 
            
— Perdone usted , mi ENTITY ; esta inscripción no significa tercer batallón de zuavos : el 3 ENTITY que usted ve , quiere decir ENTITY batallón de ENTITY ; y si usted encuentra que hay diferencias entre el calibre y la fabricación de estos fusiles y los de los nuestros , no lo extrañe , que hoy por arte de encantamiento pasó esta metamorfosis . 
            
— Si non e vero e ben trovato , repuso ENTITY y sin atrever se a reñir a el bizarro ENTITY . 
            
A las once todo había concluido ; las músicas empezaron a tocar dianas e himnos , y las campanas , que habían permanecido calladas , rompieron en el repique más jubiloso que habían escuchado fiestas de ENTITY y días de ENTITY . 
            
Se llevó a los heridos lentamente y llenos de cuidados ; los muertos caminaron en tres carretas tiradas por bueyes , de esas en que los labradores suelen conducir la mies recién segada , simplemente que la mies ahora era roja y en parte había sido arrancada antes_de sazón . Y ENTITY , que corría delirante tras de las músicas y los vítores , no podía apartar de sus ojos una cabeza con el cabello como pegado a la frente , la vista vidriada , la boca desdentada y luciendo un trapo rojo en el cuello . Había quedado fuera_de la carreta , y con los vaivenes parecía reir se escépticamente de la vida , de los hombres y de las cosas . 
            
¡ ENTITY ! ¡ La bomba aquella le había caído en la sesera , y de alegre , donoso y chispeante se había convertido en una verdadera ruina ! El pasito sandunguero y un poco danzarín , se había tornado en un triste arrastrar de las extremidades ; el guiñar de el ojo alerta , que parecía reconcentrar la vida de los dos , se había trocado en una parálisis de los párpados ; y la inquietud de pies y manos , que le servía para confirmar , aceptar o denegar lo que el contrario le proponía , era ya una completa inmovilidad , cada día más acentuada por la cabeza caída , la voz opaca y los brazos sobre las rodillas . 
            
Pero había algo más terrible y que aumentaba más aún la amargura de el casullero : ver su amada ciudad destruida , su catedral cerrada , sus amigos ausentes , los impíos prosperando y trocado todo su plan de vida , no le afligía tanto como la falta de mantenimientos , el espectro de el hambre cruel y desoladora que se acercaba a_más_andar . En las panaderías se formaban por las mañanas grupos que pedían pan a cualquier precio y que armaban fenomenales zipizapes amenazando con la muerte a quien no les diera lo que habían menester . El pan que había valido siempre a tlaco cada pieza , se vendía por los principios de Mayo a real y a peseta , y eso cuando había quien lo vendiera , pues las más ocasiones caía en_manos_de el pueblo famélico antes_de pasar a poder de el que lo pagaba . En la panadería de la calle de ENTITY hubo el primero de Mayo cuatro heridos , y un muerto el dos en la panadería de el ENTITY : en la calle de ENTITY llegó a revestir tales proporciones el tumulto , que fue necesario enviar dos compañías a dispersar a los revoltosos . 
            
Desde el principio de el sitio faltó la carne fresca , y aunque el tasajo suplía en parte , llegó a escasear tanto este mismo , que había quien cortejara a el poseedor de un trozo de carnaza apestosa como si hubiera sido una niña guapa y heredera de un fortunón . 
            
Los pobres sufrían las de ENTITY , y si durante algunos días les bastaron los acopios que habían hecho en los principios de el sitio , después se hallaron poco menos que en blanco . ENTITY , a fuer de prudente , había ocultado cinco o seis fanegas de maíz y otras tantas de trigo y cebada procedentes de el diezmatorio angelopolitano ( olim tlaxcalensis ) y merced a aquello iban viviendo los asendereados habitantes de la calle sola ; mas ni aquello era mucho , y aunque lo fuera valía la pena de exponer lo a las pesquisas de los sabuesos que andaban a la que saltaba . 
            
Pancho había sabido detalladamente todos los sucesos de las heroicas jornadas de el ENTITY y ENTITY , y se había quedado asombrado de lo que podían el hambre y la rabia combinadas . Aquello no era batir se , no era cumplir con su deber , no era rechazar a el enemigo extranjero ; era volver se loco , pelear con dientes y uñas , y marchar derecho contra los que tenían lo que el hombre ambiciona aún más que la fembra placentera : el mantenimiento de cuerpo , que es la base de toda empresa humana . 
            
En ENTITY los mexicanos salieron de sus posiciones y llegaron a unos cuantos metros de la trinchera francesa , de donde fueron rechazados con grandes pérdidas , mas conduciendo consigo una buena cantidad de salchichones y chorizos que quitaron a los ENTITY . Quedó a la orilla de el foso francés un buen número de difuntos ; pero el fuego no cesaba ni un momento y por cierto que causaba grandes pérdidas en la avanzada francesa , pues los tiros se hacían casi a_quemarropa . Ocurrieron los cazadores a ver quién era el osado que se colocaba en puesto tan peligroso , y hallaron a dos sargentos de ENTITY , de los cuales uno tenía rota una pierna y otro las dos : se habían estado batiendo sin esperanzas de auxilio , aprovechando los fusiles y el parque diseminados y parapetando se con el montón de cadáveres . Fueron llevados en triunfo a el puesto francés y tratados con grandes consideraciones : uno murió a el ser conducido a la ambulancia , y el otro a el sufrir la desarticulación de el muslo derecho . 
            
Ese mismo día , dentro_de la zona de fuego mexicana y fuera_de la francesa , quedó un zuavo que parecía muerto , pero que en realidad no estaba sino ligeramente herido , habiendo se echado a el suelo para librar se de los fuegos cruzados de los contendientes . Un plateado de los que mandaba ENTITY , jefe de la escolta particular de ENTITY , vio a el gabacho tendido cuan largo era , le echó un lazo por los pies , picó a el penco y corrió en dirección de el fuerte . A el llegar , dijo el arrastrado limpiando se el polvo y tanteando se las lesiones : 
            
— No me gusta mucho el modo que tienen de transportar a los heridos peligrosos en esta tierra . 
            
Porque así era en aquella lucha : la risa junto_a las lágrimas , la desolación a el lado de la despreocupación , la frase de terror cerca de la frase ingeniosa , mordente y expresiva . Las bromas eran cosa diaria , y por cierto que las había de muy buena sombra . ENTITY el general ENTITY de que cierto sacerdote se rehusaba a confesar a un enfermo , pretextando que había el tal jurado obediencia a la ENTITY y a las leyes de ENTITY , mandó colocar a el pobre cura en la trinchera de la sacristía de ENTITY , en momentos que llovían confitazos de una y otra parte . Pasados los tres_cuartos de hora que duró el asalto , bajaron a el curita , que se quedó tan sereno como si le hubieran puesto a oír el miserere en ENTITY . 
            
ENTITY , sobrino y ayudante de ENTITY y a quien los muchachos llamaban ENTITY a_causa_de su delgadez , convidaba frecuentemente a ENTITY a hacer las más tremendas diabluras que podían caber en mente de chicos mal criados . Vestir se de mamarrachos con las ropas que se encontraban en las casonas abandonadas por los ricos , ir hasta las trincheras de los contrarios y gritar les en francés las atrocidades más espantables , exponer se a el fuego enemigo por una galaneta , eran cosas diarias y que se realizaban en los cuatro ámbitos de ENTITY cien veces por día . Pero lo que constituía uno de los deportes más ordinarios para los de ENTITY , era el asustar a los pobres empleados de la ENTITY o a los pocos militares afectos a no poner se cerca de el fuego . El procedimiento consistía en ocurrir a la maestranza y pedir granadas vacías con sus espoletas , llevando luego a alguna de las manzanas fortificadas a la víctima . Uno de los guasones arrojaba la granada con la espoleta encendida por encima_de alguna pared , y a la hora que la pólvora comenzaba a murmujear y que la granada daba vueltas sobre sí misma , era el echar se por tierra , el lanzar ayes e imprecaciones y el querer salir a_toda_prisa por la horadación más próxima ; y como los graciosos habían tenido buen cuidado de tapiar previamente todas las salidas , el susto duraba un rato y las risas y la diversión mucho más . 
            
Estos mismos veracruzanos proporcionaron a ENTITY manera de alimentar se bien durante el sitio . Una tarde le llamaron sigilosamente a la calle de ENTITY , y por la casa contigua a el alojamiento de el general ENTITY , se introdujeron a un corral que el subteniente identificó más tarde . Allí vivía una familia compuesta de un viejo turenés y sus dos hijas , muchachas dulces y sabrosas , que en cualquier otro tiempo habrían encantado a los oficialillos . Entonces no las enamoraban porque iban sólo con fin utilitario y no amoroso : el turenés había conservado tres va-quitas que , aunque diminutas y estragadas , producían la leche necesaria para mantener a los tres o cuatro de la conspiración y a la familia francesa . No sé qué trazas se darían los malditos muchachos , pero el caso es que nunca llegaron a faltar cebada fresca y buen maíz a las vacas de ENTITY , como se llamaba el franchute . 
            
No dejó ENTITY de ocurrir mañana y tarde a beber su café con leche ; a el francés le cayó en gracia aquel chiquillo gracioso , avispado y valiente a_más_no_poder , y no tardó en proporcionar le oportunidad de que viera y conociera a las dos chicas . La una era gruesa , colorada , metida en carnes y güera cama roña ; ENTITY le encontraba parecido con el zuavo que había querido matar le en ENTITY , cuando ENTITY le había salvado la vida . La otra era espiritual , rubia , espigada y graciosa . Los nombres de las chicas estaban de_acuerdo_con sus sendas fisonomías : la gorda y basta se llamaba ENTITY , la otra tenía por nombre ENTITY . Tomaron las niñas aquellas más parte que hubieran querido en la vida y andanzas de el oficialito , y de esas cosas sabrá quien tenga la paciencia de acompañar le en sus futuras peregrinaciones ; mas ciñendo nos por ahora a nuestro asunto , diré que en ENTITY fueron su providencia constante , sirviendo le para coser le la ropa , curar le las heridas y proporcionar le algo que se pareciera a calor de hogar entre aquel horrible destrozar se y aquel gran peligro de morir . 
            
Amaneció el cinco_de_Mayo y amaneció en los dos ejércitos la idea de que habría de fijo un ataque tremendo por parte de cualquiera de los dos contendientes ; los franceses creían que los mexicanos trataban de asegundar su victoria de el año anterior ; los mexicanos , que sus contrarios iban a buscar el desquite de el descalabro famoso . Por eso se pactó el canje de prisioneros para semejante fecha , acordando se que saliera el grupo que conduciría a los franceses por la garita de ENTITY , pues las otras estaban en poder de los sitiadores . A las ocho_de_la_mañana , llevando a el frente una trompeta y una bandera blanca , partió de ENTITY el grupo mexicano que iba bajo la conducta de ENTITY y ENTITY , llevando consigo a varios subalternos , entre los cuales se contaba ENTITY , que solicitó ese favor porque quería ser el primero en abrazar a su hermano . 
            
El teniente coronel ENTITY y el coronel ENTITY encabezaban la comitiva francesa . Salieron los canjeados poco_a_poco , vendados con sendos pañuelos blancos ; el trompeta mexicano tocó a el aproximar se a la avanzada contraria ; mas apenas llegó el grupo a tiro de fusil , los cazadores de ENTITY , que guarnecían el primer puesto , hicieron una descarga que sorprendió grandemente a todo el mundo ; cuando se disipó el humo , se vio por tierra a los oficiales franceses , en pie y enhiestos a los mexicanos y a el intrépido ENTITY . Cuando el coronel ENTITY vio que los que se habían quedado en pie se miraban , se daban de codo y por fin se sonreían , empezó un discurso que mal año para el de las armas y las letras . « Eso , dijo , no era valor ni ENTITY que lo fundó ; que hubiera muerto cualquiera de los presentes , y maldito el provecho que semejante desgracia hubiera traído a las respectivas causas . En el combate estaba bien exponer se ; pero en un reconocimiento obscuro , en una encrucijada insignificante , cuando ni ENTITY ni el diablo se enteraban de el sacrificio , era insigne sandez ir a dejar la vida . El soldado debía morir , si era preciso , pero urbi_et_orbi , cuando estuvieran a la vera un ENTITY para pintar el paso , y un ENTITY para relatad lo . » Todo exactísimo , mas ¡ cuán a hueco sonaba a los soldados que sentían el ansia de el peligro , a quienes no importaba la muerte obscura y que si algo rehuían era el oropel y la notoriedad ! Por lo demás , el canje se hizo individualmente y por grados ; y como sobraban muchos soldados franceses que no había por quien oanjear , los mexicanos los dieron de ñapa por sentar plaza de hidalgos y , sobre todo , por ahorrar se muchas bocas de las cuales cada una consumía más que las de tres o cuatro mexicanos . 
            
ENTITY regresó tan rollizo , frescachón y arriscado , que daba gloria ver le . A el mirar a aquel muchachuelo flacucho y crecidillo , que le esperaba extendiendo le los brazos , sintió que algo se le removía dentro_de el pecho , pues ignoraba la presencia de ENTITY en ENTITY y la situación de sus padres en ENTITY . 
            
— ¡ Pancho , ENTITY de mi alma ! ... ¡ A el fin te viniste , canalla ! 
            
— ¡ Qué quieres ! dijo el otro ; tus triunfos y heroicidades no me dejaban dormir y pensé en presentar me para echar te pie adelante . 
            
— ENTITY , bien hecho ... Habla me de todos ... ENTITY ... 
            
— ENTITY te tiene en casa un regalillo que no dejará de agradar te ... El haber venido por aquí se debió casi a el deseo de participar te la noticia : hombre , y muy gordo y muy guapo : dicen que es el retrato de mamá ... Chilla como un becerro y tira de la teta con unos bríos que para mí los quisiera a el halar de la cecina infecta que nos dan de orden de los mandones . 
            
— Ya me lo figuraba ; pero me alegro mucho ... de que me lo confirmes , dijo el padre novel , temblando como aterido bajo aquel sol de justicia ... ¿ Y cuándo nació ? 
            
— Nada menos que el día de lo de ENTITY , a la hora que cayó el bombazo en la casa . 
            
— ¿ Cayó una bomba en la casa ? preguntó estupefacto ENTITY . 
            
— Y de las de veintidós_pulgadas ... ; mató a cinco o seis monjas y volvió loco a un curita versificador . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Ni cuenta se dio de el caso ; hasta que le comunicaron lo que pasaba supo qué había sido aquel estruendo . 
            
Pronto llegaron a la calle ENTITY . 
            
ENTITY , gritos de angustia , vivas y caras azoradas recibieron en la casa a los militarcitos . Acababa de estar por allí un oficial de la ENTITY , y con muy malos modos había cargado con lo que quedaba de provisiones . 
            
— Hasta el café de mis hijas , señor ENTITY , decía ENTITY haciendo pucheros ; hasta el café de mis hijas que se cocía en un jarro , se han llevado estos malvados que ENTITY confunda . ¿ Qué haremos ahora para mantener a esta familia , a estas familias que no contaban más que con mi bastimento ? Este es el fin de el mundo . 
            
— ¡ Malditos sean , roncó ENTITY en tono de epifonema , los juaristas que han desencadenado ese inmenso número de calamidades sobre esta tierra tan digna de mejor suerte ! 
            
ENTITY tuvo un conato de rebelión contra su ENTITY . 
            
— ¡ Malditos sean los juaristas , sí , pero más o por_lo_menos otro tanto lo sean los franceses que nos han traído a este término ! ... La leña empieza a escasear ; hoy por la mañana la plebe se metió a las casas de el rumbo de ENTITY , y desquiciando puertas y ventanas las sacó para quemar la madera ... Ni en diez , ni en quince años se repone ENTITY de este sitio . 
            
— Pues es nada en comparación de lo que le pasa a la tropa , observó ENTITY : los soldados comen un pan horrible , hecho de arvejones , arroz , garbanzo , frijol y todas las barreduras que se han podido encontrar en las tiendas de abarrotes ... y luego tienen que batir se cinco o seis_horas seguidas ; sobre todo , ese eterno , ese increíble caldo de arvejones nos tiene ahitos : figuren se que me cuentan que ayer estuvo el señor ENTITY en el hospital número uno ; vio a un soldado que se desnudaba y le preguntó por qué lo hacía , figurando se lo tocado de delirio ... 
            
— Mi ENTITY , me desnudo para echar me a este mar a ver si pesco unos granitos de arvejones , contestó el muchacho ... 
            
— Hay ya muchísimos casos de tifo entre la tropa , y los pobres soldados , aunque nada dicen , están muriendo se como moscas ... Cien fanegas de maíz había ayer en la ENTITY general ; piensen ustedes que debido_a las requisas y a los cáteos como el que tanto duele a el amigo ENTITY , se encuentre otro tanto , el doble , el triple ... somos cincuenta_mil entre militares y paisanos , y naturalmente , todos comemos ... conque , echen trazas . 
            
— El que la acertó fue ENTITY , gimió ENTITY ... El sí supo lo que hacía . 
            
— ¡ Valga me ENTITY , papá , exclamaron llorando las niñas ; eso es tentar a ENTITY de paciencia ! Cuando él y la ENTITY nos han librado de tantas calamidades , tú te desesperas porque te llevan unos cuantos granos de maíz ... 
            
— Ustedes están lelas ; tiene razón el padre ENTITY ; las mujeres son tontas y vale más no mirar las ... Hasta las monjas son detestables ; si mi amigo no se hubiera reunido con ellas , estaría a_las_mil_maravillas , diciendo más latines en un rato que el ENTITY en diez años . Y se retiró a charlar con ENTITY . 
            
El pobre padrecito estaba convertido en un tonto . No más anteojos con arillos de oro , no más sotana limpia y coruscante , no más melena blanca rizada con arte ; estaba convertido en un memo y no veía , oía , entendía , ni respondía cosa concertada . Los primeros días fueron de un abatimiento y de una sedación espantosos ; pero en cambio apenas escuchaba un tiro y la mansedumbre se le convertía en furia . Recorría la casa de arriba a bajo , se metía en todos los cuartos y no cesaba de gritar ¡ pum , purrum , purrum ! hasta que la fatiga le postraba . 
            
A ENTITY le ocasionó grandísimo susto un día que se metió a su cuarto a_eso_de las siete , siendo completamente de noche . El mamón chupaba con todas sus fuerzas , la madre pensaba en el ausente , se oía un lejano cañoneo ... ENTITY , que se había introducido sin que lo oyera alma viviente , simuló con la boca , y por cierto muy bien , el chillar de la espoleta , y luego empezó a gritar desordenadamente chinsss , pum y a brincar haciendo danzar el manteo como si estuviera dotado de movimiento propio , y sus piezas fueran tres o cuatro murciélagos o diablos que se hubieran puesto a bailar cada uno por su cuerda . La ENTITY estuvo a_punto_de enfermar de el susto . Pasados aquellos días ENTITY fue entrando en caja . Permanecía sin hablar horas enteras , y cuando desplegaba los labios era para quejar se amargamente . Decía que los franceses le habían introducido diablos en el cuerpo y que era menester sacar se los abriendo le el estómago . 
            
— Aquí , aquí los siento ; son a_manera_de piojitos minúsculos , pero a_medida_que van hincando las garras en la carne se convierten en gigantes que me soplan a el oído ENTITY terribles ... Me dicen que ENTITY podía haber me amado con el fuego con que yo la amara — me torret facet mutua ; — me aseguran que debo yo matar y herir a muchas gentes y que debo ir me a esos montes altos que allí se divisan y revolear me en la hierba , y comer me la y ser a_manera_de ENTITY ... 
            
Cuando alguien le interrogaba sobre cómo se le habían metido aquellos diablos , él respondía : 
            
— Por la electricidad , por las máquinas eléctricas que traen estos franceses de ENTITY ... Hay ratos en que puedo coger les ; pero entonces , de grandes que eran , se vuelven chiquirrititos y son como polvillo impalpable ... Aquí hay algunos quintillones ... Aguardan a que les coja con mi paliacate ... ¿ Les vieron ? Volaron casi todos ; pero aquí me quedaron unos cuantos ... Vean les cómo se remueven ... Bazón tenía el librito que me prestó la finada ENTITY ... Tan_pronto_como cese esta guerra maldita , voy a proveer me de alcanfor y conseguiré echar a los diablillos estos ... 
            
ENTITY y ENTITY solían oír aquellos disparates ; mas a poco se sentían llenos de lástima y se conformaban con excitar a ENTITY a que comiera cosas de substancia , que no dejarían de dar le salud . 
            
A los pocos días que el prisionero regresó a su casa , el hambre siguió en aumento , y la comida en menguante . Lo poco que ENTITY conseguía llevar de la ENTITY , acababa en un rato ; ENTITY apenas encontraba con qué vivir gracias_a el auxilio de ENTITY , que guardaba para la chica los jarritos de leche con que le obsequiaban los veracruzanos . ENTITY estaba cada día peor ; azotaba de pie y mano como convelido , se irritaba por cualquier causa , pedía a gritos su caldo con vitualla y sus huevos cocidos , y cuando se convencía de que no podían dar le nada , se echaba a llorar como un niño . 
            
Una mañana se envolvió en la pañosa o hasta las cejas el sombrero de fieltro y salió de la casa decidido a que le mataran o a llevar que comer a sus gentes . Cabalmente en el día en que el ENTITY general había consentido en que se retiraran los vecinos que lo desearan , contando con la protección de los cónsules y la misericordia de los franceses . 
            
ENTITY llegó hasta el ENTITY y se encontró como mil personas que iban a intentar la aventura . Eran todas gentes que sufrían los horrores de el hambre más negra dentro_de la plaza y que confiaban en la humanidad de los sitiadores para poder retirar se a cualquier otro panto en que no se oyeran balas y se pudiera comer un poco . Muchas personas que frecuentaban la ENTITY fueron a saludar a el sacristán , que a el ver se entre aquel público amigo , recobró a poco su buen humor . 
            
— Saldremos porque saldremos ; en el otro lado hay cristiandad , temor de ENTITY , gana de granjear se las voluntades de la gente poblana y ... mucho que comer ... Luego_que empiece el movimiento de esta columna de hambrientos , iré a mi casa y en un decir ENTITY , me traeré a las muchachas ... 
            
Tomaron la arquería de el ENTITY ; pero los tiradores de la trinchera empezaron a hacer fuego con furia . 
            
— ¡ Caramba , carambita ! dijo ENTITY ; nos han confundido con los sitiados ; hay que hablar les ; hay que decir les y que probar les quiénes somos y lo que queremos ... ¡ Señores franceses , no tiren ! ... ¡ somos nosotros , gente inofensiva , gente buena ! ... ¡ Somos moros de paz , no tiren ! 
            
La columna se había dispersado en gran y sólo quedaban a el frente una mujerona con un niño en sus brazos , dos viejas que parecían signos de interrogación , y tres o cuatro curas . 
            
— Vamos a el llano ; allí no nos pueden confundir con los sitiados ... Es claro ; ¿ cómo van a saber que somos los hambrientos y no los defensores de estos fortines de ENTITY ? ... 
            
Siguió el cortejo de famélicos y salió a la llanura tras de rodear dos zanjones recién abiertos . Iba a el frente ENTITY envuelto en la capa con embozos de grana , tardo el paso , pero brillante la mirada y seguro el ademán ; tras él seguía la comitiva entera , que había concebido la esperanza de que no la confundieran con los orteguistas . 
            
A el asomar en la llanura la columna de infelices , llegó dando tumbos negligentemente , una bala de cañón que arrojó un puesto francés distante ; siguió a poco otra que vino bien apuntada y que se estrelló en la trinchera mexicana , y luego la esquitero , de la fusilería , continuada y firme . 
            
— ¡ Nos tiran a dar ! 
            
— ¡ Y con bala ! 
            
— ¡ No nos han conocido ! 
            
— ¡ Las que traigan niños , que los alcen en alto ! 
            
— ¡ Levanten bien las banderas blancas ! 
            
— ¡ Adelanten se los que las traigan ! 
            
— ¡ Esto es un abuso ! gritaba ENTITY ; lo sabrá el señor ENTITY y tendrán que componer se ... ¡ Disparar contra el pueblo , contra la gente pacífica ! ... 
            
— ¡ Vamos nos retirando , que ya cayó uno herido de una pierna ! 
            
— ¡ Y aquella señora acaba de recibir un rozón en la frente ! 
            
— ¡ Vamos nos ocultando en esta nopalera ! 
            
— ¡ Mejor es el vallado ! 
            
— Yo no me escondo ; quien quiera seguir me , que venga conmigo ; no puede ser esto sino una equivocación . 
            
Empuñó un carrizo que tenía enrollado un pañuelo blanco y se encaminó silenciosamente a el puesto francés . Como cesara el fuego a el ver le acercar se , recobró la confianza y empezó a mirar aquellos campos con aberturas , anegados , llenos de caballos muertos y de carros rotos ; el divino panorama de el valle poblano se ocultaba a la vista , y sólo se veían en término distante , como espejismo engañador , las cimas de los cerros cubiertos de verdura . Había andado ENTITY obra de veinte pasos , cuando vio venir a un soldado vestido de azul , que sin pedir le permiso , le tapó los ojos con la misma bandera de parlamento ; y así fueron sargento y sacristán , el uno arrastrando el sable y el otro arrastrando la capa de embozos colorados , basta llegar a el fortín cercano . 
            
Como media hora tardaría ENTITY , y a el cabo se presentó conducido por el sargento , pero más afligido que antes . 
            
— ¡ No hay salida ! dijo ; creen los franceses que si nos dejan mover nos , retardarían ellos mismos la rendición de ENTITY ; si nos quedamos , nuestras quejas conmoverán a los juaristas y se entregarán . 
            
— ¡ Pues pasaremos en tropel y no lograrán impedir nos el avance ! gritó uno . 
            
— Pero fije se usted , observó ENTITY , en que después_de esta fortificación hay otras muchas y que luego siguen los cuerpos de el ejército entero . 
            
— ¿ Y qué hacemos ahora ? 
            
— ¡ Volver a nuestras casitas , gimió el sacristán , y morir en ellas de hambre o de bala ! 
            
— ¡ Pero eso es una inhumanidad ! 
            
— ¡ Es una infamia ! 
            
— ¿ Y qué les damos de comer a estos niños ? 
            
— ¿ Y cuánto más durará esto ? 
            
— Pregunte lo usted a ENTITY , y quizás ni él se le pueda decir . 
            
— Pues a casa , amigos míos , murmuró ENTITY . 
            
Y tomó la delantera , enlodando la pañosa de vueltas de grana . 
            
Detrás venía el ejército de miserables lanzando exclamaciones , mueras a los franceses , gritos de dolor y de venganza . 
            
ENTITY volvió a su casa tan aplanado y tan triste , que cuando dio_cuenta con su paso a las muchachas , que ya le buscaban como ojo de hormiga , no pudo menos de llorar amargamente . 
            
ENTITY poco tenía que hacer , porque el fuego en las trincheras había cesado casi de el todo ; mas salía con frecuencia a tomar lenguas de lo que acontecía . Una tarde , a el volver a la casa encontró a ENTITY afligida y temerosa : el niño estaba imposible ; lloraba a_más_no_poder y no había manera de contentar le . 
            
— Da le de mamar , a ver si_acaso ... 
            
— Le doy , pero luego deja el pecho . 
            
— Haz la prueba de nuevo . 
            
Le acercó ENTITY el seno , y la criatura empezó a sorber con ansia de hambriento ; pareció calmar se , mas a poco empezó a llorar de nuevo . 
            
— ¿ No tendrá hambre ? preguntó ENTITY . 
            
— Tal_vez ; desde ayer no trae ENTITY la leche acostumbrada ; dice que las vaquitas no dan porque les han escaseado el alimento ; hoy tuvieron que contentar las con el tule de unas sillas viejas . 
            
— ¡ Valga me ENTITY , y pensar que si tú no comes lo que debes , este inocente puede morir se de hambre ! 
            
El inocente mientras tanto seguía atronando el aire con sus gritos y protestando contra los succedáneos de la leche maternal que le administraban ; ni el orégano , ni el agua de canela , ni la simplemente azucarada le convenían , y clamaba por su chiche con gemidos desesperados . Le paseó ENTITY por el cuarto , le zarandeó en_vilo , le llamó rey de la gloria , encanto , primor , y ni así consiguió calmar le ; el muñeco no se calló hasta quedar se dormido por la fatiga y áfono por el llorar . 
            
ENTITY dio dos o tres vueltas en el corredor , y luego , como si no lo hubiera pensado mucho y pesádole mucho más , bajó la escalera de piedra , no sin detener se dos o tres veces a reflexionar . Entró por fin resueltamente a un cuarto iluminado por una claraboya que dejaba entrar recatadamente , a_través_de rejas tupidas , el último fulgor de la tarde mortecina . En el momento que la pupila de el ser que estaba dentro_de el cuarto , notó la aproximación de un hombre , se oyó un relincho que a el mismo tiempo que indicaba hambre intensísima , equivalía a el presente , mi jefe que lanzaban los soldados a la hora de la lista . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY acariciando el cuello y las ENTITY de el animal ; ENTITY , ¿ qué tal la pasas sin comer ? ... ¡ Pobrecito de ti , que no sabes cómo nosotros estamos desde ayer con un decente trozo de carne de perro , sin poder embaular nada más caliente ni más frío ! ... 
            
El ENTITY frotaba los ollares y la ternilla en el dormán de ENTITY , y parecía decir le a el piafar impaciente enarcando la cerviz y golpeando con los cascos las losas de el cuarto : « En efecto , me duele el no comer , pero más me duele el estar encerrado en este cuartucho infecto , sin ver más sol que el que entra por los cuarterones de la reja , y sin respirar más aire que el viciado que penetra después_de pasar por un viejo chiquero en que de seguro se pudren algunos cadáveres humanos ... Lleva me a el campo , a la sabana inmensa , donde pueda pacer la grama suavísima , contemplar el monte cano de nieve , y apacentar mi sed en el arroyo límpido , que cae con ruido de torrente arriba_de el aguaje sombreado por árboles centenarios ; yo nací en un corralillo situado en lo alto de un monte escarpadísimo ; a los pocos días , cuando mis espejuelos y mis rodillas estaban todavía blanduchos , ya recorría cerros y llanuras en_pos_de mi madre y de mis compañeros , que iban a la carrera , sueltas las crines , volando las melenas , enhiestas las orejas , chispeantes los ojos , firmes las quijadas , abiertos los labios , ligeras las piernas y bien puestas las pezuñas ... Pasábamos nuestra vida de caballos salvajes durmiendo hoy en las hondonadas de un peñascal , ramoneando en_seguida el zacate aterciopelado de un potrero de_reserva y bebiendo luego el agua de un manantial que caía a gotas desde una peña cubierta de jaras y lentiscos ... Cuando era potrillo me cogieron para domar me , entregando me a el niño de un hacendado , que me montaba todas las tardes ... Crecí y me vendieron en el ejido de una feria de pueblo ; todavía llevaba falsa rienda , y el famoso plateado que me compró , hizo sobre mis lomos toda la campaña de el año_sesenta_y_uno : muchas fatigas , mucho correr , mucho ocultar nos y mucho andar de la ceca a la meca constituyeron mi vida durante un año entero . En cambio aprendí a subir las pezuñas a los mostradores de las tiendas , a saltar mediante el más ligero estímulo de el acicate , a volver me diablo ( como decía mi amo ) , cuando escuchaba el ruido de el sable saliendo de la vaina , a beber vino en grandes vasijas mediante que me quitaran el freno y el bozalillo ... La muerte de mi amo hizó que su vencedor me llevara a ENTITY , que allí me comprara tu padre , aquel señor que sacó los cien_pesos en que me vendieron , de el interior de una redecilla listada de azul y rojo ... Te salvé la vida el cinco_de_Mayo , el día que te persiguió ENTITY disparando te tiros , y en la jornada contra ENTITY ... Has andado sobre mí leguas y leguas : hemos soportado juntos el cansancio y la sed ; cuando me sentía asoleado , despeado , muerto de fatiga , he continuado mi camino por no dejar te expuesto a la muerte o a el hambre ... Ahora me tienes aquí triste , solo , sin ver montes ni arroyos , ni verdura , ni bufandas blancas , ni blusas coloradas , ni botas de cuero , ni armas relucientes , ni sombreros alacranados ... Saca me , saca me de aquí ... » 
            
ENTITY encendió una cerilla frotando la contra la pared : luego contempló a el ENTITY , alazán dorado , de siete cuartas , cabeza chica , ollares reducidos , robusta la tabla de el pescuezo , el encuentro saliente , como el de los caballos de el ENTITY . Las piernas eran esbeltas : la distribución de la carne en el antebrazo , iba disminuyendo hasta venir a parar a la cufia , que era como de antílope ; el intervalo entre el menudillo y la cuartilla , era el que disponen los tratados . Los ijares , la grupa , los quijotes y el anca , eran bien proporcionados ; la cola estaba poblada y tenía una longitud suficiente . 
            
ENTITY sacó un cuchillo que llevaba a prevención ; el ENTITY vio el arma y fijó en ella sus ojos grandes y leales ; rezongó un poco , pero se tranquilizó a el observar que era su amo quien tenía el instrumento de muerte . Recordó el pobre subteniente sus días alegres , el contento con que había acogido la compra de la bestia , el primor con que la había enjaezado , la inteligencia con que ella le había salvado de mil riesgos , y se determinó a salir sin realizar su intento . 
            
A el llegar a la puerta le hirió el oído el lloro tenaz , estridente , sin tregua , de una criatura , su hijo , que pedía a gritos que le dieran de comer . Entonces no lo pensó más ; cerró los ojos y con impulso brutal hirió a el ENTITY en el corazón , revolviendo bien el puñal para no hacer sufrir a aquel ser leal y noble que tanto le había amado . Sintió en la mano , mientras volvía el rostro para no ver los ojos de el asesinado , los últimos estremecimientos de la agonía de el animal , y luego_que se hubo convencido de que ya no vivía , ensanchó el agujero de la piel , tomó un pedazo de carne y llevando la a la cocina a toda carrera , púsola a asar en la miserable lumbre que ardía en el fogón , y la llevó a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY ! ¿ de dónde cogiste carne ? 
            
— Tome la y luego te diré . 
            
— ¡ Pero vienes emocionadísimo ! 
            
— ¡ Qué emoción ni qué ocho_cuartos ! ... ¿ Qué tal está el bocado ? 
            
— Excelente ; un poquito recia y otro poquito desabrida , pero no podemos ahora hacer caso de primores ... ENTITY está ... ¿ de qué animal es ? 
            
— De imperialista , de ENTITY ; acabo de arrancar le con esta arma un moflete de esos coloradotes que gasta , y te lo traigo como tributo ... No , no es de ENTITY ; es de mi mejor amigo , de el ENTITY . 
            
— ¿ Lo has matado ? 
            
— Con este cuchillo que ves ... 
            
— ¡ Pobrecito animal ! 
            
— Eso pensé ; mas ¿ íbamos a morir nos de hambre y ¿ matar le a él sin utilidad alguna ? Muerto ahora , que estaba en buenas carnes , puede alimentar nos unos días . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Siguieron lamentando se poco más , y ENTITY dijo a ENTITY : 
            
— ¿ Sabes que ENTITY se ha perdido ? 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , vinieron aquí a preguntar por ella y , como era claro , dije que no se había parado . 
            
— Andará disipando sus murrias en el corral de la casa . 
            
ENTITY y ENTITY entraron despavoridas . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ no nos haría usted el favor de acompañar nos a ver si ENTITY anda por esas calles ? 
            
— Pero ¿ qué ha de andar haciendo una niña honesta por las calles llenas de soldados y de mujeres perdidas ? ... Vamos , vamos allá . 
            
Salían ya , cuando se les ocurrió preguntar a el padre memo , que estaba en la puerta de el cuarto de ENTITY la portera . 
            
— Claro que la vi ; iba con ENTITY , el hijo de el viejo loco que murió en ENTITY ... Me dieron un cigarro y me dijeron no avisara a nadie que habían salido juntos : van a decir se tecum vivere amen , tecum obeam líberis , o_sea en romance : « quiero vivir y morir contigo : » son novios . 
            
— ¡ Viejo mentiroso ! gritó ENTITY casi epiléptica . 
            
— ¡ Mentiroso ! Para las ocasiones que les vi cogidos de las manos y diciendo se cosas dulces en su cuarto ... No se cuidaban de mí porque me creían tonto ... ¡ Pero tonto yo que sé más que ENTITY , ENTITY y su hijo , con esta electricidad que me han echado los franceses ! ... 
            
Llegó en eso ENTITY procedente de la calle . 
            
Un chico , un muchacho , no sé quién es , me dio este papel ; lean lo , que yo no le quiero dar crédito . 
            
Era la carta de rúbrica : 
            
« Hermanas mías : me voy con el hombre a quien quiero . No me busquen ni me compadezcan , porque no me hallarán y porque voy a ser muy dichosa . Adiós . » 
            
ENTITY dijo emocionada , pero sin lágrimas : 
            
— ¡ Haremos cuenta que la mató la bomba ; la perdimos para siempre ! 
            
ENTITY gritó mesando se los cabellos : 
            
— ¡ Malditos sean ! ¡ no , maldita ella , perra , ladrona ... que me roba lo mío , lo muy mío ! 
            
Y cayó a el suelo con un ataque de nervios . 
            
Decididamente , ENTITY se había metido por el ojo derecho de ENTITY : sabedor el ENTITY de que ENTITY había decretado ascensos a todos los oficiales que habían estado prisioneros , y que ENTITY había saltado nada menos que a capitán , propuso también el mejoramiento de la situación de ENTITY , quien subió un grado más y quedó por_consecuencia en un todo igual a su hermano mayor . 
            
Pero no era grados lo que se necesitaba ; había se menester provisiones de boca y guerra , hombres válidos y armamento , y esto no podía proporcionar lo la bondad . de los jefes . Entre los subalternos se discutía la manera de terminar con la aventura . Se sabía bien que los ataques de ENTITY en el ENTITY y en ENTITY , eran un remedio heroico , algo semejante a lo que es una amputación peligrosa para un enfermo que está entre_la_vida_y_la_muerte . Rechazados los de dentro con gran pérdida de vidas , no se encontraba salida a la situación y era imposible seguir sosteniendo la . Los generales se reunían en consejo , discutían y trataban largamente ; pero sus deliberaciones quedaban ocultas para el vulgum pecus de los oficialillos , a el cual permanecían los flamantes capitanes ENTITY . Solía ENTITY , que por su prisión en el campo francés era muy solicitado , visitar a los ayudantes de el ENTITY por si lograba , tirando les de la lengua , averiguar algo de lo que todos deseaban saber ; pero los de el ENTITY mayor nada sabían o lo ocultaban con mucho cuidado . 
            
— Hemos hecho más que los doce pares de ENTITY , decía ENTITY . Sesenta_días llevamos de sitio ; tiraremos no sé cuántos más y todavía guardamos íntegra la ciudad , exceptuando el fuerte de ENTITY y dos o tres manzanas que abandonamos por inútiles . La ciudad de ENTITY , que contaba con víveres , municiones y tropa superiores a los nuestros ; que tenía fuertes firmemente construidos ; que era una plaza militar científicamente arreglada y no abierta como ENTITY ; ENTITY , en fin , que estaba llena por una población leal , entusiasta y decidida contra el invasor , y no por canónigos bellacos ni sacristanes traidores , que se quejan porque no comen , tuvo que parlamentar con el invasor ... Nosotros no hablaremos de rendir nos , y no rindiendo nos seremos dignos descendientes de los héroes de ENTITY y de los de el sitio de ENTITY . 
            
Y lo que decía el bravo ayudante de ENTITY , lo decían casi todos los jefes y oficiales . « ¡ Adelante , que ya estamos aquí ! Sabremos lo que es morir de necesidad o morir de sablazo ... » 
            
El diez y seis_de_Mayo , cuando la gente perecía de hambre , pero todavía aguardaban los defensores continuar en su empeño , ENTITY recibió un recado de el ENTITY general . Estaba ENTITY en su despacho , en unión de su indispensable ENTITY ; acababa seguramente de regresar de su diaria visita a los fuertes , reductos , puestos y almacenes , pues todavía guardaba el capote militar que se había puesto por la mañana . Vestía de color gris y llevaba un sombrerillo dé fieltro ; estaba pálido y nervioso , y se azotaba las botas con un fuetecillo . 
            
— ¿ Se llamó ya , preguntó con voz imperativa , a ese capitán de ENTITY ? 
            
— Aquí le tiene usted , contestó ENTITY . 
            
— Presente , mi ENTITY , balbuceó ENTITY , tocando se el quepis . 
            
— Bien , dijo el ENTITY mirando apenas a ENTITY ; dé le usted sus órdenes , agregó dirigiendo se a el ENTITY , y despachen eso en_seguida ... ¿ Están listos ENTITY y ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues a arreglar lo todo ... No necesito decir se lo ; tome de mis caballos el que le convenga . 
            
— Ya sabe usted que yo estoy ajuarado con mi matalo te ... 
            
— Como guste , pero que eso sea pronto . 
            
Salió el ENTITY , y ENTITY le preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Tiene listo su caballo , señor ENTITY ? 
            
— No , mi ENTITY ; no tengo caballo porque ... me lo comí . 
            
pareció le a el otro la cosa más natural de el mundo que los militares se comieran sus caballos , y le dijo : 
            
— Pues de orden mía , prevenga que le ensillen uno de el ENTITY en jefe . 
            
Cuando salió el de los ENTITY de las caballerizas de el ENTITY , donde antiguamente habían comido las sagradas mulitas de ENTITY y donde entonces rumiaban maíz los cuacos liberalescos de el ENTITY zacatecano , se encontró a ENTITY acompañado de el coronel ENTITY y de el comandante ENTITY . Iban montados éstos en sendos caballos negros , y el gran ENTITY oprimía los lomos de una rata tordilla , que ni en sus mejores tiempos debe de haber llegado a valer diez_pesos . 
            
Salieron los cuatro caballeros rumbo a el campamento francés , y luego_que se anunció , mediante las señas acostumbradas , que llegaban parlamentarios de el ejército mexicano , salieron a recibir les el capitán ENTITY , de el primero de zuavos , un sargento de cazadores de a pie , llamado ENTITY y dos soldados de cazadores de ENTITY . Con los ojos vendados atravesaron los parlamentarios una grandísima extensión de campo , y aunque comprendían que se les paseaba por un solo trecho , como en las pruebas masónicas , se conformaron con el deseo de los conductores , que trataban de extraviar les , señalando les ríos , arroyos , fosos , contrafosos , cortaduras , parapetos y fortines imaginarios . 
            
Llegaron así a el campamento de el primer batallón de zuavos . El coronel ENTITY salió a recibir les , mandó quitar les las vendas y dispuso comunicar a el general ENTITY la presencia de los enviados . Los zuavos descansaban unos a_la_bartola , fumando las enormes pipas llenas de tabaco oriental ; otros comían a dos carrillos el pan blanco y la carne sabrosa , o bebían a sorbitos el café mexicano más escogido ; los más jugaban a las cartas , referían cuentos verdes o cantaban el petit zouave , o alguna de las innumerables tonadillas de regimiento : era la beatitud de estómagos satisfechos tras de el almuerzo , que se sentían llenos de optimismo y más si se comparaban con los pobres mexicanos presos dentro_de las murallas , sin tener que comer y con obligación de batir el cobre . 
            
— Almorzaréis en mi compañía , señores , dijo ENTITY galantemente . 
            
— Ya almorzamos , señor ENTITY , repuso ENTITY por_medio_de ENTITY ; por cierto que nuestra colación fue copiosa y que nos causaría mucho daño el empezar de nuevo . 
            
El ENTITY guiñó el ojo a un oficial que estaba cercano , como diciendo le : « Lo que hayan comido estos cuatro , no me alimentaría por dos_minutos . » 
            
— Pero no rehusaréis , continuó , un refresco , una absinthe ; hace tanto calor ... 
            
— Eso sí aceptaremos , señor ENTITY ; yo nada beberé porque no lo cato ; pero quizás estos jóvenes ... 
            
Mandó el ENTITY que se sirvieran las copas , y ENTITY , fijando se en el número de el batallón , dijo como descuidadamente : 
            
— Perdonad , mi ENTITY ; ¿ la bandera de este cuerpo no fue atravesada por un casco de metralla en ENTITY ? Si no ha sido cambiada , el ala de el águila debe de tener todavía la huella ... 
            
Encantado el ENTITY , mostró la bandera agujereada en semejante sitio y mandó reponer el ajenjo . Llegó en eso la respuesta de ENTITY , pidieron los mexicanos licencia para partir se y emprendieron de nuevo el camino con los ojos vendados . Llegaron en eso a un foso de_circunvalación que habían abierto los franceses , ya cerca de el cerro de ENTITY . 
            
— Quitad os las vendas , dijo el ENTITY ; este paso es peligroso , señores , y quizás no podríais atravesar lo con los ojos tapados . 
            
Saltaron ENTITY , ENTITY y ENTITY ; ENTITY azuzó a su caballejo , le picó espuelas , le aflojó la rienda , le impulsó chasqueando la lengua , y el maldito matalo te , llamando se andana , se detenía a el contemplar aquel agujero ancho , profundo , lleno de agua y ante el cual consideraba incapaces sus débiles fuerzas . Por fin , hizo el impulso , alzó las manos , abrió las patas , y allá cayeron caballo y jinete a el fondo de la abertura . ENTITY de todo el mundo . 
            
— ¡ Mi ENTITY ! ... 
            
— ¿ Sufrió usted algo ? 
            
— ¿ Qué le pasó , señor ? 
            
Se levantó ENTITY destilando lodo y agua sucia ; y chapoteando con las famosas botas de hebillas en aquel suelo turbio y movedizo , exclamó con absoluta tranquilidad : 
            
— Nada me sucedió ; el caballito no pudo pasar el vallado y se fue a fondo . 
            
Los cazadores de ENTITY se desciñeron sus fajas , y mediante ellas izaron a el ENTITY , que llegó arriba hecho una lástima , ajada la pluma de el sombrero , rotas las carrilleras , manchado el traje y las manos llenas de rozaduras . Los soldados , con el agua de el arroyo , que no tardó en asentar se , le limpiaron , dejando le presentable ; pero el caballejo , en cambio , pasó todos los tormentos de el mundo para salir de la sima . Hincaba las patas en el limo , se ayudaba con los belfos , y cuando lograba sacar un remo a_flote , el otro estaba más enfangado ; en fin , que fue necesaria toda la abnegación de los beneméritos soldados para mover aquel armazón de huesos y pellejo ataviado con montura de general . 
            
Los parlamentarios vieron en eso que se acercaba un grupo de jinetes de sombrero tendido , acompañados de una mujer . 
            
— ¡ Son los traidores ! señor , dijo ENTITY . 
            
— ENTITY les marquésiens ! gritó el ENTITY señalando les con desprecio . 
            
— ¡ Es el tuerto ENTITY , ENTITY ! 
            
— ¡ Y ENTITY , que estaba con nosotros ! 
            
— Traen una mujer . 
            
— La conozco , apuntó ENTITY ; es una pobre muchacha seducida por este bellaco . 
            
— ¡ Bribón , retraidor ! bramó ENTITY enseñando le los puños ; razón tuvo el ENTITY en mandar te procesar por espía . 
            
— Suba se en mi caballo , señor ENTITY ; no se den_cuenta esos indecentes de su aventura . 
            
Subió ENTITY en el caballo colorado de ENTITY y dejó el que él ocupaba , el tordillejo de_marras , que estaba ya almohazado y capaz de presentar se en una parada . 
            
— Señor , preguntó alguien , ¿ por qué montó usted ese animalillo tan insignificante ? 
            
— Por mi oficio , hijo , por mi oficio ; yo necesito escribir , trazar croquis , hacer apuntes , cien cosas más , y como no puedo traer conmigo una mesa , todo lo ejecuto sobre la cabeza de la silla . Si tuviera un caballo cabeceador y brioso , nada lograría arreglar . 
            
Llegaban en eso los mochos , ceremoniosos y saludadores , preguntando qué se ofrecía . 
            
— ¡ Nada queremos de traidores ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ Nada queremos de traidores ! dijeron todos . 
            
Y los bellacos se alejaron cariacontecidos , no sin que la mujer y el ENTITY ocultaran la cara a el reconocer a ENTITY . 
            
Llegaron por fin a el ENTITY general de ENTITY . recibió les con exquisita cortesía el jefe de el ENTITY mayor , coronel d ’ ENTITY . El ENTITY era alto , flaco , acartonado , rubio y de mal gesto ; parecía un cartujo que por penitencia anduviera en el siglo , y en realidad esa era la vocación de d ’ ENTITY , pues atacado de una especie de locura mística , tuvo que dejar el servicio , años más tarde , por haber ido llevando una de las varales de el palio de el ENTITY en una procesión , vistiendo de todo uniforme y lleno de condecoraciones . 
            
ENTITY tenía fama de ser un sargentón , mas como amo de casa era irreprochable . Ofreció de nuevo un tentempié a los recién llegados , y como rehusaran , les obsequió con un coñac que contaba más años que la monarquía francesa . 
            
— Es exquisito , dijo ENTITY , que se atrevió a mojar se los labios con aquel néctar . 
            
— Como que procede de las bodegas imperiales ... Me favoreció ENTITY con el regalo de unas cuantas botellas . 
            
— ¿ Y las mandó acá a ENTITY ? 
            
— Sin duda ; simplemente que el mensajero no puede presentar os sus respetos porque está en el hospital , convaleciente de una herida que recibió en ENTITY : se llama el marqués de ENTITY . 
            
Llegó en eso el criado trayendo una bandeja colmada de riquísimas galletas , y los muchachos ayudantes , en menos que se cuenta el caso , dieron fin a la provisión . 
            
ENTITY , con toda corrección , desfloró el borde de una de aquellas piececillas y empezó a hablar así : 
            
— ENTITY : comisionado por el señor ENTITY en jefe de la plaza de ENTITY , vengo a suplicar le nos conceda un armisticio que sirva para dar fin a este sitio , que ya se prolonga demasiado ... 
            
— Ya lo creo que se prolonga , señor ENTITY , contestó ENTITY levantando se . 
            
ENTITY un soldadote con estatura de tambor mayor . Tenía la cara roja , congestionada y llena de una erupción menuda ; los ojos chicos y de mirada bonachona , el cabello rabio , escaso y bien peinado , la nariz rabona y picaresca , y la quijada inferior con un gran prognatismo que hacía aparecer a el ENTITY todavía más perseverante y testarudo de lo que era . Para los mexicanos , ENTITY no pasó de ser un troupier sin más hidalguía que la que dan el trato franco y la vida libre de el soldado ; los franceses le pintan como un alma buena , generosa y honrada , que ocultaba sus bellas cualidades bajo un exterior grosero e inculto . 
            
— ¿ Y para qué quiere armisticio el general ENTITY ? 
            
— Señor , como la situación , aunque soportable , empieza ya a ser difícil , querríamos dar le solución a un problema que en la actualidad no tiene salida . 
            
Luego_que ENTITY concluyó de traducir lo que decía ENTITY , el francés exclamó dando un paseo a lo largo de el cuarto : 
            
— ¡ Qué soportable ha de ser la situación ! ( y empezó a manotear con brusquedad ) ; no hay en ENTITY un grano de maíz , no hay un trozo de carne , no hay un quintal de pólvora ! ... Se mueren ustedes de hambre , se acaban , se destruyen ... ¿ A qué conduce esta necia terquedad ? El ejército mexicano ha demostrado que es valiente , que se respeta , que conoce y cumple sus obligaciones ... ¿ Qué más desea ? Ha salvado su honor , ha detenido ( y puede envanecer se de ello ) a un ejército que sus enemigos llaman el primero de el mundo , ha hecho prodigios de valor ... Las plazas modernas no resisten por más de treinta_días ; ya han quedado relegadas a la historia las heroicas locuras de sitios sostenidos meses enteros ... 
            
Iba ENTITY explicando lo que el ENTITY decía , y ENTITY estaba sin habla y sin movimiento , recapacitando sobre aquellas cosas que era menester contestar discretamente . En su paseo se había acereado ENTITY a el hueco de la ventana desde donde miraba ENTITY el aspecto de el campamento francés y de ENTITY la arroyante , por cierto entonces muy alicaída . 
            
— Y bien , exclamó sacudiendo por un brazo a el ENTITY , ¿ qué pretende el general ENTITY ? Que exponga sus condiciones , que diga en qué forma pretende salir ; yo le concederé todo lo que desee , porque tengo facultades para ello y porque para valientes como los de ENTITY no hay cosa que pueda parecer exorbitante . 
            
— El general ENTITY desearía , dijo serenamente ENTITY , salir de ENTITY con tambor batiente , bandera desplegada , armas listas , mecha encendida y la provisión de cartuchos que se acostumbra por plaza . Solicita , además , que no se le persiga durante dos jornadas en su camino hasta la capital de la ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! todo concederé a el general ENTITY menos el que las tropas que manda queden en actitud de continuar la guerra contra ENTITY ; porque esto no importará otra cosa que cambiar de posiciones los ejércitos beligerantes , pues estoy seguro de que antes_de diez_días tendría de nuevo en batalla contra mis tropas , a el ejército que tanta guerra me ha dado defendiendo los muros de esta ciudad . Diga le por lo mismo a el general ENTITY , que si pretende algo , me lo proponga para entender nos , y que lo que puedo conceder le , además_de los honores militares , muy justos y merecidos , de que usted me habla , será que permanezca neutral el ejército que manda , mientras termina la cuestión que hay pendiente entre la ENTITY y ENTITY , pero que aun para esto necesito oír la opinión de mis generales , a cuya deliberación sujetaré las proposiciones que me haga el señor ENTITY . 
            
— En ese caso , insinuó ENTITY , preferiríamos no aceptar nada y romper nuestras armas . 
            
El ENTITY mayor había permanecido hecho una etcétera , sentado en una silla de campaña ; pero a el oír lo que decían los interlocutores , les interrumpió bruscamente : 
            
— El general ENTITY debe estar seguro , si pretende una capitulación , de que se concederá a los defensores de la plaza todos los honores y todas las garantías que merecen ; de_lo_contrario , debe estar lo también de que los prisioneros que hagamos en la plaza , cuando ésta caiga en nuestro poder , caso de que sus defensores rompan su armamento , como usted lo acaba de indicar , quedarán sin garantía alguna y en_consecuencia serán deportados a la ENTITY . 
            
ENTITY dejó el paseo agitado y nervioso , y parando se en firme frente_a el coronel d ’ ENTITY , le dijo enojado : 
            
— Yo deporto a la ENTITY a los ladrones y a los bandidos ; no a oficiales valientes como los que defienden a ENTITY . 
            
ENTITY maestre de que era aquella la última palabra de los sitiadores , no volvió a proferir ninguna que se relacionara de cerca ni de lejos con el negocio de la rendición . ENTITY , queriendo compensar a los vencidos algunas de sus brusquedades , les invitó a ver el panorama de ENTITY para hacer les conocer la hermosura de el paisaje . Todos comprendieron que trataba de poner de resalto el estado floreciente de sus tropas , bien comidas y provistas de todo , y el de las mexicanas , punto menos que muertas de hambre . El contraste no podía ser más claro : a la izquierda estaban escalonados campamentos con tiendas variopintas y hombres que reposaban tranquilamente a la sombra de los árboles o de las cercas ; un soldado aderezaba un caballo en la falda de un cerro , canturreando alguna tonadilla militar : en frente , en la altura de la ENTITY , brillaban unos cañones como si fueran de plata repujada ; poco más a la izquierda caminaban muchos carros cargados con sacos a el parecer de harina , y a_lo_lejos se veían grupos que marchaban a el son de una corneta ; la charanga de un cuerpo mandaba notas que unas veces se ahogaban en el aire diáfano y sereno y otras subían en bandadas hasta la altura . En ENTITY , en cambio , no se veían sino casas quemadas , manzanas derribadas , calles llenas de estorbos , tristeza , soledad , aislamiento ... 
            
— ¿ Y sabéis , señor ENTITY , dijo ENTITY , que estuve a_punto_de ser víctima de una de las primeras balas que se dispararon durante el sitio ? 
            
— ¿ De veras , señor ENTITY ? 
            
— Sí ; apenas habíamos llegado , cuando he aquí que oigo un gran ruido en_el_puesto_de el tercero de cazadores de a pie , que es mi guardia personal ... Ocurro a ver qué pasa , y me informan que ha caído una granada en un grupo de soldados , lastimando a varios ; vuelvo a mi cuarto , y a el atravesar el patio , nuevo estallido cerca de allí ; paso y me encuentro deshecho el catre de campaña en que reposaba hacía un instante : la bala había entrado por la ventana y me habría muerto si no hubiera salido a tiempo . 
            
— ¡ Cuánto siento , señor , exclamó ENTITY , que se haya disparado cuando ya os habíais levantado ! ... 
            
Rió ENTITY , celebrando la habilidad de el artillero , y despidió a sus huéspedes suplicando les le informaran de la resolución de ENTITY . Los muchachos bajaron tristes y meditabundos ; ENTITY regresaba dejando en el cerro de ENTITY todas las esperanzas que había traído , y llevando se un par de botas que ENTITY le había prestado para que se mudara las suyas empapadas y llenas de fango . 
            
Media noche era por filo cuando ENTITY sintió que le movían despertando le de su tranquilo sueño . 
            
— ¡ Arriba , ENTITY , que el ENTITY quiere hablar nos ; ya están todos listos ! 
            
frotó se los ojos el de los ENTITY , y en un momento se trasladó a la cuadra donde se paseaba el general ENTITY ; la oficialidad llegaba sorprendida , sin figurar se que pudiera haber otra novedad que la de batir se . Cuando ENTITY consideró que la gente estaba ya reunida , le habló así , poco más o menos : 
            
— Amigos , no tengo para qué decir les que estoy contento de todos ustedes ; no hay entre los míos un cobarde , y si lo hubiera habido no existiría , porque ustedes habrían dado_cuenta de él . Ustedes me han seguido voluntariamente , y para obedecer me no han tenido más motivo que el saber que yo no les robaba su sueldo , porque el prest de el soldado es santo para mí , y porque me exponía como el último de ustedes a las balas y a el peligro ... 
            
El ENTITY se limpió una lágrima y continuó : 
            
— Me han acompañado en esta serie de acciones que les levanta entre todos los valientes ; han sido leales , abnegados , firmes , sufridos y , sobre todo , patriotas ; muchas gracias , amigos míos ... Ahora , esto se acaba , esto concluye ; la plaza sé entrega sin pedir garantías , sin solicitar nada de el vencedor ... Romperemos nuestras armas , inutilizaremos nuestros cañones , y nos pondremos en poder de los franceses para que nos pasen a cuchillo ... Esto se ha resuelto ... Si yo fuera el ENTITY , pueden estar seguros de que intentaría algo y que no me entregaría con mis valientes oaxaqueños sino después_de realizar un pacto con la muerte o con la victoria ; pero yo no mando , sino_que obedezco y hago lo que está ordenado ... 
            
— Valía la pena de intentar algo , dijo ENTITY . 
            
— Sí , señor , vamos intentando lo , gimió ENTITY destacando se de el grupo que mal iluminaba el velón de sebo . 
            
— No , no hay que intentar nada , repuso ENTITY con la voz velada ; no hay que intentar ; nuestra gloria no debe consistir en procurar salir , sino en someter nos entera e incondicionalmente ... Somos , en este caso , igualmente subalternos ustedes y yo ... A entregar nos , pues ... 
            
Iban a salir los cuitados oficiales cuando ENTITY alzó la mano . 
            
— Todavía no , dijo ; como tenemos que constituir nos prisioneros y el enemigo puede obrar con nosotros conforme_a su antojo , yo quiero que cada uno de ustedes me dé un abrazo ; será el único pago que a su conducta pueda dar les su ENTITY que nada tiene ... 
            
Llorando los más , acercaron se todos a el ENTITY y le abrazaron llenos de ternura ; cuando ENTITY llegó , ENTITY le dijo con la voz mojada en lágrimas y llevando le aparte : 
            
— No daremos palabra ; quedaremos en libertad de hacer lo que nos plazca ... Yo me fugo ; ¿ quiere venir se conmigo ? 
            
— ¡ Señor ! ... exclamó el muchacho llorando a moco y baba . 
            
— Pues calle se y procure estar cerca de mí . 
            
— Muy bien , mi ENTITY . 
            
Todavía no apuntaba el alba , cuando ENTITY salió de el corredor y vio que dos soldados llegaban con grandes cubos de agua . 
            
— Toda , toda la pólvora ; sólo deben quedar cargas triples para las piezas , ordenó el capitán ENTITY . 
            
Los soldados echaron el agua en los sacos de pólvora y a poco se empezaron a oír truenos sofocados : eran los cañones que reventaban o se hendían a el impulso de la triple carga y sujetos por un perno de hierro en la boca . Un cañoncito de montaña trepó por los aires y cayó a el suelo hecho pedazos ; los obuses saltaban como animales descabezados ; rodaban por el patio , se levantaban , danzaban , hacían corvetas como potros jóvenes , y a el fin arrojaban su carga sin llegar a romper se . 
            
Sentía ENTITY como si con aquellos truenos se hendiera también su propia alma y se compadecía de las máquinas obedientes que tanto habían servido en sus días malos y que se dejaba abandonadas , rotas y sin empleo , en poder de el enemigo aborrecido . 
            
Mas algo hubo que afligió aún más a el ENTITY , y fue el oir cómo se rompían en las piedras de las calles , en los arcos de los corredores , en todas partes , los fusiles que habían ayudado a la defensa . Saltaban las astillas de las cajas , las piezas de el gatillo volaban por los aires , las baquetas se dejaban esparcidas por el suelo , los cañones se echaban a los pozos y a las letrinas . Pero no era el instinto de destrucción el que guiaba a aquellos obreros de una labor espantosa ; muchísimos soldados lloraban , muchos trataban de esconder o de enterrar sus fusiles y otros se alejaban sencillamente sin cumplir la orden . 
            
Cuando se trató de las banderas , ENTITY reflexionó : 
            
— La orden es quemar las , dijo ; pero no me atrevo . Dejemos las en lugar seguro , y si algún día ENTITY es nuestra o volvemos a ENTITY por cualquier motivo , podremos sacar las y servir nos de ellas para alentar nuestro valor y el de nuestros soldados . 
            
Se quitaron las astas , se guardaron los lienzos dentro_de las fundas , se envolvió todo en trapos y se guardó en un cajoncito que se clavó cuidadosamente , rodeando lo de tela impermeable . ENTITY vigilaba aquella operación como lo hubiera hecho si se tratara de el amortajamiento de su propio hijo , viendo con tristeza que el agujero que a el pie de un muro abría ENTITY iba a guardar aquellas insignias que adoraban todos los soldados y que recordaban tantos sacrificios y tantas muertes . Aquellas flámulas que habían alegrado las almas mezclando su color verde a el verde de los campos , el rojo a las nubes rojas con que el sol se pone y el blanco a la nieve inmaculada de las montañas ; aquellas banderas que seguían los soldados como lábaro de gloria y que los porta-estandartes habían salpicado con gotas de su sangre y con trozos de sus entrañas ; aquellas banderas acribilladas a balazos , destrozadas unas por el tiempo , flamantes otras y con su águila rapaz coruscante de oro , yacían allí inertes , solas , muertas , metidas dentro_de un ataúd , encerradas a dos palmos de la superficie de el suelo . ¡ Dios quisiera que resucitaran a el tercero día , llenas de gloria y de majestad , como había resucitado el ENTITY ! 
            
Midieron el trecho que separaba de la pared el lugar donde reposaban aquellos despojos , que podían todavía salir a inflamar muchedumbres y a electrizar pechos patriotas , y se alejaron con la tristeza pintada en el semblante . 
            
Seguían oyendo se ruidos periódicos . Unas veces eran cercanos , otras distantes , pero todos entristecedores . Los polvorines se destruían , las piezas de artillería volaban , los fusiles se hacían pedazos , todo indicaba destrucción y desconsuelo . Los soldados corrían ya sin uniformes , por las calles llenas de escombros ; abandonaban las manzanas que habían defendido palmo a palmo ; trataban de alejar se para no ser conocidos como de la gente sitiada . En las casas solas se proveían de tocados y de trajes , y por las calles corrían doctos sombreros de teja , discretas sotanas , altos sombreros de copa , honradas chaquetas , elegantes pantalones y levitas y fraques ceremoniosos , todo en la cabeza , en los hombros o en las piernas de los pobres indios hambrientos , que buscaban manera de apacentar a la bestezuela de el cuerpo , antes quieta , pero furiosa ahora como fiera desencadenada . 
            
Los jefes habían cumplido con la orden de presentar se en el atrio de la ENTITY y en el palacio de el ENTITY ; sólo ENTITY , el testarudo y heroico ENTITY , un alemán que a_raíz_de la ENTITY había tratado de establecer una escuela en que se enseñara el más puro jacobinismo ( otros decían que el ateísmo por principios ) , trató de salir a_el_frente_de su batallón . ENTITY cogido en el primer puesto francés . 
            
A las cinco_y_media , ENTITY fue visto por el general ENTITY , que le tenía presente por la conferencia de el día anterior . 
            
— ¡ ENTITY , pollo ! ... ¡ usted , capitán ! Se le necesita ; venga usted acá . 
            
Acudió ENTITY y se encontró a ENTITY vestido de uniforme ; ENTITY , el secretario de el ENTITY maestre , ponía sellos y cubiertas a unas cartas ; la luz estaba encendida todavía , y en ella calentó el lacre con que se había de cerrar la correspondencia . 
            
Salió ENTITY a_toda_prisa y llegó sin obstáculos a el cerro de ENTITY ; en ese instante tocaban a parlamento las cornetas de la plaza y se enarbolaban banderas blancas en el ENTITY y en la ENTITY . Cuando ENTITY leyó la carta de ENTITY , la pasó a un grupo de generales que comentaban la actitud de la plaza . 
            
— Ved , señor general ENTITY , qué hermosa carta de ENTITY . 
            
ENTITY leyó , traduciendo correctamente de el español : 
            
« Cuerpo de ejército de ENTITY . — General en jefe . — ENTITY : No siendo me posible defender más tiempo esta plaza , por la falta de municiones y de víveres , he disuelto el ENTITY que estaba a mis órdenes y roto su armamento , inclusa toda la artillería . 
            
» Queda , pues , la plaza a las órdenes de ENTITY y puede mandar la ocupar , tomando , si lo estima por conveniente , las medidas que dicta la prudencia para evitar los males que traería consigo una ocupación violenta , cuando ya no hay motivo para ella . 
            
» El cuadro de generales , jefes y oficiales de que se compone este ENTITY , se halla en el ENTITY , y los individuos que lo forman se entregan como prisioneros de guerra . No puedo , señor ENTITY , seguir defendiendo me por más tiempo ; si pudiera , no dude ENTITY que lo haría . 
            
« Acepte ENTITY las seguridades de mi personal consideración . 
            
« Libertad y ENTITY . Cuartel general en ENTITY , a 17_de_Mayo_de_1863 . 
            
« ENTITY . 
            
» A ENTITY el general ENTITY , ENTITY francés . — En su campamento de el cerro de ENTITY . » 
            
Cuando volvió ENTITY a ENTITY no pudo menos de recordar su entrada a la ciudad un año antes . La hora era la misma , la naturaleza se mostraba igualmente serena y fría ; todo estaba en reposo y todo callaba como en aquella mañana inolvidable ; mas en cambio , ¡ qué diferencia en las situaciones ! Un año había pasado , y estaba tan lleno de peripecias , que ENTITY pensaba si no serían muchos hombres los que habían gozado , sufrido y visto tantas cosas , y si no sería materia de un libro la relación de todas sus aventuras , tristezas y placeres . El sol , que salía enceste instante , iluminó la bella campiña poblana , antes riente y alegre , ahora fúnebre y desolada . Dejó el oficial que vagara el caballo a su albedrío , cuando le sorprendió un rumor insólito : eran los últimos restos de las tropas sitiadas que salían a_toda_prisa a recoger los granos de maíz crudo que les arrojaban los empleados de la ENTITY francesa . 
            
En la puerta de el ENTITY aguardaban ENTITY y ENTITY , uniformados de_pies_a_cabeza y con sendas lanzas rematadas por banderas blancas . Tras de ENTITY llegaban el general ENTITY y cincuenta o sesenta de sus compañeros . Es de advertir que a este ENTITY los franceses le apellidaban por el remoquete de l ’ idiot , a_causa_de que en ENTITY había dejado pasar las tropas de ENTITY , y en ENTITY había visto salir frente_a sus narices , sin decir les esta boca es mía , a las fuerzas de ENTITY ’ ENTITY , ENTITY y ENTITY . Sin embargo , en esa mañana él y los suyos llegaron sofrenando los caballos , altivo el paso , fiero el ademán , hosca la mirada , el fusil a la bandolera y en la mano nervuda la lanza con banderín . Ver a ENTITY y a ENTITY y acometer les a lanzazos , fue todo uno , y lo mismo habrían hecho con todos los jefes que estaban en la azotea si les hubieran alcanzado ; vale ENTITY que no se podían defender y que les podían llevar prisioneros ; mas no encontrando manera de prender en los vírgenes y agudos hierros de sus lanzas a los rendidos , empezaron a gritar les : 
            
— ¡ Cobardes , sinvergüenzas , traidores . 
            
Los oficiales que estaban en la azotea , cogiendo ladrillos de la cornisa los arrojaron sobre los de a caballo ; mas cesaron en sn empeño a el oír que les llamaban a_voz_en_grito « ¡ Traidores ! » Una carcajada y muchos silbidos fueron la respuesta de aquel desplante . 
            
Mas los de las banderas se veían en apuros para poder sortear el cuerpo a cada acometida de los de ENTITY ; y cuando ya tenían sus lucidos uniformes hechos unas cribas vieron venir calle arriba , en dirección de la ENTITY , a un sargento y a tres cazadores de ENTITY . 
            
— ENTITY colonel , dijo el sargento , que no era otro que el propio ENTITY , que había acompañado a los parlamentarios . A el ver a los afrancesados les preguntó qué querían . 
            
— Soy un general de el ejército franco-mexicano , respondió ENTITY . 
            
— ENTITY n ’ étes qu un traitre marquésien , dijo el simpático muchacho con soberano desdén . 
            
Y como el ENTITY insistiera , ENTITY cogió las riendas de su caballo , y dijo enojado , amenazando a el ENTITY de_pega : 
            
— ENTITY , allez ; vous étes un traitre fourbe ; ces sont des soldats , ces sont des braves gens ! ... 
            
Y los marquesianos , como ENTITY y todos los franceses les llamaban , se alejaron sofrenando los caballos , altivo el paso , fiero el ademán , hosca la mirada , el fusil a la bandolera y en las manos la lanza con banderín . 
            
A poco asomó por la calle un tipo de jinete mexicano . El caballo era negro , grande y braceador ; llevaba bozadillo , gargantón y riendas de color verde obscuro formando caprichosas grecas en el pecho y hocico de el caballo ; el freno , las cabezadas y el fuste estaban forrados de plata maciza ; las cantinas llevaban chapetones de plata y bordados de hilo de oro y de pita ; los estribos y las espuelas eran de los famosos de ENTITY , incrustados de plata y oro , y en los tientos delanteros llevaba de un lado el cabestro y de el otro la reata de lazar . El charro iba cubierto con un gran zarape de color verde que llevaba en el medio una cruz de galón blanco , y no se le veía de la cara más que un gran bosque de barbas . A el llegar a el ENTITY se introdujo a el patio y todos pudieron conocer le . 
            
— Es ENTITY , dijeron ; viene de seguro a buscar a ENTITY . 
            
— Seguramente ; son tan amigazos que desde niños se criaron juntos y se han tenido siempre un grandísimo cariño . A_pesar_de militar en bandos opuestos , ENTITY daría la vida por ENTITY , y ENTITY . 
            
El de las barbas buscó a su amigo con la mirada , y viendo le entre un grupo de oficiales , a él se dirigió : 
            
— Hermano , ya sé lo que les pasa ; ¿ en qué te puedo servir ? ¿ En qué te puedo ser útil ? 
            
— Yo no tengo hermanos entre los traidores , contestó furioso el otro ; te quise mientras no fuiste correligionario mío , porque la diferencia de opiniones nada importaba ; ahora que has traicionado a la patria , te detesto . 
            
Aplaudieron a_dos_manos todos los presentes y ENTITY salió más que de_prisa . 
            
Pero después entraron veinte o treinta zuavos desarmados ; querían conocer a los mexicanos y hacer amistad con ellos ; llevaban pan y vino , y estuvieron trincando con los oficiales inferiores , cuando aparecieron nuevos grupos de mochos insultando a los prisioneros . Los zuavos cogieron baquetas de las que estaban tiradas por el suelo y a golpes hicieron huir a los esforzados paladines de la fe . 
            
Cosa de las once , ENTITY mandó suplicar a los generales ENTITY y ENTITY que almorzaran en su compañía . ENTITY llevó consigo a ENTITY ; ENTITY y ENTITY ocurrieron en_representación_de ENTITY , quien para excusar se alegó su vieja enfermedad de estómago . 
            
sentaron se a la mesa , además_de el invitador y los convidados , el coronel d ’ ENTITY . 
            
trató se en la comida de no sé cuál de las atrocidades de el mariscal ENTITY en el ENTITY , y ENTITY hizo apreciaciones que ENTITY contradijo ; replicó el otro , y a_el_cabo_de la disputa convinieron en someter la cuestión a el arbitraje de el ENTITY mayor francés . 
            
— Ya_que ENTITY . ENTITY . , manifestó el coronel d ’ ENTITY , tienen la bondad de someter se a mi fallo , diré que , en mi pobre concepto , el señor general ENTITY es quien lleva la razón , 
            
— ¡ Demonio ! dijo ENTITY ; ¡ qué suerte tan perra , venir a tierra extraña a que me den lecciones de la historia militar de mi país ! ... 
            
Rieron todos , y luego se trató de la caída de ENTITY y de la suerte de los prisioneros , y ENTITY preguntó a ENTITY : 
            
— Decid me , mi ENTITY , ¿ quién aconsejó a el general ENTITY esa extraña resolución de romper las armas y entregar se a discreción ? 
            
— Quizás , respondió abochornado el ordenancista ENTITY , consista todo en que el señor general ENTITY no pertenece a la profesión militar . 
            
— Así se me ha figurado ; mas no creáis que se lo reprocho ; me parece una terminación bella y grande de un sitio heroicamente sostenido . 
            
— Señor , ENTITY . . 
            
— Me habéis cautivado con vuestra conducta ; no creáis , no faltaban a mi lado gentes que me propusieron que os fusilara , ni quienes , un poco más humanos , quisieran que os deportara a ENTITY o a la ENTITY , ya_que os habíais entregado sin condiciones . ¿ Sabéis lo que les he contestado ? A los que me pedían que os fusilara , mi respuesta ha consistido en volver les la espalda ; en_cuanto_a los otros , les he dicho : « Bien está ; no hay convención escrita ; pero a falta de mi firma en un papel , existen las leyes eternas de el honor , que me obligan más que nada , y las tradiciones de confraternidad militar , a las cuales no faltaré nunca . Este ejército quizás haya excitado el disgusto de los políticos por su tenacidad en la defensa y por el valor que han desplegado sus jefes ; pero en cambio se ha ganado la estima y la consideración de nosotros los soldados ; y nunca consentiré en que se trate como malhechores a tantos valientes . » 
            
— ENTITY es justo , exclamó ENTITY inclinando se . 
            
A el día siguiente , diez y nueve , hizo su entrada en ENTITY el ejército francés . Tras el ejército , entre la impedimenta y los carros de provisiones , llegaron ENTITY , ENTITY , ENTITY y el gran ENTITY , que consideró aquel el mejor día de su vida . 
            
¡ Qué sorpresa la de ENTITY ! Ni una autoridad que le recibiera , ni una mujer que le sonriera , ni un grupo que le aclamara , ni una campana que se echara a vuelo a su paso ; las charangas , los clarines , las músicas , las banderas y los uniformes bollaban aquella ciudad muerta , como el violador huella la belleza de que gozó no en_buena_lid , sino a la fuerza y a_traición . 
            
Sólo el clero abrió la ENTITY rutilante de luz , resplandeciente de plata y oro , con sus treinta_y_dos lámparas de plata forjada a el martillo , con sus ramos de flores artificiales de filigrana de plata y oro , con su altar que soportaba doce candelabros de plata maciza de tres_metros de altura cada uno , con su custodia de la torrecilla , que tenía dos varas y cinco sesmas de alto . 
            
Los canónigos que habían huido asustados a el saber que caían bombas sobre ENTITY , volvieron a_toda_prisa a el tener noticia de que ya había un nuevo opresor a quien acatar y a quien bendecir llamando le enviado de el ENTITY . 
            
Ese día , muchos devotos poblanos recibieron a el ENTITY llevando las varas de el palio , mientras nuestro amigo ENTITY , ya repuesto de el susto y la fatiga pasados , incensaba hasta ahogar les a los mimados de ENTITY . 
            
Con ese incienso y esos agasajos pretendieron los clérigos sellar para siempre la unión que trataban de establecer entre el invasor que roba y mata y el buen ENTITY que ama y perdona . 
            
