La población más heterogénea y más curiosa de la república es , seguramente , la que acabo de visitar y que vive perdida entre los pajonales que festonean las costas entrerrianas y santafecinas , allá en la región en que el ENTITY se expande triunfante . 
            
¡ Qué imponente y qué magestuoso es allí el gran río , con sus embalsados que parecen islas flotantes ; con sus pajonales impenetrables que quiebran la fuerza de el oleaje y defienden de el embate continuo la tierra invasora que poco_a_poco lo estrecha y que ya luce orgullosa su diadema de seibos y de sauces ; con sus nubes de garzas blancas que a el volar semejan papelitos que arrastrara el viento ; con sus bandadas de macáes que zambullen chacotones persiguiendo las mojarras entre los camalotes florecidos y con sus nutrias y sus carpinchos y sus canoas tripuladas por marineros de chiripá , que parece que allí no más , a_la_vuelta_de el pajonal , han dejado el caballo y las boleadoras ! 
            
¡ Qué curioso y qué original es este gran río que lucha desesperado por ensanchar sus dominios ! ¡ Cómo se defiende la tierra de sus ataques y cómo avanza , tenaz y cautelosa , aprovechando la menor flaqueza de su adversario y con qué orgullo tremola , como un pendón de triunfo , la florescencia vistosa y fragante de la vegetación que alimenta ! 
            
Aquí , el río impetuoso arranca de_cuajo un pedazo de isla y le arrastra mansamente , desmenuzando le hasta dejar en descubierto los tallos trenzados de las lianas y camalotes que formaron su esqueleto . 
            
Allá , va a tender lo como un rompeolas , ante un seibo veterano cuyas raíces sirven de asidero a las zarzas y enredaderas que ya dibujan en su contorno un futuro albardán , o lo estrella con fuerza sobre el tronco rugoso de un sauce sin hojas , paradero habitual de los enlutados biguaes encargados de la vigilancia en la comarca . 
            
¡ Más lejos , la tierra avanza una red de plantas sarmentosas — protejida por otra de esos camalotes cuyos tallos parecen víboras y cuyas flores carnudas , pintadas con los colores de la sangre sobre fondos cárdenos , exhalan perfumes intensos que marean — y , lentamente , va extendiendo su garra sobre el río , inmovilizando sus olas , aprisionando los detritus que arrastra la corriente , hasta poder formar un albardón donde la vida vegetal se atrinchera para continuar con nuevos bríos la lucha conquistadora ! 
            
Este vaivén , esta brega de todos los instantes , da a la región una fisonomía singular e imprime a todos sus detalles un sello de provisoriato , un aire de nómade , que , bien a las claras indica a el menos observador , que ha llegado a_donde la civilización no llega aún , sino como un débil resplandor ; que está en el desierto , en fin , pero no en el de la pampa llana y noble — donde el hombre es franco y leal , sin dobleces como el suelo que habita — , sino en otro , áspero y difícil , donde cada paso es un peligro que le acecha y cuyo morador ha tomado como característica de su ser moral la cautela , el disimulo y la rastrería que son los exponentes de la naturaleza que le rodea ; que se halla en el país de lo imprevisto , de lo extraño ; en la región que los matreros han hecho suya por la fuerza de su brazo y la dejadez de quienen debieran impedir lo ; en_la_zona_de la república donde las leyes de el ENTITY no imperan , donde la palabra autoridad es un mito , como lo es el presidente de la ENTITY o el gobernador de la ENTITY . 
            
Pensar aquí en la ENTITY , en las leyes sabias de el país , en los derechos individuales , en las garantías de la propiedad o de la vida , si no se tiene en la mano el ENTITY y en el pecho un corazón sereno , es un delirio de loco , una fantasía de mente calenturienta , pues sólo impera el capricho de el mejor armado , de el más sagaz o de el más diestro en el manejo de las armas . 
            
— ¿ Y cómo arreglan ustedes sus diferencias — preguntaba a un viejo cazador de nutrias — , cómo zanjan sus dificultades ? 
            
— ¡ ENTITY el envite es la respuesta ! ¡ Si uno tiene cartas , juega , y si no se va a barajas ! 
            
— Es decir ¿ que aquí sólo tiene razón la fuerza ? 
            
— ¡ ENTITY no más es , señor ! ... ¡ Aquí , como en todas partes , sólo talla el que puede ! 
            
No_obstante , a_medida_que uno sube de las tierras bajas a las altas , la vida de el hombre cambia , como cambia la naturaleza que le rodea : las pajas desaparecen bajo el manto tupido de la gramilla , los seibos y los sauces son substituidos por el espinillo y el ñandubay , los ranchos no son ya miserables chozas quinchadas , sino construcciones de paja y barro que resguardan de la intemperie . 
            
En_vez_de la desolación que reina en aquellos , alegran la vista en estos algunas aves caseras y un enjambre de muchachos que juegan bajo el alero . 
            
En las tierras altas están los hombres de responsabilidad , los diablos que se hacen santos , los que lucran con el esfuerzo de los nómades sin techo y los que , a su vez , son sus víctimas en las horas de escasez ; en las bajas , habitan los desheredados , los que recién llegan a la tierra de promisión donde no hay piquete de seguridad ni comisarios , donde a nadie se pregunta su nombre ni la causa que lo trae a el desierto , ni cómo va a vivir o a morir . 
            
Concluimos el almuerzo , y , como los demás habitantes de la casa que me diera momentánea hospitalidad , busqué un lugar aparente para pasar la siesta fatigosa : fui a tender mi manta y sobre ella mi persona , a el reparo de una carreta que , con las varas a el aire , se asoleaba no lejos_de el palenque . 
            
El sol quemaba . 
            
De_vez_en_cuando , ráfagas tenues que parecían llamas , corrían veloces sobre el llano solitario llevando consigo alguna alcachofa volada de el cardal vecino , alguna pluma casi impalpable , aprisionada entre el pasto y libertada derrepente por el soplo abrasador que risaba con suavidad la inmensa superficie inmóvil de la pampa imponente y magestuosa . 
            
Los perros de la casa , jadeantes , con la cola hecha un arco sobre el lomo , atravesaban el patio de_rato_en_rato , a un trote largo y pesado — como con pereza : buscaban ya una sombrita donde ir a guarecer se , sin encontrar la nunca a su gusto por más de dos minutos , o ya corrían hacia el charco que se formaba a el pie de el pipón de agua — , cuya canilla mal ajustada lloraba gotas cristalinas , que pronto se hacían cenagosas bajo el continuo chapaleo de varios patos haraganes echados a sus bordes y que se refrescaban revolviendo con sus picos inquietos el barro de el fondo , acompañando con un ruidito monótono de castañeteo , los lengüetazos acompasados de los perros sedientos que remojaban sus fauces ardientes y resecas . 
            
Más allá , sobre un espinillo lejano , una calandria oculta entre el follaje ensayaba sus trinos complicados , imitando el grito de los teros o el peculiar a los cuidadores de ovejas para repuntar las majadas , mientras las gallinas , acostadas a la sombra de el corral , levantaban nubes de polvo , ocupadas en la operación de despiojar se , aprovechando a_la_vez el fresco de la tierra en que se hundía su cuerpo movedizo , y no interrumpiendo su tarea sino para recomenzar la , después_de haber perseguido brevemente algún insecto viajero , que , volando casi a nivel de el suelo , llamaba la atención de alguna con el brillante colorido de sus alas a el quebrar los rayos de el sol y descomponer los en cambiantes caprichosos y originales . 
            
No podía dormir , pero permanecía inmóvil bajo aquella atmósfera soporífera y pesada . 
            
Un ruido insólito que partía de el rancho , turbó derrepente la quietud que me rodeaba : la muchacha de la casa — una chinita como de veinte años , carnuda y apetitosa — rodaba un tosco mortero de ñandubay hacia el filete de sombra que proyectaba el alero . 
            
La miraba de lejos , pero veía hasta el movimiento de sus carnes mal sujetas por una bata punzó , arremangada hasta arriba y que ponía en descubierto sus brazos morenos y tentadores ; los innumerables pliegues de su pollera de percal blanco , corta , que dejaba ver el nacimiento de una pierna opulenta ; la sombra tenue y recortada que las pestañas largas y crespas echaban sobre la nariz fina y aguileña ; el vello comprometedor que sombreaba su boca carnuda y roja , luciendo unos dientes de nieve , y , hasta la línea blanca que , en su cabeza , dividía la abundosa cabellera negra en dos trenzas , que , unidas sobre la espalda por una cinta celeste , le llegaba casi a la cintura . 
            
Paró el mortero cerca de una pila de cueros a cuyo pie dormitaba una perra rodeada de un enjambre de cachorros , de los cuales uno , overo — sentado sobre sus patas traseras con toda la gravedad de un perro grande que ejercita sus dotes de vigilante — miraba una pluma de gallina que se movía cerca de otro , negro , que , hecho un ovillo y con una pata rígida levantada hacia el cielo , se entrega con ardor a la caza de una pulga matrera que le fastidiaba . 
            
Luego , penetró a el rancho en puntas de pie como para no hacer ruido ; volvió a salir con un lebrillo que colocó cerca de el mortero ; desató un pañuelo rosado que tenía a el cuello ; se lo echó sobre la cabeza sujetando sus puntas con los dientes como para formar un parasol ; atravesó el patio ; penetró a la cocina , y , no tardó en salir trayendo la mano de pisar y un jarro lleno de maíz sobre cuya superficie luciente se destacaba uno de sus dedos morenos , perfilados y regordetes , adornado con un anillo negro , despojo de la cola de un lagarto , cazado tal_vez ex_profeso por alguno de los adoradores de sus encantos . 
            
ENTITY cerca de el mortero , echó dentro_de este algunos puñados de maíz — previamente remojados para producir una cohesión conveniente — y empuñando la mano con la derecha — mientras la izquierda se apoyaba en la cintura para impedir los bruscos movimientos de el cuerpo — comenzó a pisar su mazamorra , tranquila , e indiferente a las gotas de sudor que empezaron a perlar en su frente y a poner un nimbo brillante sobre su boca tentadora y expresiva . 
            
Pocos golpes había dado , cuando apareció , saliendo de la cocina y trayendo a la rastra un trozo de madera que dragoneaba de asiento , un mocetón de color atezado . 
            
Vestido con chiripá de grano de oro , negro , sujeto a la cintura por una angosta faja de seda punzó , cuyos flecos caían como a el descuido por un costado ; en_mangas_de_camisa ; calzado con botas de potro y llevando en la cabeza , liado a_modo_de vincha , un pañuelo blanco cuyas puntas se anudaban hacia atrás , tenía todo el aspecto de hombre que se esmera en parecer buen mozo . 
            
¡ Hacía su rueda como el pavo que en ese momento hipaba en_medio_de el patio , mientras dos de sus compañeras picoteaban los granos que saltaban a el golpe regular de la mano movida con maestría ! 
            
Colocó el banco no muy lejos_de el mortero y volvió a la cocina , de donde regresó a poco andar con la pava colgada por el asa a el dedo meñique , un tarro que servía de yerbera — dado_que por uno de sus bordes asomaba la bombilla — y la chuspa tradicional — formada por una media vejiga de vaca , bien sobada y ribeteada con una cinta de color vivo — , conteniendo todos los útiles de fumar . 
            
sento se como a_horcajadas sobre el asiento , cebó un mate que pasó galantemente a la pisadora , después_de probar lo y arreglar lo — dejó la pava a un lado , y luego , tomando la chuspa , picó un cigarrillo , lo armó , golpeó el yesquero , lo encendió , y se quedó mirando a la moza , en silencio , a_través_de la nube azulada de el humo que despedía con fruición por un lado de la boca , viendo se obligado a cerrar el ojo correlativo para librar lo de su contacto . 
            
La moza , sonriente , chupaba el mate recostada en la mano que descansaba en el fondo de el mortero y volcaba sobre él la luz de sus ojos negros y brillantes . 
            
Aquello , era un idilio seguramente , uno de esos que engendraron el refrán gaucho « muchas veces vale más pisar una mazamorra , que comer la » y a el mismo — tiempo para mí — una prueba de que aún no me hallaba en la región salvaje donde la mujer y el amor no existen , sino como un recuerdo , en la mente de los desheredados que la habitan . 
            
Allá , en la punta de un pajonal , medio oculto entre la maleza , alza su lomo ondulante un rancho miserable que parece bambolear se sobre las paredes de paja parada , que sustentan su techo de el mismo vegetal : es una sola pieza que sirve de dormitorio y de cocina . 
            
No tiene puerta , porque nada contiene en su interior , cuando están ausentes los que le habitan : es una vivienda de las tierras bajas , un rancho de matreros , reunidos por la casualidad y ligados por el peligro común , bajo la égida protectora de algún veterano de los naufragios de la vida — verdadero archivo de cicatrices y de mañas — dueño de aquella canoa atada en el cabezal de el entarimado que sirve de piso a el rancho y que es formado por algunos troncos trabados entre sí para impedir la invasión de el agua en nivel normal . Esa canoa es toda la fortuna de el protector y ella les sirve a él y a sus « agregados » para las correrías de caza y pesca . 
            
— ¿ Y quiénes viven con usted , ño ENTITY ? 
            
— ¡ Varios pobres , señor ! ... ¡ ENTITY , que han sido diablones tal_vez , pero que hoy se han sujetao ! 
            
— ¡ Lo creo ! ... Pero ¿ cómo se llaman ? 
            
— ¿ Cómo se llaman ? ... Vea ; peligra la verdá , ¡ pero no les he preguntao ! ... Uno de ellos dice que se llama ENTITY , pero aquí lo conocemos por « Cangrejo » ; a otro le llamamos « Ñanducito » ; a otro « El ENTITY » ... 
            
— ¿ Y qué edad tienen ? ... ¿ Son viejos o jóvenes ? 
            
— ¡ Así no más son , señor ! ... ¡ Sin edá ! ... ¿ Qué edá va a tener uno entre estos pajales , señor ? 
            
— ¿ Pero son argentinos ? 
            
— ¿ Y cómo no ? ... ¡ Aquí no se admiten gringos , sino pa pulperos ! 
            
— ¿ Y por dónde están los hombres , ño ENTITY , por qué han disparado ? ¡ Llame los ! 
            
— ¡ Va a ser a el ñudo , señor ! ... ¡ Son juidores cuando ven gente ! 
            
Y asomando la cabeza por la puerta , exclamó con un aire gozoso : 
            
— ¡ Han dejao la canoa ! Vea , ¡ qué diablos ! ¿ Ande habrán ido ? 
            
Y luego , con la mayor tranquilidad , avivó el fuego , que ardía entre un montón de tierra en_medio_de la pieza y comenzó a volcar el mate mirando me por bajo sus cejas canosas y pobladas : 
            
— El señor no es de este pago , ¿ no ? ... 
            
— ¡ No ! Soy comprador de plumas de garza . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Ah ! ... ¡ Vaya ! ... ENTITY hay poca pluma . ¡ La gente anda pobre ! 
            
— ¿ Sí ? ... ¡ Sin embargo la pluma se mantiene a buen precio ! 
            
— ¡ Así ha de ser ! ... El pulpero de allí , de el albardón , la está pagando a rial ... 
            
— ¿ Qué es eso de a rial ? ... ¡ Yo no compro así , ni entiendo ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ Ah ! ... Nosotros ¿ sabe ? le decimos un rial a diez centavos y los pulperos nos compran a ese precio las plumas de primera , que en toda la garza son de dieciséis a dieciocho . ¡ Y no hay más que vender porque no pagan más ! ... Nosotros sabemos que vale dos_mil_quinientos_pesos el kilo en ENTITY ... pero no podemos ir y tenemos que conformar nos . 
            
— ¡ Así es ! ... ¿ Pero , cómo usted , que no sabe nada de nada , sabe tan bien el precio de la pluma ? 
            
— ¡ Ahí verá , pues ! ... ¿ Si es mi oficio cazar garzas , cómo quiere que no sepa ? 
            
En esta altura de la conversación , oí a_lo_lejos el grito quejumbroso de el caráhu que , triste y solitario , vaga entre los pajonales a caza de caracoles viajeros y notando en la cara de ño ENTITY algo así_como una sombra , inmediatamente pensé en que no era el ave quien gritaba , sino alguno de los habitantes de el rancho que , en forma tan original como inusitada , preguntaba si aún no había desaparecido el peligro : 
            
— Vea , ño ENTITY , me voy ; veo que lo estoy incomodando . 
            
— ¡ Qué esperanzas , señor ! 
            
— ¡ No ! He oído que el caráhu le pregunta si hay peligro y no quiero mortificar . Vea : yo estoy parando allí , en el albardón , en la ranchada de ENTITY y tendría ganas de ser amigo de usted ... 
            
— ¡ No siga , señor ! ¡ Ya veo que usted es hombre que caza a el vuelo y pa qué le vamos a esconder el juego ! ¡ ENTITY ! 
            
Salió el viejo a la puerta de el rancho y no tardé en oír el grito áspero y estridente de el chajá , el vigilante alerteador que nunca duerme y momentos después se hallaban a la puerta cinco mocetones mal perjeñados que me saludaban como a viejo conocido y que con ño ENTITY eran los habitantes de el rancho desmantelado . 
            
Conversando supe que los seis compañeros eran cazadores , que todos habían tenido y tenían aún sus deudas con la policía , unos porque habían dado un tajito sin consecuencia o se habían alzado una muchacha , otros porque les atribuían la venta de un caballo mal habido a unas carneadas misteriosas en la estancia de « un amigo de el comisario » . 
            
— Y usted ño ENTITY ; ¿ hace mucho que no va a poblado ? 
            
— ¡ Mucho , señor ! ... ¡ Cómo quince años ! 
            
— ¿ Habrá sido quizás alguno de los soldados de ENTITY , de los de ENTITY ? 
            
— ¡ No señor ! ¡ Yo siempre jui de la policía , he sido hombre pacífico , aficionado a la guitarra no más ! ... Con los únicos hombres que he servido ha sido con ENTITY , cuando los blancos — los de ENTITY , ¿ sabe ? — y con el coronel ENTITY ... ¡ pero aura están retirad os ! 
            
— ¡ Y cómo es que entonces no tiene ni siquiera un campito , ni familia , ni nada ! 
            
— ¡ Ahí verá , pues ! ¡ Yo no soy hombre de eso ! Toda la vida he andao alzao con la canoa , ganando me la vida . 
            
Después supe , sin embargo , que mi huésped había sido hombre de avería y que en su tiempo era el terror de las muchachas de las ranchadas y en la actualidad el más famoso cuatrero de la comarca , pues su rancho era el albergue de cuanto vago recorría la región sin encontrar cabida . 
            
No_obstante , yo pasé con él horas agradables y de su labio obtuve muchos datos y noticias que figuran en esta relación . Con su lenguaje sencillo me contó las enormes riquezas de los bañados , que aprovechaban los hombres de el poblado y que no eran cuatreros ; me refirió cómo y en cuánto les compraban la cerda , la lana y los cueros robados ; me enumeró las veces que habían sido saqueados en sus remesas de pluma , de grasa , de aceite de pescado y de pieles de tigre , de carpincho y de nutria ; por él supe cómo se hacían los contrabandos de mercaderías que traían a el ENTITY los buques de ultramar , cómo las desembarcaban y cuánto convenía a el comercio de las costas entrerrianas y santafecinas que las islas y los bañados estuvieran sumidos en la barbarie más primitiva . 
            
¡ Ellos se llevaban la fama y otros cargaban la lana ! 
            
Me explicó por qué en las ranchadas de los pajonales no se veían familias , ni muebles , ni animales caseros , ni nada cuya pérdida pudiera causar la ruina de un hombre : la creciente era el enemigo de todo bienestar . 
            
En las islas , se puede vivir sin rancho , sin ropas y sin familia , pero no sin la canoa , que es la casa y el caballo . 
            
El gaucho , me decía , es aquí cazador y pescador y solamente con mucha suerte puede llegar a establecer se en el albardón y formar una familia que después debe defender en todos los momentos , pues los hombres de el pajonal roban las muchachas y matan los animales hasta por lujo . Tener aquí algo que perder , es vivir con_la_vida_en_un_hilo y me refirió sucesos y aventuras capaces de erizar le el cabello a el más sereno : el incendio y el asesinato son allí las monedas de más circulación y más aceptables y con ellas se paga frecuentemente una hospitalidad a una buena acogida . 
            
— Por eso aquí , señor , no se reciben visitas , ni hay familias : ¡ los hombres viven como las fieras y se miran con recelo ! 
            
Nos despedimos y como yo interesaba en intimar con ño ENTITY , a_fin_de conocer los detalles de aquella vida , para mí tan nueva como atrayente , le invité a él y a sus agregados a comer un asado a el día siguiente en la ranchada de las tierras altas que me alojaba . Con ello hice dos mandados en un viaje como dice el refrán , pues tuve ocasión de presenciar una escena de campo , que , por lo novedosa y colorida , bien hubiera podido servir de tema a nuestros pintores nacionales que , no_obstante de vivir en tierra tan favorecida por la naturaleza , se quejan de no tener nada digno de ocupar sus pinceles ociosos . 
            
Eran de el dominio de la estancia , de la cual era asiento la ranchada , cuatro leguas de campo , sin división ninguna con los linderos , cuyas haciendas pastaban mezcladas en los confines , separando se sólo a la voz de los cuidadores en las horas de el repunte — la madrugad — o en_caso_de alguna recogida , acto que casi nunca se repetía en una semana : estancia había por allí , donde los troperos no llegaban sino una vez en el año y solamente para ellos se paraba el rodeo de extraordinario . 
            
En aquellas alturas era tan conocido el alambrado , como lo es hoy una boleada de avestruces o una corrida de pato : por excepción se hallaba gente que hubiera oído hablar de cosa semejante . 
            
¿ Campo alambrado ? ... Si eso parecía no solamente una puerilidad sino también una meticulosidad de tendero metido a campesino : el espíritu criollo , creado y formado en la revuelta y el desorden , se revelaba todavía ante semejantes vallas puestas a el capricho . 
            
Dominaba la creencia de que el hombre , como el pájaro , podía cruzar la llanura sin pedir permiso a nadie ; el campo es libre , era la fórmula que expresaba este pensamiento , elevado a la categoría de ley en nuestro pueblo . 
            
Salimos de la casa — el capataz , dos peones y yo — seguidos por una nube de perros de todo pelaje y catadura , silenciosos y reservados como los gauchos con quienes vivían en comunidad : no eran perros retozones y bullangueros , sino reposados y graves , serios , poco expansivos , como cuadra a seres que miran la vida no como un beneficio , sino como una carga pesada . 
            
El día comenzaba a apuntar y la claridad rosada de la mañana ganaba terreno por_minutos : el pasto brillaba con el rocío y hacía ruído de seda desplegada a el rozar con el vaso de nuestras cabalgaduras . 
            
Mis pulmones estrechos de hombre de ciudad , se dilataban y absorvían con delicia aquel buen aire fresco y vivificante , que parecía traer consigo el germen de todas las alegrías . 
            
Llegamos a los confines de el dominio : las vacas pastaban diseminadas en la vasta llanura , quebrando con sus colores variados aquella monotonía de el verde en todos sus matices y gradaciones , que molestaba la vista como una obsesión . 
            
Los peones se abrieron — marcharon uno a la derecha y otro a la izquierda — seguido cada uno por los perros que les eran familiares : aquellos que se creían de más mérito , los más encumbrados ante su propio criterio , formaban la corte de el capataz y quedaron con nosotros . 
            
Pronto oímos los gritos de los peones interrumpiendo el silencio de el campo , que pesa sobre el ánimo y lo invita a uno a la meditación , a la observación en sí mismo : el capataz a su vez lanzó un alarido terminado por una nota aguda , era la señal ; comenzaba la recogida . 
            
Las vacas , hasta entonces impasibles , empezaron a mover se hacia el centro de el campo apartando se voluntariamente de las de el vecino , que las miraban como diciendo no es con nosotras la cosa y seguían filosóficamente su almuerzo , apenas interrumpido : las de la estancia , se movían obedeciendo a la voz de la costumbre y , sobre todo , quizás , a el miedo de los perros que las conocían y se encargaban de repetir les con sus ladridos y mordizcos , que ninguna vaca debe ser rehacia a el mandato de el amo , ni desoír su voz cuando la llama a el rodeo . 
            
Los toritos nuevos , orgullosos y altivos — como buenos jóvenes — se resistían derrepente a la influencia de los perros : se empacaban , se daban vuelta hacia ellos y los desafiaban escarbando el suelo con aire bravío , mientras ensayaban la postura de una cornada furibunda . 
            
Los perros , acostumbrados a estas paradas falsas , a estas cóleras — simples y sencillos estallidos de un amor propio pueril y de una vanidosa altanería — los atropellaban despreciativos , saltando para agarrar les las orejas y con un buen mordisco enseñar les a conducir se con decencia y compostura . 
            
Nosotros galopábamos detrás_de las filas de vacas que , a el trote , y estimuladas por los ladridos y los gritos , se encaminaban hacia la parada habitual , que ya conocían — el rodeo — que no se diferenciaba de el resto de el campo , sino por ser un peladal circundado de cardo y abrojillo . 
            
ENTITY alguno de los perros la emprendía con una vaca que , cuidadosa de su cría , era algo más remisa , o con algún novillo corpulento que orgulloso de su apostura marchaba con menos premura y más coquetería : no faltaba un peón — ganoso de lucir se ante mí como ginete y mozo diablo — que les enderezara el caballo y con una pechada y dos o tres rebencazos , les curara sus veleidades revolucionarias . 
            
Llegamos a el rodeo : allí , la hacienda comenzó a arremolinar se , mientras el capataz , a el paso de su caballo , se mezclaba entre ella , la estudiaba , la penetraba con su ojo observador y perspicaz . 
            
Buscaba no solamente una agena en buenas carnes — pues allí , según lo observé , todo el mundo era cuatrero y nadie carneaba de lo suyo sino en caso muy excepcional — , sino también algún animal avichado a quien fuera necesario dar le vuelta la pisada para curar lo . 
            
Luego_que el capataz encontraba uno , miraba donde pisaba , se bajaba , y con el cuchillo daba vuelta la huella que había quedado impresa sobre la tierra humedecida : nadie le hubiera demostrado que este remedio no volteaba la guzanera que roía la carne viva . 
            
A el fin se hizo la elección : una vaquita overa , de buen aspecto , y que el capataz guiñando un ojo me dijo : 
            
— ¡ Ésta no nos ha de apagar el juego ! ... ¡ Tiene más grasa que chaquetón de gallego ! 
            
ENTITY combinados de el capataz y de los peones , la sacaron de el rodeo y , flanqueada la comenzaron a arrear hacia la casa . 
            
Poco antes_de llegar a ésta , la vaca quiso volver se ; ya era tarde : un lazo zumbó en el aire y la ancha armada , atraída por el peso de la argolla , vino a caer sobre las aspas , cerrando se sobre la frente . 
            
Quiso huir y se sintió presa ; corrió sobre quien la sujetaba , y no pudiendo le alcanzar , se volvió y a la disparada trató de cortar el lazo con un tirón en que emplearía toda su fuerza y todo el peso de su cuerpo , cayendo a muerto . 
            
¡ Todo fue en vano ! 
            
El enlazador le conocía el juego y su caballo también ; el tirón no surtió efecto , pues caballo y ginete aflojaron en el primer empuje y pasado él , la cuerda se estiró como si fuera_de goma , el caballo empezó a avanzar paso a paso , un poco encorvado , la barriga hinchada por el esfuerzo y la vaca comenzó a ser arrastrada . 
            
ENTITY se puso de pie , resuelta , y atropelló a el ginete , llevando sus astas bajas como para alzar las en un momento dado y traspasar a su rival : un segundo lazo silbó en el aire y allí quedó , inmóvil , como clavada . 
            
Dos fuerzas se la disputaban ; no podía avanzar ni retrocer ; se tiró a el suelo . 
            
Los enlazadores , desapiadados , se reunieron y comenzaron a tirar en el mismo sentido , arrastrando la . 
            
Un ancho surco en el suelo , fue la última huella de su resistencia . 
            
Llegados a un lugar aparente , los enlazadores se abrieron uno a la derecha y otro a la izquierda , quedando la vaca en medio : un comedido , corrió de la casa con un cuchillo en la mano y , tomando a el animal de la cola , le cortó los jarretes con dos tajos seguidos y certeros . 
            
La vaca , pisando con los garrones , quedó en pie y empezó a balar con tono lastimero ; los perros , que se habían quedado rezagados , comenzaron a llegar y a acercar se silenciosos , esperando el torrente de sangre humeante que no tardaría en caer y que era su manjar favorito . 
            
ENTITY el valido se enronqueció : el degollador prosiguió ahondando la herida y un momento después los lazos se aflojaron , él se hizo a un lado , teniendo en la mano teñida en sangre su cuchillo filoso y la vaca cayó a el suelo , pesadamente , después_de un último esfuerzo para levantar se . 
            
Un temblor convulsivo agitó sus miembros y quedó inmóvil . 
            
Empezó la operación de desollar la ; el capataz , hombre más práctico , fue quien se encargó de el matambre , que era de honor no llevara un solo tajo , indicio de que el cuchillo había tropezado o temblado el pulso : ¡ no era un chimango quien había sacado aquella achura , sino un hombre ! 
            
Pronto no quedó en el lugar de la carneada otra cosa que el charco de sangre coagulada , conservando en su superficie la huella de el hocico de todos los perros de la casa , la cabeza con los ojos vidriosos , el cogote y las panzas , cuyo sebo vendrían a picotear los caranchos y las gaviotas . 
            
Los perros , repletos , satisfechos , dormían la siesta , comenzando una plácida digestión , acostados en hilera , que se estendía hacia la casa , empezando con los más haraganes por orden perfecto de gerarquía . 
            
Entretanto en la cocina se oían las risas de los peones y de los matreros , mis invitados de la víspera , que mateaban , mientras en el fuego chirriaban las achuras favoritas , que serían muy pronto el desayuno de sus estómagos , jamás repletos . 
            
La hacienda comenzó a salir de el rodeo , se acercó a la casa , atraída por el olor de la sangre , baló con tristeza sobre los despojos de la que fue su compañera y luego , poco_a_poco , fue perdiendo se , allá , en la llanura verde y solitaria . 
            
ENTITY decía que , allí , en las tierras bajas , no había hospitalidad ni familia , que el hombre era una fiera y no me costaba trabajo creer en su afirmación : el aislamiento , indudablemente , embrutece . 
            
No_obstante , en las tierras altas presencié una noche una escena , que conmovió hasta mi última fibra : en ella vi de cuerpo entero a el gaucho de mi tierra , noble y generoso , a el que ha hecho la patria con su esfuerzo altivo , a el hijo modesto de nuestros campos , que 
            
es el primero en la guerra pa ser último después como dice con amarga verdad uno de sus cantares melancólicos . 
            
Allí estaba ante mí , de pie , y en su fisonomía enérgica y varonil le encontraba rasgos de aquellos nobles hidalgos que dieron a la palabra « caballero » la armonía y el prestigio que el mercantilismo moderno no ha podido empequeñecer . 
            
Era una noche de luna , quieta , apacible y templada , en que hasta la brisa pasaba en silencio como si temiera turbar aquella calma imponente de el campo desierto . 
            
La luz tenue y azulada , parecía cerner se sobre las cuchillas , cuyas laderas se veían como moteadas por el venenoso mío — mío , que crece en manchones y destaca su ramaje obscuro sobre aquel manto de verdura , cuyos matices imperceptibles necesitan el sol para acentuar se y mostrar todo el esplendor de su variedad y su belleza . 
            
En surcos que se retuercen y se ligan hasta fundir se en una masa homogénea , se la veía bajar silenciosa a las hondonadas dando un tono común a las cuchillas , a las laderas y a los bajos , aumentando la inmovilidad de el paisaje . 
            
Por la puerta de el rancho — que estaba abierta — , yo veía allá a_lo_lejos un tala que recostaba su copa verdinegra sobre la llanura blanquizca , el cardal que rodeaba la casa y por entre uno de sus claros , un rambión de el arroyo que brillaba sin reflejos , como un espejo que estuviera cubierto por una gasa , y luego , mi caballo atado a_soga , que habiendo dejado de comer , estaba con el cuello estirado , la cabeza levantada y una pata medio recogida , como con pereza . 
            
Todo era inmovilidad , quietud , sopor ; hasta la imaginación parecía influenciada por aquel medio y permanecía tranquila , como para no interrumpir el concierto de la luz y de la brisa . 
            
Mis huéspedes — un matrimonio setentón y un muchacho huesudo y musculoso , que era su hijo — rodeaban el fogón , formado por un hoyo desplayado , cavado en_medio_de la pieza que servía de cocina y era habitáculo también de enormes cucarachas y ratones , que paseaban tranquilos sobre los tirantes , con esa despreocupación de los propietarios que ya no temen las veleidades de la suerte . 
            
El mate circulaba de_mano_en_mano con una precisión cronométrica , mientras en el asador chirriaba un medio costillar de vaca , cuya grasa , a el destilar de a gotas sobre el fuego , levantaba pequeñas llamas azuladas que iban , fugaces , a alumbrar débilmente las paredes ennegrecidas por el hollín , quebrando se , ya en el cabo de una tijera de esquilar clavada en el quincho , ya en la argolla de un lazo que pendía de un tiento en unión de las boleadoras y de el rebenque de cabo trenzado y con virolas de plata , que se conservaban como un tesoro . 
            
A cada titilación de el fuego , el perro favorito que — previas unas diez vueltas circulares con la cabeza pegada a_la_cola — se había echado a la derecha de su amo , abría un ojo , lanzaba una mirada perezosa y soñolienta a el asador y un gruñido a las pulgas que le fastidiaban y volvía a amodorrar se , esperando su parte en el asado . 
            
De_vez_en_cuando llegaba a nuestro oído el balido de alguna vaca que llamaba a su cría allá a los lejos , el mujido perezoso de algún buey que buscaba a su compañero , echado en alguna hondonada pastosa , rumiando despacio las yerbas fragantes almacenadas durante el día — o_bien el grito entrecortado de los teros alarmados por algún peludo , merodeador de macachines y bibíes o por el trote disimulado y temeroso de algún zorrino o comadreja — grandes piratas de la maleza — siempre a caza de nidales sin vigilancia . 
            
ENTITY el perro levantó la cabeza , movió las orejas y se quedó inmóvil , mientras el viejo — su rival en buen oído — decía : 
            
— Anda gente ... viene para acá . 
            
Y volvimos a caer en el silencio , a espera de los viajeros nocturnos , raros por cierto en aquel rincón apartado . 
            
El perro se puso de pie y silencioso salió a la carrera , con el pelo de el lomo erizado y la cola gacha , para disminuir su volumen a la vista de un observador cualquiera : iba de avanzada a hacer un reconocimiento y tomaba sus precauciones . 
            
Pronto oímos sus ladridos furiosos y entrecortados , como si a el lanzar los saltara , y el galope apresurado de un caballo que venía jadeante . 
            
Y salimos a el patio , a tiempo para ver a el nocturno visitante , que avanzaba impasible a todo lo que daba su caballo , mientras el perro corría a su lado ladrando y como queriendo cerrar le el camino . 
            
Luego_que llegó a nosotros se detuvo de golpe y exclamó : 
            
— ¡ ENTITY noches les dé ENTITY ... señores ! 
            
— Buenas noches amigo — dijo mi huésped — : ¡ abajesé , si gusta ! 
            
El visitante , afirmó una mano en la cruz de su caballo y se tiró a el suelo boleando el cuerpo y conservando en su mano una de las riendas : el caballo , que era un obscuro , no tenía más que el bozal , el freno y un cuero de carnero , por todo apero . 
            
— Señores , dijo con voz segura , soy un mozo que anda en desgracia y busco un hombre que me ayude ... 
            
— Mande , amigo , y si se puede ... 
            
— ¡ Mi caballo está aplastao y me sigue una partida ! 
            
— Che , dijo el viejo dirigiendo se a el muchacho , y con un sentimiento de delicadeza y previsión de que después me di_cuenta — andá , montá en aquel que está a_soga — y señaló mi caballo y traite el colorado grande . 
            
— ¡ Que muente en éste , señor ! 
            
— ¡ No amigo ! ... un hombre en la mala no debe quedar se a pie ... 
            
Y el viejo gaucho me miró , como diciendo « esto no es nuevo para mí ¿ quién no ha sido medio matrero en su tiempo ? » , mientras apaciguaba a el perro que , con el lomo erizado y la cola enhiesta , daba vueltas a nuestro alrededor , gruñendo . 
            
Luego entramos los tres a la cocina , después_de haber el matrero acercado su caballo a la puerta de el rancho , poniendo le las riendas en el pescuezo para evitar se demoras en_caso_de una sorpresa y la dueña de casa , previa la contestación a su saludo , le alcanzó el mate , que el hombre tomó con verdadera fruición . 
            
A la escasa luz de el fogón , yo lo veía . 
            
Era un hombre alto y delgado , ancho de pecho y espalda , a estar a lo que diseñaba el poncho de lana con pretensiones de vicuña , que lo cubría . Por bajo de el sombrero chambergo de felpa — medio verde por el uso — brillaban dos ojos negros , chiquitos y vivos , más bien de expresión picarezca , sombreados por unas cejas negras y pobladas que se unían sobre la nariz fina , de corte aguileño no muy pronunciado , que era la mayor eminencia en una cara más bien larga , angulosa y encuadrada en una barba escasa y descuidada . 
            
Sus pies descalsos se revelaban de domador ; combados hacia adentro y con los dos primeros dedos , gordos y macizos , separados a_fuerza_de apretar la estribera : una de las piernas la cubría un calzoncillo de puño prendido sobre el tobillo , mientras la otra le ostentaba arremangado sobre la rodilla . 
            
Concluyó el mate y dijo mirando a el asado : 
            
— Hace dos_días que no como ni duermo ... ¡ me ha tenido mal la polecía ! 
            
— ¡ ENTITY ! ... dijo mi huésped , que parecía no gustaba saber de vidas agenas . 
            
— Estábamos en un baile y pelié con un sargento . ¡ Pobre ... quedó junto_a unas vizcacheras ! 
            
— ¿ Lo dejó boca_arriba ? — dijo el viejo lentamente , como temeroso de haber dicho una imprudencia . 
            
— ¡ No , señor ; lo di güelta ! ... y el gaucho bajó la vista como por modestia . 
            
— ¡ Más vale así ! ... — y encarando se conmigo , para dar me una lección ... — el que deja un dijunto boca_arriba es a el ñudo que matreree : ¡ tiene que cair ! ¿ Y aura que va a hacer amigo ? ... ¡ y perdone ! 
            
— ¡ A matreriar , señor ... hasta que me compongan ! 
            
El asado estaba a punto y la dueña de casa , inclinando se sobre el fuego , desclavó el asador y lo dio a su marido que vino , a clavar lo cerca de la puerta , mientras ella alcanzaba el viejo porrón que contenía la salmuera y el plato de lata con unas cuantas galletas . 
            
Rodeamos el asador , y el viejo , viendo que el matrero no hacía ademán de cortar , se fijó en él y habló algo con su mujer , que , a poco volvió , con una cuchilla enorme metida en su vaina correspondiente : tomando la él , se la pasó a el hombre desarmado , diciendo le : 
            
— ¡ Tome amigo y que sea pa güeno ! 
            
Una chispa brilló en los ojos de el gaucho , que exclamó : 
            
— ¡ Bien aiga ENTITY ... ! ¡ Con ésta y el flete , ni aunque sea contra el ejército e liña ... ! ¡ Porque eso sí ... a mí no me agarran vivo ! 
            
Se conocía que el hombre había criado confianza en el porvenir , a el sentir entre sus dedos aquella hoja de acero : el arma era para él la vida . 
            
Llegó el muchacho con el caballo : nuestra cena había concluido . 
            
El campo seguía silencioso y tranquilo ; no se movían ni las pajas . 
            
Salimos a el patio y el matrero miró de reojo el caballo que se le daba ; con una mirada conoció sus cualidades . 
            
— Este pingo que le dejo ENTITY ... ¡ es güeno , mejorando lo presente ! ... ENTITY sin cuidado , que naides lo conoce ... yo he volver alguna vez y ... ¡ que ENTITY le pague lo que ha hecho hoy por mí ... ! 
            
El hombre estaba emociado y para disimular su emoción saltó a caballo y partió a el trote , sin decir ni adiós ; quizás llevaba en la garganta uno de esos sollozos que son verdadera angustia . 
            
El viejo volvió a la cocina seguido por mí y luego_que estuvimos sentados , dijo , con calma , sereno : 
            
— ¡ Es triste tener que juir y buscar la soledá ... ! 
            
¡ El hombre se hace una fiera ! 
            
— ¿ Por qué no le preguntó el nombre ? 
            
— ¿ ENTITY qué ... ? Con saber que es un hombre ... ¡ ya está ! 
            
— ¡ Convenido ! ... ¡ Pero ayudar así a un desconocido , quizás un pillo ... ! 
            
— ¡ Una mano lava a la otra y las dos lavan la cara ... ! ¡ Yo sé lo que es eso , señor ... no siempre he sido osamenta ! 
            
Y miró a su vieja compañera , como evocando cuadros de una vida ya lejana , perdidos , borrados por el tiempo , pero siempre queridos . 
            
¡ Y volvimos a caer en el silencio dominador de la llanura , mientras allá , a_lo_lejos , se oía el grito de un chajá dando quizás el quien vive a el gaucho que , cauteloso , vadeaba el arroyo que serpenteaba entre las colinas , manso y callado ! 
            
En una de las excursiones que hice a las tierras bajas — acompañado por ño ENTITY y sus agregados — , tropezamos con una cruz de madera , que alzaba sus brazos sobre un pequeño albardón en la entrada de un pintoresco arroyito de esos que sirven de refugio a los barquichuelos , cuando quieren escapar a las miradas imprudentes , pues , penetrando en él y abatiendo su palo , se hacen completamente invisibles . 
            
— Aquí lo mataron a el negro ENTITY , que le llamaban « Chancha — Mora » . 
            
Y me refirió la muerte de aquel cuyo recuerdo se perpetuaba con una cruz levantada en uno de los sitios más agrestes , por la piedad cristiana de sus compañeros de correrías . 
            
ENTITY — Mora , uno de los matreros más famosos por su audacia y habilidad como cazador ; nunca había errado un tiro ni desperdiciado un recortado de su rifle y era tradición que a los carpinchos no les pegaba sino en la cabeza a_fin_de recoger el plomo y luego_de fundido , utilizar lo nuevamente . 
            
Un día que fue a ENTITY a vender su cosecha de pieles y de pluma , un joven comerciante le propuso que robara cierta moza ribereña que habitaba una ranchada lejana y ofreciole una suma de dinero si la llevaba a un paraje que le indicó . Chancha — Mora aceptó el trato y una noche llegó a el rancho con cinco compañeros de aventuras y alzó en su canoa la prenda codiciada , no sin antes haber tenido que matar a los que quisieron impedir lo , que eran un hermano jovencito y un mocetón que la cortejaba . 
            
Chancha — Mora se internó con su presa en los bañados más desiertos , dejando a el joven comerciante de ENTITY , que se cansara de esperar lo en el paraje convenido y allí a el borde de el arroyo , donde hoy se alza la cruz solitaria , levantó su rancho y estos pajonales fueron testigos de sus delirios amorosos . 
            
Un buen día , el joven comerciante , cansado de recurrir en vano a las policías para recuperar su amada y castigar a su pérfido raptor , armó dos isleños y salió en_busca_de ambos , hallando los después_de muchos días de peregrinación . 
            
La niña fue rescatada , pero sólo cuando ENTITY — Mora sucumbió a_raíz_de una lucha desesperada , en que cambió su vida por la de los dos isleños acompañantes . 
            
— ¡ ENTITY — Mora ! — dijo otro de los matreros — ; ¡ era buen amigo , y pa vistiar un pueblo de garzas , no ha tenido compañero ! 
            
— ¿ Un pueblo de garzas ? 
            
Y entonces me explicaron y describieron la forma como se caza , con poco gasto y mejor resultado , el interesante animalito con cuya pluma se confeccionan los graciosos aigretes que hacen la delicia de nuestras damas , que ignoran los sinsabores que cuesta a el hombre conseguir les adorno semejante . 
            
¡ Cuántas de esas plumas tienen manchas de sangre humana y cuántas han costado la vida de quienes fueron a recoger las allá en los anegadizos donde abundan las plantas que parecen víboras y las víboras parecen plantas ! 
            
Las garzas que el comercio busca son tres : la mora cuyo cuero se usa para hacer adornos comunes , la blanca grande cuya pluma es de mediana calidad y la blanca chica , que es la apreciada . 
            
La blanca , grande , es ave de gran vuelo como la mora ; tiene las patas negras , el pico amarillo como de oro y los ojos verdes : la chica , es igual a la grande , diferenciando se únicamente en el tamaño y en que sus patas son amarillas como el pico , en su mitad inferior , siendo la superior negra . 
            
En la época de el celo , echan sobre su lomo un manto de largas y finas plumas , que les dan un aspecto gracioso y elegante y se reúnen en grandes bandadas para hacer sus puestas , eligiendo para ello los esteros más inaccesibles . 
            
La garza mora pocas veces se reúne en bandadas grandes y por_lo_general vaga en parejas en las orillas de los bañados , buscando las pequeñas víboras y sapos con que se alimenta . 
            
Las blancas , forman un nido pequeño , que luego más tarde adornan con el manto adventicio con que se engalanaron para sus amores , y , cuando los cazadores llegan a tiempo , recogen en estos nidos las plumas codiciadas ; si no matan sin piedad las que la poseen y trabajan decididamente por la extinción de la raza , pues hacen la matanza precisamente en el momento menos oportuno . 
            
Cuando un cazador descubre un estero que las garzas han elegido para su asamblea anual , busca sus compañeros , rodean el grupo de aves , ocultando se , y luego atropellan a el montón armados de largas varas con las cuales — aprovechando la dificultad que tienen los animales para emprender su vuelo — , hacen la presa que pueden , dejando a sus rifles y escopetas la tarea de concluir con la bandada , que ya en algunos días no se aleja de aquellos parajes . 
            
La pluma de la garza grande vale de ochocientos a mil_quinientos nacionales el kilo y la de la chica de dos a tres_mil , según la clase . 
            
Estos precios son tentadores , así , a primera vista , pero hay que tener_en_cuenta que cada pieza tiene diez y ocho plumas de superior calidad como máximum y otras tantas de segunda y tercera clase y que se necesitan algunos centenares de piezas para formar un kilogramo de pluma . 
            
Esta caza requiere en el cazador una gran habilidad en el tiro , no_sólo para aprovechar el tiempo , sino_que el plomo y la pólvora quemada sin provecho , son pérdidas muy de tenerse_en_cuenta , sobre todo en la región de que me ocupo , donde esos artículos pueden llamar se de primera necesidad . 
            
Esta circunstancia hace de los matreros unos eximios tiradores y son de ver las justas que se realizan allá , bajo los seibos florecidos que retratan sus copas obscuras , manchadas de sangre , sobre el agua cristalina de las pequeñas lagunas , donde los patos y las garzas buscan de preferencia su alimento . 
            
Como_quien_dice « a golpe cantado » hacen sus tiros de bala y pocas veces el proyectil se desvía de el punto que se ha señalado . 
            
Con hombres de esta destreza , sobrios como camellos , hábiles como indios para manejar sus embarcaciones endebles , que corren como una flecha donde quiera que haya una cuarta de agua , y dotados de una vista y de un oído incomparables , es con quienes tiene que haber se las las policías de las costas , cada vez que , deseando castigar un crimen o hacer sentir la acción de la autoridad , penetran a la región a servir de pasto a los mosquitos y jejenes . 
            
— ¡ De lástima no los matamos , señor — me decía ño ENTITY — , sabemos que son mandad os y los dejamos pasar ! A veces los pobres andan días y días sin hallar un hombre y nosotros estamos ahicito no más mirando los y avisando nos los movimientos . 
            
— ¡ Bah ... ¡ Eso no puede ser ! ... 
            
— ¿ Por qué ? ... ¡ Si uno se acuesta entre las pajas y se echa barro encima lo toman por un tronco ; si se para a el lao de un seibo , lo toman por el árbol y si oyen el quejido de el caráhu , la risa de un sirirí o el alerteo de el chaja se creen que es endeveras y no hacen caso ! 
            
Y entonces recién me expliqué muchas cosas que , desde que andaba en_compañía_de ño ENTITY y su banda había observado , pero que no me explicaba , tales como el canto de animales raros durante la noche , antes_de llegar algún visitante a nuestro campamento ; el aullido de perros invisibles cuando íbamos por algún canal de los que frecuentan las canoas comerciantes y nuestro rápido desvío para ir a ver entre el pajonal , ya un macá que nada con sus pichones sobre el lomo o los larga de a uno en un pequeño remanso para enseñar les a zambullir ; ya para ir a observar una batalla entre gallaretas y gallinetas allá en la orilla de un carrizal enmarañado , o ya para hacer volar los chajáes con_objeto_de oír sus aspiraciones ruidosas , destinadas a almacenar aire en previsión de tener que remontar se a la región de las nubes . 
            
¡ Qué cuadros y qué vida ! 
            
Entre estos pajonales , los hombres pierden en absoluto la noción de la vida civilizada ; el nombre , no es el que uno tiene sino el que le dan los compañeros , ya sea por una razón o por otra ; la patria la forman el rifle y la canoa ; la religión es la de los patos que pululan en las lagunas ; y los derechos individuales , concluyen allí a_donde a cada uno se le concluyen las garras . 
            
Traté de saber si estos hombres sabían algo de los sucesos de el día , de ENTITY , de las elecciones apasionadas que iba a haber en la provincia , de la ley de enrolamiento y de la movilización de la guardia nacional : no sabían nada de nada , ni querían saber lo . 
            
Un viejo que habitaba una ranchada miserable , allá , sobre un filete de agua de los tantos que forman el ENTITY y que tenía a su alrededor una_docena de mocetones , entre hijos y nietos , me dijo : 
            
— ¡ Hacen treinta años que llegué de ENTITY a estos pajonales — yo soy de ENTITY — , y no he vuelto a salir más ni saldré ya ! ¡ Nunca he servido , ni sé lo que es enrolar se y he vivido quieto , criando mis hijos ! ... ¿ Lo mismo pueden vivir estos , no le parece , señor ? ... ¡ Esas cosas son buenas pa los dotores ! . . ¿ ENTITY los pobres ? ... ¡ Bah ! . . ¡ Más fe le tengo a el mastuerzo y a la malva saticochada ! 
            
— ¡ Así es ! ... ¿ Y por qué se vino , si no es imprudencia ? 
            
— ¡ Que ha de ser , señor ! ... ¡ Fue por cosa de hombres ! ... Estábamos en una pulpería y llegó un mozo que le decían el surero y comenzó a chocar a los presentes ... Yo era entonces muchacho farfantón y medio ligero de genio y le contesté feo . ¡ Nos trenzamos y yo vine a dar a estos pajonales ! 
            
No faltó quien me contara , más tarde , la historia de el viejo y por ello vine en conocimiento de los muchos claros que él dejó en su corta relación . Lo había muerto a el « surero » y a dos amigos que quisieron defender lo ; había peleado policías , formando_parte de cuadrillas de bandoleros ; después había sido indio de la tribu de ENTITY , aquel célebre cacique que fue terror de la frontera de ENTITY y , más tarde , tomado prisionero y destinado a el famoso « seis de línea » , se desertó y fue a aumentar la cuadrilla numerosa de los vagos y cuatreros que , cuando ya no tienen cabida en las costas , se refugian en las islas buscando que la naturaleza los defienda y los ampare . 
            
Más o menos todos los que habitan las chozas miserables que quiebran la monotonía de este paisaje , siempre igual , tienen la misma historia . 
            
Si no fueran hombres de el temple que son no podrían soportar esta vida llena de privasiones y miserias , luchando con la muerte momento a momento : son libres , pero no pueden salir de esta cárcel de paja y agua que han elegido voluntariamente . 
            
¡ Qué fisonomías las que se encuentran , qué caras lombrosianas , qué miradas torvas , qué cabezas deformes ! 
            
Muchas veces a el lado de tipos criminales , cuyas facciones son reveladoras de las pasiones más brutales , encuentro unos gauchos de mirar apacible , de líneas correctas , de cara plácida y sonriente : se me antoja temer les más aún que a aquellos que llevan el estigma de sus pasiones . 
            
« ¡ Dios lo guarde de el agua mansa ! » ... me decía ño ENTITY , una noche que conversábamos de estas cosas , envueltos por el humo de la hoguera de paja verde que habíamos encendido para librar nos un poco de los mosquitos y refiriendo se a dos buenos mocetones que encontramos en una pequeña canoa , fondeada en_medio_de una sábana violeta tendida por los camalotes , ocupados en cazar con una vara aguzada los saba los golosos que venían a libar la florescencia exhuberante y extraña , cuyos colores y fragancia deleitan ¡ pero hacen daño ! 
            
— ¿ Son hombres de avería ? ... ¡ Si parecen unos desgraciados ! 
            
— No lo niego ... pero ese bajito es ENTITY ... ¡ y el otro es el ENTITY ! ... ¿ Nunca los ha oído mentar ? ... Aquí les dicen « los yacarés » y cuando en una ranchada se pronuncia su nombre , la gente , si no es muy descreída , señor , se santigua y reza . 
            
— ¡ No diga , ño ENTITY ! 
            
— ¡ Vaya ! ... Y cuando hombres como nosotros los encuentran en su camino , agarran para otro lao si pueden : esa gente no tiene amigos , señor ... ¡ ni tiene asco ! 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Y yo los había tomado por cualquier cosa ! 
            
— ¡ Ansí es la vida no más , pues ! ¡ ENTITY chascos ! ... ¡ Vea : esos tienen de todo en el alma , incendios , violaciones , muertes , asaltos ... ! ¡ Pregunte luego en la estancia , a el señor ENTITY , quienes son esas almas de ENTITY y ya verá ! 
            
Y con esta indicación tuve conocimiento de la vida de aquellos buenos pescadores de saba los que , tranquilos y apacibles , gozaban de los explendores de la naturaleza como pudiera hacer lo cualquiera . 
            
Había pasado cerca de un nido de víboras y no lo había sospechado . ¿ De qué sirven , aquí , en el desierto , los conocimientos que uno adquiere en los libros ? 
            
¡ Desde entonces dudo un poco de las teorías criminales de nuestros sabios de el día y creo que los hombres sólo se conocen por los hechos , como juiciosamente me lo observó uno de mis acompañantes a quien le repugnaban los crímenes de « los yacarés » , cuando los de él eran los únicos que pudieran , según lo supe después , parangonar se les , en aquella región donde uno se duerme con la seguridad de que a el día siguiente despertará teniendo de compañera alguna culebra , enemiga de la soledad y de el frío en las horas de el reposo ! 
            
Nació de una de esas uniones temporales , que se forman entre las vueltas de un pericón o los rasguidos lamentosos de una huella — en algún bailecito a la luz de la luna , en el patio de algún puesto donde se festeja un bautizo — , y tuvo madre durante cuatro o cinco años , hasta que vino el fastidio a desatar los lazos que anudara el capricho . 
            
Una mañana , sento se en su hamaca formada por un cajón de un metro cuadrado , forrado en cuero crudo y suspendido a el techo — media vara más arriba_de el lecho materno , hacia un costado — , por cuatro sogas peludas que , partiendo cada una de una esquina iban a formar un haz que se anudaba en el tirante — miró hacia la cama de la madre y viola desocupada . 
            
bajo se de su nido , en camisa , a el aire las piernas regordetas y morenas ; ladeó el cuero de potro que tapaba la puerta de el rancho ; salió a el patio ; buscó en silencio a la madre y no encontrando la , se puso a jugar con un perro — que , echado a la sombra de un tala , dormitaba estirado , espantando con sus patas delanteras , alternativamente y de_rato_en_rato , las moscas zumbadoras que revoloteaban afanosas por parar se sobre sus quijadas , colgantes , rojas y garapiñadas . 
            
Y las horas pasaron y la madre no venía . 
            
El niño , silencioso , con esa resignación de el gaucho , tan admirable , y que parece ser una condición de su organismo , esperaba la tranquilo , echado de barriga a la sombra de el rancho , después_de haber se desayunado con un pedazo de asado — resto de la cena de la noche última , quedado en el asador clavado a el lado de el fogón apagado , cuyas cenizas habían aventado por la pieza las gallinas dañinas , que , prevalidas de la soledad y de el silencio , le habían tomado por revolcadero . 
            
Se oyó el galope de un caballo y el muchacho se puso en pie para inquirir quién venía . 
            
Lejos estaba aún el ginete , pero el escarceo de el caballo , el ruido de el herraje , aquel campanilleo de la barbada y de las copas de plata de el freno , le indicaron que llegaba el capataz , aquel chino tan gordo y tan serio que sus padres respetaban y cuyas visitas temían . 
            
Corrió a esconder se , mientras el perro , estirando se para dar elasticidad a los músculos , cojeando y evitando con cuidado atropellar los matorrales que pueden ocultar espinas traidoras — , salía a el encuentro de el ginete ladrando le como a conocido , sin furia y casi pudiera decir se por compromiso : sólo por sostener su vieja fama de vigilante y advertido . 
            
Llegó el hombre bajo el tala , no sin dar algunos talonazos a el caballo que entreparaba las orejas temeroso , echó pie a tierra , desprendió la manea y , sentando se en_cuclillas frente_a el animal , pasola entre las patas delanteras , dejando lo allí como clavado , y luego encamino se hacia el rancho , doblando el poncho de vicuña sobre el hombro para dejar libertad a el brazo y como movimiento obediente a una costumbre , y tendió una mirada inquisitiva por el patio , el gallinero y el corral . 
            
— ¿ Adónde se habrá ido ? ... — murmuró , y alzando la voz , dijo — : ¡ Salí muchacho ! 
            
No obteniendo respuesta , alargó la cabeza por entre la puerta de la cocina , miró hacia adentro y no viendo a nadie se asomó por entre la abertura de el cuero que cerraba la entrada de el cuarto . 
            
Allí acurrucado en un rincón , apercibió a el chico que lo miraba asustado : 
            
— ¿ Qué hacés , chiquilín ? ... ¡ ENTITY , no tengás miedo ! 
            
Y penetrando a la pieza sacó a el niño de la mano hacia el patio , tomó unos calzones de liencillo que , colgados de una cinta atada a la cabecera de una de las empleas de el quincho se batían con el viento , y yendo ENTITY sentar se sobre un tirante de ñandubay no lejos_de la puerta de la cocina , alzolo a sus faldas , púsole los calzones con toda paciencia y luego tomando lo en brazos fue hacia su caballo , desmaneolo , colocó a el niño en la delantera y montó , alejando se de el rancho . 
            
El niño , dócil y quieto , como conociendo su situación y su triste desamparo , iba silencioso y de_vez_en_cuando volvía la cabeza para mirar a el rancho que a cada minuto , se alejaba , perdiendo se a el fin tras la cortina de vapores que tendía sobre las cuchillas el sol que reverberaba ; luego se abandonó a la contemplación de los nuevos horizontes que se presentaban a su vista y siguió , como adormecido , el galope sereno de el caballo . 
            
Llegados a el gran patio cuadrado de la estancia , el capataz echó pie a tierra entre una turba de perros que venían obsequiosos a saludar le , tomó a el niño en brazos y se encaminó hacia un amplio corredor , donde una señora , teniendo a su lado una cuna , se hallaba sentada a el lado de una canasta de costura , formada por mimbres entrelazados y tapizada con retazos de telas de colores vivos y diferentes . 
            
— ¡ Éste es el chico , señora ! ¡ No ha llorado ... ! ¡ Parece que es buen cachorro ! 
            
El chico lo miró como conociendo que era él el aludido y la señora tomando lo de un brazo con delicadeza , lo atrajo hacia sí , diciendo a el ver en sus ojos algunas lágrimas prontas a correr : 
            
— ¡ Bueno ... no llore ! ... ¡ Yo soy su mamita ... tome ! 
            
Y le alcanzó una masa que el niño no desdeñó , acercando se a la cuna donde dormía una niña de pocos meses , blanca y rosada , rodeada de copos de lana de colores pendientes de hilos a la altura de su vista y destinados a entretener la con sus movimientos caprichosos . 
            
Su protector era un hombre rico y trabajador que gozaba de gran crédito entre sus convecinos , por su rectitud y altura moral y el huérfano tuvo a su lado un verdadero amparo . 
            
Hipócrita , disimulado , mañoso , el protegido jamás dejó ver los abismos que encerraba su alma de chacal y gozaba en el seno de la familia que lo recogiera , una consideración y un afecto que se citaban como un ejemplo en el vecindario . 
            
Quince años contaban se ya desde el día en que el capataz había traído a la estancia a el desheredado y éste pisaba en los veinte , cuando una pasión desenfrenada por la señorita de la casa , que apenas salía de la niñez , lo condujo a cometer el crimen monstruo que le obligó a refugiar se en los bañados y rodeó su nombre de una aureola de desprecio y de repugnancia que ni el tiempo que todo lo borra , había podido aún aminorar . 
            
Una noche en que sus protectores dormían sin más compañía que la de ENTITY , que era el mayordomo , éste penetró a las piezas interiores y sin remordimiento ni contemplaciones degolló a el viejo matrimonio y luego pretendió apoderar se de la señorita . Ésta , sin embargo , dotada de un valor casi sobrenatural en su sexo , consiguió apoderar se de un sable abandonado y pretendió resistir a la brutalidad de su asaltante y defender su vida . ENTITY y amenazas fueron inútiles : la niña estaba dispuesta a morir antes que entregar se a el salvaje verdugo de sus padres . 
            
ENTITY , enfurecido , se trabó con ella en una lucha cuerpo a cuerpo y no pudiendo vencer las resistencias que le oponía su víctima , le sepultó su cuchillo en el corazón y luego se ensañó en su cuerpo inerte , cortando le la cabeza que , según es fama , se llevó consigo a los bañados , siendo su cráneo — años después todavía — el único adorno que se veía en su choza desmantelada . 
            
El cuadro de horror lo completó ENTITY incendiando la casa que había sido su hogar y no dejando de ella en pie ni siquiera los corrales donde se encontraban las majadas . 
            
La fiera se refugió en los pajonales . Allí , tal_vez acosado por el recuerdo de su crimen , se encenagó en todos los horrores de el vicio . Las pulperías vecinas a su choza no contenían alcohol suficiente para su consumo , y entonces comenzó a excursionar a las costas y a los montes . Donde quiera que su planta se asentara , brotaba el mal . Se cuentan por docenas las ranchadas que incendió y de las vidas que arrebatara en sus accesos de furor ni cuenta se llevaba . 
            
Un día , tras una larga ausencia de los pajonales , se le vio regresar a éstos trayendo consigo un niño de cortos años a quien le llamaba su hijo y que por cierto no desmentía su raza . 
            
Era el « yacarecito » . 
            
ENTITY y solitarios , recorrían ambos en su canoa los enmarañados canales que serpentean entre las islas , y solamente se acercaban a las poblaciones de incógnito o para llevar_a_cabo alguna fechoría de esas que habían concluido por dar a su nombre la fama siniestra que los aplastaba . 
            
— Ahora ya el ENTITY está viejo — me dijo ENTITY — , y el « Yacarecito » es un ebrio consuetudinario ; ¡ el día menos pensado los van a matar ! ... Aunque poco se meten con nadie ya ! ... ¡ Tienen miedo ! 
            
— ¿ Y porque no buscan ustedes algún otro bandido que los libre de esa plaga ? 
            
— ¡ No se encuentra quien se anime ! Dicen que ENTITY es ENTITY en forma de hombre y que es retobao , ¡ es decir que no le entran las balas ! 
            
— ¿ Retobao ? ... ¿ A ver qué es eso ? 
            
— ¿ Eso ? ... ¡ Es muy sencillo ! Es un hombre que , según la creencia popular , se hace poner en la nuca , entre cuero y carne , y durante un jueves santo , una hostia consagrada . Luego la herida se cura , la hostia se estiende por todo el cuerpo y el hombre queda retobao . 
            
— ¡ Qué barbaridad ! 
            
— ¡ Así es ! ... También dicen que el peludo es retobao y , sin embargo , yo a más de uno le he hecho parar las patas con el rewólver ... y a propósito ... lo convido para una peludeada esta noche : ¡ verá una cosa nueva ! 
            
La noche era expléndida : una de esas noches de verano en que las estrellas brillan muy lejos y como a_través_de un velo , mientras la luna reina magestuosa en el cielo límpido y despejado donde el ojo no encuentra ni una mancha , sino aire luminoso , inmensidad , espacio y en que las nubes parecen vagar diluidas en aquel azul plateado que flota sobre el llano y penetrar impalpables a el organismo , arrebatando la imaginación y poniendo en el cuerpo una dulce languidez voluptuosa que entorpece los movimientos como el sueño . 
            
ENTITY y de a uno en fondo , cruzábamos el cardal por una senda tortuosa y estrecha — que parecía un hilo de agua corriendo a impulso de los caprichos de el nivel , sobre la llanura verdinegra formada por los cardos tupidos y compactos — los que íbamos a caza de peludos , allá , a las cuchillas y a las laderas en que ellos — según la opinión de los prácticos — acostumbraban a buscar su alimento , desenterrando las raíces jugosas y perfumadas . 
            
Los perros marchaban adelante , también en silencio : la cola alzada y coquetamente encorvada sobre el lomo y la vista fija en el suelo para evitar la molestia de las espinas que bordeaban la senda , parecían , con su marcha grave , reflejar la opinión emitida a su respecto por mis acompañantes , entre quienes gozaban fama de ser los más hábiles peludeadores de la comarca y los más famosos rastreadores de aquellos pagos . 
            
Salimos de el cardal y nos detuvimos a deliberar a_propósito_de el rumbo : los perros fueron a echar se alrededor_de el capataz , que llevaba la pala y la bolsa para caza , jadeantes y con la lengua de fuera , como acostumbra todo perro campesino para quien parece ley ineludible demostrar siempre un cansancio desproporcionado a la jornada . 
            
A_lo_lejos se oía de_vez_en_cuando el sonido de un cencerro , lento y acompasado , como si la madrina que lo llevase participara de el sueño en que parecía estar sumida la llanura ; el relincho de un caballo — algún prófugo que evidentemente buscaba la querencia , quizás arrastrando la estaca a que estuvo atado , y que llamaba a sus compañeros de tropilla — a el que hacían coro los teros con sus notas picadas que iban decreciendo en intensidad a_medida_que se alejaba a el galope insólito que había venido a turbar la quietud apacible de el campo que dormía ; el silbido penetrante de una perdiz , alarmada tal_vez por el paso sigiloso de alguno de sus enemigos naturales , que se le acerca con cautela favorecido por las sombras de el matorral ; o las notas breves y melancólicas de la lechuza que , parada en cualquier eminencia , mira a todas partes con sus ojos redondos y brillantes , pronta a levantar el vuelo silencioso a la menor sospecha de agresión . 
            
Determinado el rumbo de nuestra excursión , pusímo nos en marcha , precedidos por los perros que se diseminaron y que con la nariz pegada a el suelo y moviendo la cola con mayor presteza cuanta mayor era la impresión que recibía su olfato , rastreaban entre el pasto , revolvían la maleza , y luego_que encontraban una alimaña , se entreparaban para reconocer la simplemente o dar le muerte si valía la pena — zamarreando la de el cogote en que hace presa segura el colmillo agudo y vigoroso — , siguiendo luego imperturbables la batida . 
            
ENTITY sentimos un ladrido a la derecha , persistente y continuado : corrimos . 
            
Uno de los perros había dado , allá , en el repecho de la ladera y en_medio_de un manchón de macachines , con un gran peludo — evidentemente goloso — que , entretenido en remover la tierra y extraer los pequeños tubérculos blancos y dulces como el azúcar , no había sentido nuestra llegada y se deleitaba saboreando su manjar favorito con verdadera fruición , sin cuidar se de la hermosura de la noche , ni de la luna que rielaba silenciosa derramando su luz sobre cuchillas y cañadas . 
            
Rivalizaban ambos en astucia . El perro , que le había cortado la retirada , trataba de inmovilizar le sirviendo se de el hocico como de una palanca a_fin_de acostar le sobre el lomo , conociendo le inhábil para dar se vuelta : el peludo , por su parte , forcejeaba para impedir lo — sabiendo se vencido si no lo lograba — y tratando de ganar su cueva , en_mala_hora abandonada , a el menor descuido de su adversario . 
            
Llegamos nosotros y la mano de el capataz logró bien pronto lo que el perro tentara en vano . 
            
Ahí fue la desesperación de el animalejo , que parecía conocer la suerte que le esperaba . 
            
Cruzando sus patas delanteras sobre el cuello corto y recio , como buscando en su desesperación un punto de apoyo , traducía el sentimiento de su impotencia en murmullos guturales , que parecían quejas , y en los cuales la superstición de el gaucho ha encontrado una invocación a ENTITY , una plegaria a el ENTITY , hecha por el peludo en trance tan apurado . 
            
El filo de el cuchillo puso fin a la escena y cargaron con la res ; continuamos la escursión , llamados por los perros que , agrupados en lo alto de la loma , con la cabeza gacha y la boca espumante , espiaban la salida de una cueva — que se abría en media luna , a el pie de un matorral que disimulaba su entrada y la protejía contra las lluvias mientras otro de ellos cavaba desesperado con las uñas , gruñendo de_vez_en_cuando , como en son de amenaza , a el enemigo que , oculto , originaba tal fatiga . 
            
Era una cueva de peludo a estar a la opinión de ENTITY , que , para asegurar se más , se echó en el suelo y aplicó el oído en diversos rumbos y como a una vara de la boca , exclamando a el fin : 
            
— ¡ Es peludo ! ... ¡ Aquí está ! ... Y cava ligero el condenado . 
            
Acerqué el oído y , efectivamente , sentí como dos mazos que golpeaban la tierra con regularidad y con presteza . 
            
Tomó la pala uno de los cazadores y allí donde el ruido se oía , comenzó a cavar ; pronto dio con la cueva , poniendo en descubierto a el peludo que seguía con fe prolongando su túnel para escapar a la zaña de sus enemigos , confiando en su celeridad sin igual y en la fuerza de sus uñas . 
            
Todo fue en vano . 
            
No tardó su cuerpo en acompañar a el de el goloso que encontró la muerte allá en la ladera , mientras se deleitaba extrayendo los dulces macachines blancos y jugusos . 
            
Y emprendimos el regreso , costeando el arroyo que pasaba a_espaldas_de la casa y que corría no distante de el punto en que nos hallábamos . 
            
A_medida_que íbamos llegando a_el_hilo de agua que lo formaba y que de distancia en distancia se expandía en ramblones de orillas que parecían bordadas , debido_a las pisadas de los animales que bajaban a beber , la vejetación disminuía y aquí y allá lucía el espartillo su cabellera erizada , moteando el llano , vistiendo la pendiente de los montones de tierra colorada de los hormigueros — cuyos habitantes en filas casi imperceptibles iban y venían afanosos — , o deteniendo se como una franja alrededor_de las vizcacheras en que la tierra desnuda ostentaba las huellas de la tribu que noche a noche la recorría , arrastrando el producto de su piratería por el monte y la llanura . 
            
Había amanecido lloviendo y la lluvia amenazaba durar todo el día , tal era la cachaza con que caía y la cantidad de agua que parecían guardar en su seno las nubes plomizas , que daban a el cielo un tono uniforme y monótono , en armonía con la llanura , que se presentaba como cubierta por un espeso velo de el mismo color de las nubes . 
            
Todo chorreaba agua : se la veía caer en hilos oblicuos ; levantar fugaces burbujitas que se formaban con la misma celeridad con que desaparecían ; destilar a lo largo de las pajas de el rancho , tiñendo se con colores de aurora ; pegar a las carnes , en manchones , las ropas de los que se aventuraban a cruzar el patio ; correr con reminiscencias de torrente por las canaletas de desagüe ; caer en gotas sonoras en los tiestos colocados por la mano previsora de la patrona , a lo largo de el corredor ; filtrar se a_través_de las copas de los árboles ; resbalar por el tronco y venir a encharcar se a su pie ; y , en fin , lavar todo aquello que en el campo no lo puede lavar si no la lluvia , desde la cara de los peones a la cabeza de la china cocinera , que atraviesa para adentro con una fuente cuyo contenido resguarda con su pollera grasienta y manchosa ; desde el hocico de el perro que sale a peregrinar en_busca_de alguna garra de cuero , que enterró el día anterior y que calcula que la lluvia haya ablandado , hasta la panza de el caballo , que , atado a_soga , ha dejado de comer y dando el anca a el viento , mira filosóficamente la llanura verde , transformada en una inmensa napa de agua . 
            
Yo , rodeado de aquella buena familia donde había caído precisamente como llovido , en la noche anterior — me hallaba sentado bajo el alero de el rancho , amplio y cómodo , a el lado de un fuentón inválido que dragoneaba de brasero y que era promesa lisonjera de un buen amargo , cebado por mano joven y primorosa . 
            
Mi huésped — un viejo gaucho cincuentón , de cara curtida por el sol y de manos encallecidas por el lazo y las boleadoras — , estaba sentado a mi izquierda , en un banquito , ocupado en remendar una cincha , mientras su hijo — un mocetón que recién golpeaba las puertas de la vida — , estudiaba en la guitarra los aires armoniosos y sentimentales con que había de deleitar , llegado el caso , el oído de alguna moza vecina , no insensible a requiebros y galanteos , por más que fueran ellos de aquel que más de una vez la ayudó a repuntar una majada o le prestó el petizo para ir a echar las mansas de su padre . 
            
¡ Esos idilios de los ranchos ! 
            
¡ Lástima que aún no hayan tenido su poeta en esta tierra , donde todo convida a el amor , desde la llanura a el monte , desde la flor a el ave y desde el día esplendoroso a la noche quieta , apacible y luminosa ! 
            
ENTITY , oíamos llover y escuchábamos aquel gotear de el agua , que adormece los sentidos a_fuerza_de monotonía , y saboreábamos el mate que nos pasaba la semanera — una morena de grandes ojos negros y tranquilos , que de_vez_en_cuando miraba por la puerta entreabierta , el afán de sus hermanas que , arreglado el interior de el rancho , se componían y acicalaban para salir a sentar se en rueda ante el brasero , haciendo los honores de la casa a el visitante , obsequiando le con las tradicionales y doradas tortas fritas , el sabroso pororó , o los agradables chicharrones , manjares obligados de los días de lluvia y que parecen hechos a propósito para ser tomados a el son de el agua que cae , contrastando con el canto alegre de la sartén donde la grasa se derrite con notas de risa . 
            
Pronto el amargo dejó de circular y el brasero pasó a el dominio de la patrona y de sus hijas , que , haciendo sonar sus vestidos , tiesos de puro almidonados , se dispusieron a la faena . 
            
El agua seguía goteando pesadamente , acompañada por el bordoneo cadencioso de la guitarra gimiendo un triste que el viejo canturreaba entre dientes , mientras cosía a_fuerza_de lesna , la cincha que estaba empeñado en remendar . 
            
Un perro , gran conocedor de las costumbres de la familia , entró chorreando agua , se sacudió en_medio_de las muchachas y a_pesar_de sus gritos y protestas , se estiró , y fue a acurrucar se silencioso en un rincón , cerca de el viejo y como diciendo « no me han de echar porque yo soy también de los de adentro » . 
            
Sabía bien , el muy pillo , que llegaba a buena hora , pues tras él entró la china trayendo colgados en los dedos , cerrados a_modo_de ganchos , las grandes tiras de grasa , de ubre y de alguna carne flaca , que serviría — junto_con algunos pedazos de galleta que se echarían en la grasa hirviente , luego_que el manjar estuviera a punto — para dar le más sabor , a el mismo tiempo que un tanto de variedad . 
            
Y la patrona se instaló a el lado de el brasero — vecina a una larga tabla que servía de mesa y en uno de cuyos extremos picaba la grasa , la ubre y la carne , que iba echando mezclada y de a montones en la sartén y a sobre el fuego lento — , mientras en el otro las muchachas arremangadas y luciendo sus brazos carnudos de morenas , preparaban y tomaban la masa que había de servir les para las tortas fritas . 
            
Llena la sartén y cuando ya el contenido comenzaba a saltar , debido_a la grasa que se desprendía de los pedazos que primero se te echaron , fue tapada y comenzó su canción alegre , acompañada por los sollozos de la guitarra que el mocetón pulsaba con maestría , por el acompasado y monótono caer de el agua a que ya estaba acostumbrado el oído y por los cuchicheos y risas de las muchachas cuyos labios rojos se entreabrían con relampagueos de nieve . 
            
Pronto la música de la sartén se hizo más viva : la patrona revolvía con una palita de madera , la grasa hirviente , que chirriaba y que a cada revoltijo subía su diapasón , llegando a el máximum cuando cayeron los pedazos de galleta que , poco_a_poco , fueron impregnando se de grasa , tomaron un color dorado , y luego se confundieron con toda la mescolanza que bailaba una danza macabra dentro_de la sartén . 
            
Se acercó la gran fuente de lata , brillante de puro limpia , y la patrona sumergiendo en la grasa líquida una espumadera , comenzó a extraer los chicharrones dorados y a escurrir los , ayudando se de la palita , depositando los en la fuente , donde eran empolvoreados con sal gruesa , molida allí mismo por una de las muchachas , que se sirvió para ello de la ancha y recia hoja de una cuchilla , con la cual destrozaba los terrones demasiado voluminosos , restregando los contra la tabla . 
            
Y , bajada la sartén de el fuego , calló la guitarra , cesaron las risas y cuchicheos de las muchachas y todos rodeamos la fuente haciendo merecido honor a el sabroso manjar , mientras afuera seguía la lluvia cayendo con pereza . 
            
Circuló una botella que llamaron « de el carlón » , pues el viejo declaró , mirando me , que « los chicharrones se aúgan con la agua » y volvió cada uno a su entretenimiento : yo , a mirar como llovía — un deleite supremo y delicioso — el viejo , a el remiendo de la cincha , el mocetón a su guitarra y las muchachas a la preparación de las tortas fritas , mientras la patrona que debía hacer la fritura y previo un « usted perdonará , pero yo tengo mi vicio » armaba un cigarro de hoja — de aquellos llamados de rabillo , que las señoras fumadoras eran tan maestras para hacer con sólo una hojita de tabaco paraguayo , con tripa un poco más madura — , lo encendía , se lo colocaba a un lado de la boca , volvía la sartén a el fuego y se sentaba a el lado , para comenzar la fritura . 
            
Una de las muchachas hacía las tortas , consistentes en un bollo de masa de el grueso de el puño , achatado hasta dejar lo casi transparante — , mientras la otra las iba colocando en un plato puesto a el alcance de la patrona , directora general de la operación . 
            
Ésta , las tomaba con un tenedor y las echaba en la grasa hirviente , de a una , previo un zambullón de el cual salían doradas , las pinchaba con el tenedor para que se impregnaran , las daba vuelta y previo otro pinchazo para probar el grado de cocción , las extraía , suspendidas a los dientes de el tenedor cuyo mango golpeaba en el borde de la sartén para hacer chorrear la grasa que las bañaba , y las iba depositando en la gran fuente de lata que tenía a su lado . 
            
Aquel olor de la masa tostada , llenaba la habitación y hacía soñar con todas las delicias de la pastelería : la saliva venía a la boca , la nariz sentía comezón y el estómago verdaderas languideces que se transformaban en bostezos , que suelen ser suspiros de deseo . 
            
Afuera seguía lloviendo y cada torta frita que caía a la sartén cantaba alegre : no_sólo perfumaba el aire , sino_que incorporaba a los gemidos de la guitarra y a las notas , tristes de la lluvia , cascadas de risas sonoras que tenían no sé que reminiscencias de el placer . 
            
ENTITY la operación se suspendió y oí la voz de la señora que pedía « el pisingallo » , para « el pororó » , compañero inseparable de las tortas fritas . 
            
Una taza de maíz recién mojado le fue pasada y ella la virtió de golpe en la sartén , que fue tapada : se oyó algo de batalla , fuego , graneado , chisporroteo , reventazón , que poco_a_poco fue cesando , hasta concluir en algo que imitaba el ruido de la lluvia que parecía una obseción . 
            
La tapadera fue levantada y la sartén apareció llena de nieve , era el rico pororó que lucía su esplendor , contrastando en color y en sabor con las tortas fritas , que , apiladas entre la fuente , chorreaban sus últimas lágrimas de grasa . 
            
Afuera , el agua seguía cantando su eterna canción tediosa y resbalando de la cuchilla a el bajo y de este a el arroyo , donde iba a perder se con murmurios lastimeros . 
            
Una noche hicimos campamento a la salida de un carrizal que habíamos recorrido con la canoa durante todo el día , y recién comenzaban a alejar se los mosquitos , corridos por la espesa humareda que enviaba hacia nosotros la hoguera , formada sobre el tronco de varias matas de paja , cuando derrepente se sintió , claro y distinto , el grito de un zorro : 
            
— ¡ Ahí está el ENTITY ! ... ¡ Contesta le , che ! ... — le dijo ño ENTITY a un mocetón que cerca nuestro se ocupaba en desollar una gamita cazada por la mañana entre el gramillal que tapizaba la ladera de el médano , allá , en_medio_de un albardón desierto , donde en otro tiempo , según me refirió , vivió un hombre solitario que gozaba fama de brujo y que desapareció un buen día de una manera misteriosa , siendo tradición que su alma andaba en pena y que en las noches tormentosas se acercaba a los ranchos y volaba los techos , o desataba las canoas de sus amarraderos para que se las llevara la corriente . 
            
Y el mocetón poniendo se de pie y colocando sus manos a ambos lados de la boca , comenzó a lanzar las notas graves y monótonas de yaguá , el pájaro — perro , el ave de mal agüero que ladra tristemente durante la noche y que , cuando es oída por las mujeres de los ranchos , hace que se desaten en ofrecimiento de cosas inservibles o de poca estima , pues creen que es la muerte que pasa en su eterna colecta de pecadores y que se lleva a aquellos que no le brindan donativos . 
            
Dos_minutos después y emergiendo de entre el humo protector , se detuvo ante nosotros un hombre alto y musculoso , vestido con cierta elegancia para aquellos parajes ; nos dio las buenas noches con aire humilde y saludó a ño ENTITY con el nombre de guerra que otrora usara : 
            
— ¿ Cómo te va , ENTITY ? ¿ Qué milagro que te has acordado de mí ? 
            
— ¡ Ya no está uno pa caminatas , hijo ! ... — dijo el viejo , lanzando me una mirada de_soslayo como para ver que efecto me producía su nombre de guerra — . ¡ Aquí te presento a el señor , que es un amigo que anda conociendo los pagos ! 
            
— ¡ Mucho gusto ... señor ! ... ¡ Disponga de lo poco que valemos ! 
            
Y nos sentamos un poco retirados de el fuego , como para recibir el humo ahuyentador de la sabandija pero no el calor que irradiaba . 
            
Tenía frente_a mí a el eximio cazador de nutrias y carpinchos , a el hombre temible cuyas diversiones terminaban , por_lo_general , trágicamente y de el cual en todos los ranchos que se extienden desde el ENTITY hasta el ENTITY no me habían referido si no horrores . 
            
A la luz temblorosa de la hoguera veía sus grandes ojos verdes , que brillaban bajo el ancha ala de su sombrero , su gran corbata de seda que flotaba a el viento , y , me llegaba por ráfagas , de_vez_en_cuando , el olor penetrante de el agua de violetas de ENTITY , que , según me habían dicho sus biógrafos , era su perfume favorito . 
            
— ¿ El señor es de ENTITY ... ? 
            
— ¡ Sí señor ! 
            
— Estuve en ENTITY el mes pasado . ¡ Por cierto que esto no es la ENTITY de Mayo ni el ENTITY y que usted no lo encontrará nada agradable , como no lo encuentro yo ! 
            
— ¡ Que no es la ENTITY ni el ENTITY , conforme ! ... ¡ Pero no en que no sea agradable ! ... ¿ Y usted va con frecuencia a ENTITY ? 
            
— ¡ Siempre que tengo pesos , voy ! Aquí se vive bien sin plata , pero allá , es otra cosa ! Esta vez estuve sólo cuatro_días , pues fui a buscar los libros de ENTITY , de que me habían hablado , y algunas chucherías de tocador sin las cuales no puedo pasar . ¡ Si yo no tuviese perfumes , me pegaba un tiro ! ... ¿ Puede usted concebir la vida sin ENTITY y sin ENTITY ? 
            
Solté una franca carcajada que resonó en todo el pajonal , siendo contestada por una bandada de siriríes que ese momento pasaba por sobre nuestras cabezas con rumbo a el sur . 
            
— ¿ Se ríe ? ¡ Me alegro ! ... ¡ Pero le aseguro que es lo que pienso ! 
            
— ¡ No digo que no ! ¡ Me río de que estemos hablando de ENTITY en este bañado , donde para hacer ese fogón no hemos hallado más paraje sin agua que el asiento de esas matas de paja y que mentemos a los perfumistas parisienses , cuando no sabemos aún si tendremos que dormir sentados en la canoa o pasar nos la noche como estamos ! 
            
¡ Vaya ! ... ¡ En mi rancho suele faltar más de una vez un asado y siempre un catre en que dormir , pero nunca una buena botella de agua colonia de ENTITY o un frasco de ENTITY o de jazmín de ENTITY ! ... ¿ Qué quiere ? ... ¡ Yo , cuando estoy pobre , gano estos pajonales y me pongo a acopiar frutos , para lo cual me ayudan pájaros como este ENTITY que lo acompaña , y cuando tengo una buena partida la vendo , me armo de unos reales y me largo a ENTITY o a ENTITY , a vivir hasta que se acaben ! ... ¡ Ahora , cuando ando aquí , es otra cosa ! ... ¡ Aquí soy el aguará solitario : allá soy el loro barranquero que se junta en bandadas grandes y bullangueras ! ¡ Vea , en el último carnaval , si me hubiese visto , no creería que soy el mismo de ahora ! Con algunos muchachos amigos hicimos una remolienda que duró tres_días y pasamos unos momentos de esos que no se empardan , como dicen los jugadores a el truco . ¡ Vaya ! ¡ Teníamos luz eléctrica , adoquín de madera , expléndidos caballos , mujeres decidoras y hermosas , champagne helado y el alma dispuesta a el jolgorio , como el bolsillo ! ... ¡ Dos kilos de pluma y mil_quinientos cueros se me fueron en la jarana ! ¡ Bah ! ¿ Lamentar los ? ... ¡ Ni pensar lo ! ¡ Gocé y se acabó : eso es todo ! Perdone me que charle como un borracho , pero ¿ qué quiere ? ... ¡ hoy hacen quince_días que no veo alma viviente ! Che , ENTITY , ¿ sabés que volvieron los ENTITY ? 
            
— ¿ No diga ? 
            
— Sí ; los hallé esa noche que se quemó el rancho de los vascos , que sabrás que estaban de baile y derrepente se les incendió la casa ... ¡ Bueno ! ¡ Andaban con un ENTITY , que le dicen ENTITY y que había muerto un comisario en ENTITY con ENTITY ! 
            
— No sabía de eso ... ¡ supe solamente lo de el rancho ! 
            
— ¡ Bueno , pues ; allí los encontré ! Los muchachos anduvieron medio mal barajados a el principio , pero después en tanto relanceo hallaron una buena oportunidad y se fueron a el ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY . . a qué han vuelto ? ... ¡ A esos los anda aguaitando la muerte , ENTITY ! 
            
— Para lo que se va a perder ... ¡ Bah ! 
            
Y me refirió que los ENTITY eran dos hermanos que vivían por las islas de el sur trabajando en lo que podían , cazando nutrias y a veces vendiendo algún caballo de « los rincones » que parece ser una cría famosa por su alzada poco común . Un buen día tuvieron algo que hacer con el malogrado mayor ENTITY , que era comisario de el ENTITY , y como le temían , aprovecharon una ocasión favorable y a una cuadra de distancia le pegaron un balazo en la cabeza . 
            
Huyeron de las islas , atravesaron todo ENTITY en_dirección_a el ENTITY , y cuando llegaron a el ENTITY , un comisario , célebre por su valor y su destreza en el manejo de las armas , salió a tomar los . Se rindieron y depusieron sus rifles . 
            
El comisario se agachó para recoger los y entonces uno de los hermanos , que había conservado una pistola , le hizo volar el cráneo . De allí siguieron su peregrinación de monte en monte , y , jugando su vida en cada minuto , lograron , por fin , pisar tierra ENTITY , escapando hasta a la acción de la policía de la capital que , en auxilio de la de ENTITY , emprendió su persecución . 
            
En_cuanto_a el tal ENTITY , que se les había agregado contaron que era un mozo bueno , hijo de familia , pero que un buen día lo sorprendieron carneando ageno . 
            
La policía fue a tomar lo y el hombre peleó la partida y se alzó a el monte , después_de haber herido a un sargento y muerto dos soldados . 
            
Algunos meses después_de el suceso , dio con él el mejor comisario que tenía la policía de ENTITY y le intimó que se entregara : Zapata simuló obedecer y , derrepente , rápido como el rayo , le partió el corazón de una puñalada y huyó en_dirección_a los pajonales , donde no hay policía ni juzgados y donde los hombres viven de la fuerza de sus puños y de la habilidad con que pueden barajar se — como decía ENTITY en su jerga de jugador de naipes — hasta que en algún relanceo de la suerte vengan a colocar se en puerta . 
            
Como la cena estuviera lista , ENTITY declaró que él no podía comer sin cubiertos y mandó traer su caballo , que había dejado maneado a media cuadra de nuestro campamento , y , de la grupa de su recado , sacó un tubo de plata que encerraba un tenedor , un cuchillo , una servilleta y un atadito de escarbadientes . 
            
Yo lo veía a la luz de el fogón , con su aire tranquilo y reposado , con sus botas coloradas , perfectamente lustradas , sobre las que se destacaban lucientes los espolines ingleses , que contrastaban con la amplia bombacha de brin blanco que vestía y con la guerrera de lustrina negra que cubría su busto y por bajo de la cual asomaba su caño reluciente un rewólver suizo de bala de cobre y lo comparaba con sus compañeros de correrías , sucios , harapientos , descalzos y armados apenas con fusiles de fulminante . 
            
El contraste era verdaderamente chocante . 
            
Aguará — vivo como una centella — conoció lo que yo pensaba y exclamó derrepente , dirigiendo se a mí : 
            
— ¡ No porque me vea vestido de lana se crea que soy carnero ! ¡ En poblado mi indumentaria es otra : allí tengo mi cuarto y en él no me falta nada para ser un hombre chic ! ¡ Vea ; cuando voy a ENTITY , hago mi provisión de elegancia y allí mismo me la luzco como el mejor ! ... ¿ Aquí ? ... ¿ Para qué ? ... Con tener mi rewólver y mi carabina estoy de_el_otro_lado . 
            
— ¡ Hombre original es usted ! ... 
            
— ¿ Le parece ? ... ¡ No crea ! ... No paso de ser un pobre nutriero como el ENTITY o cualquiera otro : lo que hay es que me doy otro trato , que soy una nota discordante en esta orquesta , una carta de otra pinta en este naipe y que los pesos míos , que se habían de comer los intermediarios en el asunto de los cueros , me los como yo . Eso es todo . Sé , sin embargo , que soy centro de leyendas y ... ¡ hasta de calumnias , pero poco me importa ! Algunos lanudos de aquí de los pajonales — porque aquí hay lanudos como los hay en ENTITY y en todas partes , personajes graves , de esos que se llaman fantasmones , que lo mismo prosperan en los albardones desiertos , chismeando de rancho en rancho , que en las ciudades populosas conversando pomposamente en clubs y confiterías — dicen que soy sin alma porque no sirvo de instrumento a sus tonterías , o porque les destruyo sus intrigas burdas y sus negocios groseros , pero a mí ¿ qué me importa ? ¡ Yo sé que me tienen miedo y me río ! ¡ Bah ! ... Si el ser matrero no me sirviera ni para hacer me respetar , mañana mismo me iba a cualquier pueblo y me metía de tendero . ¿ No le parece ? 
            
— ¡ Claro ! Pero la vida que usted lleva no está muy en armonía , que digamos , con el nivel intelectual que usted revela . 
            
— Así será ... ¿ Y qué hay con eso ? ... Yo no puedo trabajar porque no sirvo para peón , ni tengo paciencia para consumir me viendo que los demás gozan mientras yo sudo , y , lo menos que puedo hacer por una sociedad en que yo no soy socio si no para llevar lo peor , es retirar me a el desierto . 
            
— No le digo lo contrario ... pero el trabajo continuado y metódico , la economía , el orden , le han de dar más resultado que esta vida semiextravagante . 
            
— ¿ Orden ? ... ¿ Método aquí en las islas ? ... ¡ Vaya ! ¡ cómo se conoce que usted no es de estos pagos ! ... Vez pasada visité a el doctor ENTITY en su estancia ENTITY , allá en el ENTITY y noté que quería innovar , corregir la plana a los de pata en el suelo ... ¡ Ya sabrá cómo le ha ido ! ¡ Bah ! ... Yo , crea me , no he de llegar a el poblado en « un cuero como dijunto de pajuera » según el dicho de aquí ... ¡ cuando llegue he de llegar bien o si no dejaré la osamenta por ahí , adonde quiera ! . . 
            
Y luego me describió con palabra fácil y elocuente sus cacerías de nutrias y de carpinchos , que eran sus ramos preferidos . Según él la caza es difícil y peligrosa , pues se juega la vida a_cada_momento , ya sea en los percances de la lucha con los anfibios , ya mordido traidoramente por la víbora de la cruz o la víbora negra , únicos reptiles ponzoñosos que se conocen en la región . 
            
El veneno de estas víboras , según los relatos que circulan de_boca_en_boca en los pajonales y forman su leyenda terrorífica y espeluznante , es necesariamente mortal . 
            
Es tal el miedo que les tienen los isleños , que , a las canoas en que hacen sus excursiones , les dan en toda la parte superior baños de ajo amasado con aceite , a_fin_de impedir que se acerquen , pues creen firmemente que de no hacer lo así , las víboras las asaltarían . 
            
En su miedo le atribuyen condiciones tales a el veneno que , según ellos , es preciso ser muy hombre para escapar a sus efectos mortales : no hay más que amputar el miembro mordido , sin perder un segundo . 
            
Me refirieron a este respecto una tradición que allí se tiene por verdad indiscutible , que fue en vano tratara yo de demostrar era un absurdo , usando todos los recursos de el análisis . 
            
ENTITY ; o ENTITY , que fue el relator , me dijo que el caso te había sucedido a un amigo suyo , que muchos lo conocían en las islas y que era inútil la argumentación . Un día su amigo iba con la canoa por entre un pajonal recién inundado y navegaba se puede decir a botador . ENTITY , una víbora negra salta desde una rama de algodonillo en que estaba enroscada a_la_espera_de algún apereá arrastrado por la corriente , y le muerde el dedo índice en su parte superior . 
            
El amigo , sin titubear , sacó su cuchillo y se trozó el dedo por la segunda falanje , teniendo por ello que suspender la expedición y regresar a su rancho a curar se . Tres_días estuvo en asistencia , y cuando ya la herida comenzaba a cicatrizar , fue a la canoa a buscar su dedo para dar le cristiana sepultura . 
            
Lo encontró , allí , donde había caído , sobre la tabla de el fondo , pero era una masa informe y había tomado un color violáceo , casi negro . A el ver lo no se animó a tocar lo , buscó una varita y con ella lo dio vuelta , pero el dedo , a el ser movido , reventó , y la sangre descompuesta que contenía le salpicó el rostro y le inoculó la ponzoña que había dejado la víbora . 
            
— ¡ Vea , señor ; no creerá , pero es cierto ! ... A las tres_horas lo estaban velando a el hombre unos compañeros . 
            
Y , para convencer me de la veracidad de su relato , me contó diversos casos de hombres mordidos por víboras , que no habían podido pasar ni siquiera una hora sin que la muerte los hiciera su presa y me hizo observar que en los pajonales se veían tantas manos y tantos pies con dedos cercenados , porque era costumbre que los hombres se los cortaran , para salvar con vida , cada vez que una víbora los mordía . 
            
Y de el veneno de las víboras pasaron a el de las arañas que « mata dando sueño » ; a el de el camaleón — hijo de víbora y de lagartija — que vive en los ranchos abandonados y cuya mordedura equivale a un pistoletazo ; a el de la raya , que habita en los arroyos fangosos y que tiene la virtud de paralizar a aquel a quien la desgracia lo hace tropezar con su aguijón y , finalmente , a el de el escuerzo que no tiene remedio y es una sentencia de muerte sin apelación . 
            
En vano traté de demostrar les que las arañas de el litoral no son venenosas , que el camaleón es una miserable lagartija inofensiva , que el escuerzo no puede morder , porque , como cualquier otro sapo , no tiene dientes , nada , no querían creer y como no soy hombre de discusiones ni andaba en los pajonales con propósitos pedagógicos , los dejé con sus creencias . 
            
Aguará era de mi opinión y lo confesó con franqueza , aún_cuando declarando que él había visto cosas tremendas y que ya no dudaba de nada llegando hasta temer les a los escuerzos , a las arañas y a las luces malas . Nos contó que habiendo ido a ocupar , hacía poco un rancho que hasta entonces habitara un hombre que había sido de mala fama , encontró un corralito donde yacían los cuerpos de varias personas muertas en los alrededores y enterradas allí como en un cementerio . 
            
Como él necesitara los varejones que formaban las cruces y el cerco que las rodeaba , mandó a los peones que los sacaran , y éstos lo hicieron , pero refunfuñando . 
            
Un correntino llegó hasta decir le : « no te metás con las ánimas ; mirá que no te va a salir la cuenta » , pero no hizo caso y el cementerio fue arrasado . 
            
Desde ese día , sin embargo , no hubo tranquilidad en el rancho : los caballos cortaban los maneadores y disparaban , las canoas se soltaban de el amarradero y los perros se pasaban toda la noche ahullando . Investigó las causas prolijamente y se cansó de pesquizas inútiles : no dio con ellas . A el fin , fastidiado , siguió el consejo de el correntino , que persistía en su opinión de que era mejor volver a hacer el cementerio y no « meter se con los dijuntos » , y arregló todo tal_como lo había encontrado a su llegada . 
            
— ¿ Y ya están tranquilos aura ? ... — preguntó con curiosidad ño ENTITY . 
            
— ¡ Tranquilos ! 
            
— ¿ No ve ? ... ¡ Claro ! ... ¡ Han de haber sido las ánimas benditas ! ... ¡ Ya ve como el correntino acertó ! ... ¡ Esos correntinos conocen las ánimas como naides ! ... En cuanto sienten un chiflido ya saben si es de alguna que anda penando o si es alguna desgaritada , de esas que se le escapan a ENTITY . 
            
Y como la hora avanzaba y temí que el ENTITY se fuese sin describir me la manera y forma de cazar la nutria y el carpincho , llevé la conversación a ese terreno , pidiendo le algunos detalles . 
            
— No se apure , amigo ... ¡ ya le contaré cosas curiosas ... ! ¡ Ahora me voy a dormir , pero mañana a la madrugada he de venir a despertar lo ! 
            
— Es que quisiera ... 
            
— ¡ Si he de venir amigo , y lo he de acompañar algunas leguas , si ENTITY no se enoja ! 
            
— ENTITY cantando , dijo el aludido muy contento . ¿ ENTITY irá a salir el sol mañana ? 
            
— Ya verás por donde ... ¡ y el señor — que me conoce de tantos años y no me recuerda — también ! Y su risa sonora repercutió en los pajonales coreada por la voz rumorosa de el bañado . 
            
La primera luz de la mañana me hizo entreabrir los ojos y ya estaba allí el ENTITY , fiel a su palabra . 
            
— ¡ Levante se amigo , que no estás en ENTITY ! ... ¡ Vamos a hacer una visita a un conocido y a la noche volveremos a juntar nos con el ENTITY ! 
            
— ¡ Bueno ! ... ¡ pero primero me ha de decir dónde nos hemos conocido ! 
            
— Sí , amigo ENTITY , se lo he de decir ... ¡ en su tiempo ! ¡ Tenga confianza ! 
            
Comprendí que me las había con una antigua relación , y determiné seguir la aventura sin demostrar desconfianza ni temores , por más que el santo no fuera muy de mi devoción . 
            
— ¡ Ahí tiene un pingo que lo espera ! 
            
Vea ; es de lo mejorcito que hay en el pago ¿ no es verdad ENTITY ? 
            
— ¡ Es verdad ! ... Pero mirá ENTITY no me vayas a hacer quedar mal con el señor ... 
            
— ¡ Hombre ! ... ¡ ENTITY , este señor , es un cura viejo conocido y luego lo que nos juntemos lo verás ! ¡ Ahora nos hemos de relinchar ! 
            
— No ; dije yo ... ¡ ahora sí que no ando un paso sin que me diga quién es ! 
            
— ¡ No quiero privar me de su compañía ! Mire me bien y piense : ¡ no sea haragán ! Desde anoche me está mirando y ... ¡ nada ! ... ¡ Ni un recuerdo para un amigo viejo ! 
            
Pasado un rato y viendo que yo no le reconocía , se acercó a mí y previo un « perdoná ENTITY » , dicho con tono socarrón , pronunció a mi oído el nombre de un antiguo compañero de ENTITY ... 
            
— ¡ Tú ! ... — dije admirado . 
            
— ¡ Sí , yo ! ... Vamos que se hace tarde ... ¡ Después te contaré ! 
            
Y ambos montamos , perdiendo nos a poco andar entre los seibales florecidos . 
            
Bajo los rayos calcinantes de un sol canicular , cruzábamos el campo a todo lo que daban nuestros caballos , que , sudorosos y fatigados , respiraban con dificultad aquel aire caliente que nos azotaba el rostro , congestionando lo , y nos abrasaba el cuerpo — filtrando se bajo el poncho que se plegaba y desplegaba a_el_compás_de la marcha , imitando hasta el chisporroteo de una hoguera , a el engolfar se caprichoso entre los vericuetos de el pañuelo volador , atado a el cuello . 
            
Las cabalgaduras , dejando sus coqueterías habituales para horas menos crudas , acompañaban con sus resoplidos ruidosos el galope largo y tendido , interrumpido solamente para esquivar la boca de una cueva escondida entre la maleza , o el pozo de toro — felón y traidor , — causante de rodadas imprevistas , para saltar sobre la mata erizada de espinas desgarrantes — , disimulada por el matorral tupido que oculta un desnivel , pero que no se escapa a el ojo penetrante de la bestia , maestra en achaques de punzadas . 
            
Las cuchillas sucedían a las cuchillas y los bajos a los bajos , sin encontrar la vista ni siquiera un árbol que rompiera aquella monotonía de el pasto maduro enseñoreado de la llanura y que doraba ya la cumbre recortada de las lomas donde el sol , reverberando , mostraba legiones de fantásticos ginetes cruzando a la carrera ; ya los repechos y las cuestas donde proyectaba su sombra movediza la nube fugitiva corriendo sobre el sol ; o ya el bajo abrupto donde el arroyo esconde , retorciendo se , su mísero cauce , que brilla aquí y allá , como un hilo de plata estendido sobre el pasto amarillento . 
            
Las haciendas , corridas por el sol , han abandonado los pastos y las aguadas : replegadas quizás a una isleta tutelar , oculta tras las cuchillas enhiestas , ocuparán sus ocios de la siesta anticipada , rumiando echadas a la sombra , la cosecha de la mañana ; comiendo la corteza y los retoños de los árboles añosos que las protejen o lamiendo con fruición la tierra salitrosa , que blanquea relumbrando , bajo la copa deshojada de los chañares , en las vecindades de alguna laguna sin agua , cuya superficie está bordada de huellas , dejadas allí por las pezuñas andariegas . 
            
ENTITY , a el flanquear una ladera , vimos allá sobre la falda de una cuchilla que cerraba el horizonte , dibujar se la silueta de un rancho que , a nuestros ojos ansiosos , se presentó con los contornos de un palacio , impulsando nos instintamente a tocar con la punta de el rebenque , colgado a la muñeca , el anca de la cabalgadura , como para acelerar el paso . 
            
A_medida_que nos acercábamos , la realidad iba acentuando se y borrando los mirajes de el deseo . 
            
En_medio_de un manchón negro formado por el cardo seco — cuyos tallos comenzaban a caer se tronchados por el viento o por el pasaje frecuente de los animales , a quienes ya no intimidaban las espinas pegadas a las plantas tambaleantes — se erguie el rancho , orientado de sud a norte , con sus paredes medio vencidas a_fuerza_de luchar con ventarrones y tormentas , o tal_vez venidas a la vida con semejante vicio de conformación , luciendo su techo remendado aquí y allá , a estar a las indicaciones de la paja más nueva que , con sus reflejos amarillos , se destacaba acusadora . 
            
Era una pieza sola — ateniendo se a las dimensiones — adimentada por otra enana , hecha como de favor , y ostentando a_guisa_de batientes de puerta un cuero de potro , que , sujeto por sólo un lado , estaba fuera_de quicio . 
            
Allá , a la derecha , veíamos el palenque sombreado por un paraíso apenas perceptible , y el guarda — patio a medio formar y luciendo tantos portillos como postes , y más atrás el verde vivo y alegre de un tablón de alfalfa , señal infalible de la existencia de algún parejero , afamado en boca de su dueño y flete de hazañas portentosas . 
            
Un tropezón de mi caballo , que casi me saca de el recado , nos obligó a detener nos ante la linda perspectiva , a objeto de arreglar la cincha , estirada a_fuerza_de humedecida por el sudor de la cabalgadura . 
            
En el rancho reinaba una soledad que hubiera sido de mal augurio , dada la puerta de el moginete cerrada , la ausencia de perros y la falta de humo en la cocina , si , a la izquierda , y casi en la punta de el cardal , no hubiésemos notado la agrupación de todos los estantes y habitantes , entregados a una faena que recién , a el aproximar nos , pudimos apercibir . 
            
A la entrada de un viejo rastrojo , cuya superficie , erizada por los troncos de el trigo cortado a mano , comenzaba ya a verdear con el pasto naciente y lucía aún , aquí y allí , los manchones amarillentos dejados por las gavillas , se destacaba una era : formaban la gruesos postes de ñandubay circundados por un doble hilo de varejones reatados con las guasquillas , aún conservando el pelo de el animal a quien pertenecieron , que más parecía , por su solidez , corral para faena ganadera que local destinado a trabajo de agricultura . 
            
A la puerta de la era estaba un carro con sus varas a el aire , haciendo reparo , y atado a una de sus ruedas el petizo , conservando aún a la cincha el cuero en que el muchacho de la casa — que veíamos trepado sobre los postes — había acarreado desde el rastrojo el trigo , que , formando una parva en_medio_de las yeguas que corrían en_círculo , iba siendo echado poco_a_poco por un hombre armado de una horquilla — que lo tomaba a montones — bajo las patas diligentes que trituraban las espigas , levantando una columna de tierra donde brillaban con reflejos de oro las briznas que volaban . 
            
¡ Apuramos el paso para recuperar el tiempo perdido y pronto los perros que dormían ojo avisor , dieron el alerta con sus ladridos y atrajeron sobre nosotros , que ya llegábamos a el carro , la vista de los trabajadores , que , sudorosos y cubiertos de polvo , no oían el concierto de las chicharras ni el zumbido de las abejas que cruzaban como una flecha en_busca_de las flores perfumadas que se abrían misteriosas allá en la soledad de las cuchillas lejanas ! 
            
Aguará fue recibido con júbilo por el dueño de casa , que después supe que era su socio : un buen criollo trabajador , que usó conmigo gentilmente de todas las finezas que pudo . 
            
Nos apeamos a la puerta de el rancho desmantelado — que tuvimos el placer de encontrar más confortable de lo que parecía — y yo , por una vez más , experimenté lo que ya pensaba : que en la curiosa región que recorría , los sentidos casi no me servían si no para engañar me . 
            
Y allí me contó el ENTITY sus aventuras y cacerías : la verdad es que el galope de la mañana me fue larga y generosamente compensado , pues no solamente adquirí nuevas noticias sobre la vida aventurera de los bañados , sino_que tuve ocasión de conocer el misterio de aquella existencia que como un problema se alzaba ante mis ojos atónitos . 
            
Para hacer la cacería de el carpincho y de la nutria , es preciso tener perros adiestrados a la lucha , pues ambos son agresivos cuando se ven en peligro y el primero es tan bravo que atropella las canoas , las vuelca con su empuje y muerde con sus largos y fuertes colmillos , haciendo heridas no_sólo graves por su extensión , si no por su profundidad . 
            
La nutria no ataca a las canoas , pero si encuentra a su alcance un hombre , lo atropella y lo hiere como el carpincho . 
            
Los perros destinados a esta caza , tienen siempre los hocicos cruzados de cicatrices y por_lo_general las narices y las orejas las ostentan reducidas a su más mínima expresión . Son más apreciados , por ser más veteranos , aquellos que muestran mayor número de heridas : ellas son el mejor certificado de su valer . 
            
A el carpincho , es necesario matar lo a bala la mayor parte de las veces , pues los perros , a_no_ser_que sean varios y de gran alzada , no pueden con él , siendo , como es , animal de gran fuerza ; además , difícilmente lo vencen sin causar le muchas heridas , y esto hace desmerecer el cuero . 
            
Los cazadores se sirven de los perros , en esta caza , más para acorralar la pieza y poder hacer su tiro con precisión , que para librar la a sus esfuerzos . El tiro lo hacen siempre a la cabeza , a_fin_de que el plomo quede dentro_de el hueso y poder extraer lo y volver lo a usar después_de fundido y tratan de que el proyectil penetre por el ojo , a_fin_de obtener la piel sin un sólo desperfeto . 
            
Con las nutrias , el procedimiento es distinto . Un perro pequeño — un cupé como le llaman en la región — penetra a_lo_más enmarañado de el pajonal y con sus ladridos las asusta — obligando las a abandonar los albardones donde , con sus crías , van a tomar el sol bajo la salvaguardia de los machos que , en son de guerra , merodean alrededor_de la tribu — , y a buscar el agua donde su salvación de todo peligro es indiscutible . 
            
El cazador , con sus perros de presa y su rifle , las espera en el punto más estratéjico y ahí comienza la batalla y la matanza . 
            
La caza durante la noche es más fácil , aún_cuando menos productiva . El cazador se sienta cerca de la costa , en la proa de su embarcación y con un farol con reflector o un manojo de pajas secas , proyecta un rayo de luz sobre el agua . Como el carpincho y la nutria son animales sumamente curiosos — como lo son los cisnes , los patos y demás aves de los bañados — se agrupan atraídos por la claridad y poco_a_poco se van acercando a el foco para reconocer lo : el cazador , entonces , elije su pieza y hace fuego . Cuantas veces repite la operación obtiene resultado y esto hace decir a los cazadores que esos animales y esas aves « se encandilan » y no pueden disparar aún_cuando lo deseen . 
            
La nutria es animal que pueden cazar los perros sin hacer desmerecer la piel , pues las heridas se las producen generalmente en el lomo o en la parte superior de el cuello — siendo más apreciada la parte de la barriga , que queda intacta . Por esta razón los cazadores prefieren siempre matar la nutria de día y las expediciones nocturnas se las dedican a los carpinchos que , sobre ser más raros y no andar en grupos , no pueden cazar los con auxiliares . 
            
La época de la caza de la nutria , así_como la de la garza , es precisamente , el invierno , cuando viste su traje de gala , echando el pelo o plumón más espeso y flexible , pero coincidiendo desgraciadamente con el período de el procreo : esta razón ha traído casi el agotamiento de la raza , no solamente en las islas y esteros de la costa porteña , sino también de la entrerriana y santafecina . 
            
En_cuanto_a el carpincho , se le caza todo el año y por esta razón ya no se le halla como en otros tiempos . 
            
La explotación de ramo de riqueza tan importante y tan productivo como la caza , no está reglamentada y se agotará por completo si no se adoptan medidas que impidan la destrucción absoluta de lo poco que queda . 
            
— ¿ Y el carpincho y la nutria no son animales vigilantes ? ¿ Cómo los sorprenden con tanta facilidad ? 
            
— ¿ Qué van a ser vigilantes ? ... ¡ Son unos sonsos ! Cuenta la tradición , aquí en los bañados , que , cuando el tigre declaró la guerra a todos los animales de el pajonal — antes_de ser su rey por_supuesto — aquellos se reunieron y formaron un ejército , esperando a el enemigo en un gran albardón . Como es de regia , destacaron centinelas en el bañado y confiaron esta comisión a el chajá , a el carpincho y a la nutria . 
            
Una noche , éstos sintieron derrepente , un ruido sospechoso . 
            
El chajá alzó el vuelo , gritando « ahí está » ; el carpincho gruñó « ¿ dónde ? » con su voz cavernosa y se zambulló ; la nutria se limitó a decir entre dientes « ¡ qué flojos ! » y se quedó dormitando . 
            
¡ Claro ! ... ¡ Cayó prisionera y desde entonces es esclava y por_lo_tanto el ser más inofensivo de el bañado , pues entre los animales como entre los hombres , a el que es confiado y no se precave , lo carnean ! 
            
Y emprendimos el viaje de regreso bordeando un médano , cuya cumbre caprichosa se recortaba sobre el fondo azulado de el cielo , reverberando con los rayos de el sol de mediodía . 
            
Esperábamos , acostados sobre nuestros recados mientras los caballos pastaban atados a_soga y a nuestra vista , que el sol declinara y nos permitiera seguir nuestro camino con menos fatiga . 
            
El ENTITY se había dormido con esa facilidad propia de el gaucho para atrapar el sueño donde quiera : yo , boca — arriba , con el sombrero echado sobre los ojos para tamizar la luz viva y ardiente , escuchaba los ruidos de el monte y de_vez_en_cuando llevaba mi vista , allá , a_lo_lejos , a las copas de los arboles que limitaban el abra en que nos hallábamos y que derrepente se agitaban con suavidad , como inmensos abanicos verdes , movidos por manos invisibles : contribuían a completar la ilusión , las bocanadas de aire fresco que venían a pasar sobre mi rostro , congestionado por el sol , e iban a morir mansamente a el arroyo , que corría , dulce y silencioso , casi besando las raíces de el tala frondoso que nos cobijaba . 
            
Veía los troncos añosos que se erguían retorcidos y como agobiados bajo el peso de las ramas que los coronaban ; los cortinados movibles que tendían las enredaderas , formando glorietas sombrías donde la luz se quebraba antes_de reflejar se sobre el pasto ; los troncos secos que servían de albergue a una turba de bullangueros pica — palos que entraban y salían de sus viviendas , apurados , y rivalizando los colores vivos de su plumaje con los de las flores que tapizaban el suelo , lucían sobre los arbustos que salpicaban el abra , o bajaban de los troncos rugosos en largas varas fragantes . 
            
Cerraba los ojos y tenía ante mi vista el magnífico paisaje , que quedaba , allí , fotografiado en la retina , primero el sol ardiente bañando el monte y la llanura , insinuando se entre la hojarasca , saltando de hoja en hoja , bajando de_rama_en_rama a dibujar tapices caprichosos en el suelo , luego , los arbustos florecidos , la maleza verde y tupida manchando la gramilla brillante que , desde el borde de el arroyo se estendía como una alfombra hasta perder se a_lo_lejos , bajo los árboles inmensos cargados de nidos y cuyas copas ostentaban todos los matices imaginables . 
            
Oía la ruidosa algarabía de los loros que , parados sobre sus nidos inmensos , parecían empeñados en un concurso de chillidos alegres , los gemidos de las torcaces ocultas entre el ramaje tupido ; el suspiro de los churrinches ; los gritos alegres de los horneros y más cerca el zumbido de las avispas que saltaban de flor en flor ; el de las chicharras que se asemeja a el crujido de algo que se calcina con el sol y , de_vez_en_cuando , el coletazo de algún bagre jugueteando en el arroyo o el zambullón de algún martín pescador a el robar a su elemento alguna mojarra , cuyas escamas brillantes despiden reflejos plateados que van a alumbrar el cuello renegrido de el pájaro a el sostener la en el pico . 
            
ENTITY un ruido seco , algo así_como si alguien golpeara en un tronco hueco , llegó a mis oídos . 
            
Abrí los ojos y nada vi : el bosque seguía aparentemente inanimado y los caballos continuaban pastando tranquilos y manejando su cola , como un plumero , para alejar de sí los insectos que , en nubes , volaban de la maleza a cada uno de sus pasos . 
            
Y el ruido volvió a repetir se despertando a el ENTITY que se incorporó preguntando me : 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
— ¡ Nada ! ... Un ruido ... ¡ parece que alguien está hachando ! 
            
El gaucho miró hacia la derecha y me dijo : 
            
— ¡ ENTITY ... allá sobre aquel talita solo ... a el lado de el arroyo ... ! ¿ No ves que ejambre de avispas ? 
            
Allá , sobre la copa de un pequeño espinillo , arraigado casi a el borde de el arroyo y entre cuyo ramaje se percibía una mancha oscura , se cernía una nube negra que remolineaba y de la cual se desprendían otras más pequeñas que flotaban sobre la maleza y se movían con vertiginosa rapidez . 
            
— ¿ Y qué será ? 
            
— Es alguna iguana que anda por sacar ese camuatí y lo castiga para espantar a las avizpas . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ¡ Sí ! ... ¡ Ese vicho es golosísimo para la miel ... ! ¡ Por ahí ha de estar aguaitando entre los pastos ... ! Es lindo ver lo pelear con las avizpas , te lo aseguro . 
            
— ¿ Vamos a ver si la encontramos ? 
            
— ¡ Pero hay una temeridad de avispas y si nos agarran nos van a cribar el cuero ! 
            
Que quieras o que no , lo hice que me acompañara . Bajamos por una senda tortuosa a el alcance de el arroyo y , ocultando nos de barranca en barranca y de árbol en árbol , llegamos frente_a el espinillito , acurrucando nos detrás_de el tronco de un viraró recto y sin nudos , en que ni las trepadoras más audaces encontraban asidero , viendo se obligadas a subir a sus ramas enlazando se a los árboles vecinos . 
            
Las avizpas revoleteaban zumbando : poco_a_poco fueron apaciguando su cólera , cesaron en sus exploraciones y comenzaron a replegar se a su nido . 
            
Ya se habían asentado y buscaba cada una su colocación para emprender de nuevo la labor interrumpida , cuando derrepente la maleza se agitó a unas cuantas varas de nosotros y en una pequeña senda apareció un enorme lagarto , cuya armadura verdeoscura con anillos negros , tornasolaba a el quebrar se la luz sobre su superficie que parecía labrada : se arrastraba con cautela y paso a paso ; de_trecho_en_trecho se empinaba sobre sus patas traseras ; alzaba la cabeza ; observaba a las avispas y se entreparaba o seguía su marcha , según el juicio que le mereciera su observación . 
            
Llegó a el píe de el pequeño espinillo sin ser sentido , se afirmó sobre sus patas delanteras y agitando su cola , la dejó caer pesadamente sobre el camuatí que negreaba de avispas , desapareciendo como un rayo y volviendo a el punto de partida , a el pie de un gran arbusto tupido y sombrío , donde comenzó a lamer se con fruición su apéndice caudal . 
            
Las avispas volvieron a elevar se en nube y a recorrer los alrededores buscando a su enemigo , desesperadas : en la superficie de el camuatí había abierto la cola de la iguana un surco profundo , que manaba miel bajo el cuerpo de las avispas muertas por la violencia de el golpe . 
            
Cuatro veces repitió la operación , sin ser descubierto hasta la última , en que una de las pequeñas nubes que batían la maleza , dio con el escondite y , como una flecha , llegó la colmena entera a posar se sobre el cuerpo de el astuto pirata de la selva , avisada , como por telégrafo , por mensajeros veloces y entendidos . 
            
El lagarto , negro de avispas , dio un salto en el aire y cayó sobre el pasto cuán largo era , frotando su lomo contra el suelo para librar se de el aguijón de sus enemigos : todo fue en vano . 
            
A el fin , convencido de su impotencia , picoteado , perseguido , dio un salto y se zambulló en el arroyo , silbando de dolor . 
            
Un segundo después apareció en la otra orilla , mirando con pavor a sus contrarios sobrevivientes , que , zumbando sobre la maleza , volvían en pequeños grupos a parar se sobre el camuatí abandonado . 
            
Ya muy entrada la noche , llegamos a el paraje donde nos esperaba la canoa y con ella ño ENTITY y sus compañeros que , rodeando la fogata , enemiga de la sabandija , asaban a_fuego_lento un medio costillar de vaca , cuya procedencia no quise preguntar de miedo de hacer me cómplice de cuatrería manifiesta . 
            
Concluida nuestra comida frugal y después_de una sesión de_canto de aves de los bañados y de silbidos de toda clase de víboras , con que nos obsequió ño ENTITY , el ENTITY aprestó su caballo para retirar se . 
            
— ¿ Y pa ande va a ir a estas horas ? 
            
— ¡ No ha de faltar adónde , ENTITY ! ¿ Quieres que vamos a un baile aquí cerquita ? ... ¡ Te llevo en ancas ! ... ¡ Vas a pasar un buen rato y dormirás bien si quieres , aunque esta noche ha de estar en lo de la ENTITY , lo mejor de el pago ... un chinerío , como no verás otro en tu vida ! 
            
— ¡ Qué vas a llevar a el señor a lo de la ENTITY , hombre ! ... ¡ Vaya ! ... ¡ En buena cueva se va a meter ! 
            
— ¡ Bah , ENTITY ! ... ¿ Todavía te pica aquello de la vez pasada ? ... ¡ ENTITY , dijo dirigiendo se a mí , la ENTITY es « la señora más distinguida de nuestra sociedad , como diría cualquier diario , si tuviera que dar_cuenta de sus reuniones ... ! A sus recibos no va si no gente conocida ... de los que andamos por aquí , y , salvo alguno_que_otro incidente de menor cuantía , generalmente ocasionado por cuestiones de cortesía o de etiqueta , las noches se deslizan plácidas y serenas . 
            
La proposición era tentadora y la acepté , comprometiendo se ño ENTITY a buscar me a el otro día de_madrugada para proseguir la excursión . 
            
Salimos con el ENTITY y pronto el grito de los chajaes comenzó a anunciar , repetido de laguna en laguna , que andaba gente en los pajonales y que era necesario estar alerta . 
            
— ¡ Qué servicios presta este centinela gratuito ! ... ¡ Los matreros , amigo , debían levantar le una estatua en esos bañados ! ... ¡ No se mueve una paja , sin que él lo avise ! ... ¡ Y ahí los ve uno en la orilla de el agua , parados sobre una sola pata , con ese aire de sonsos que tienen ! ... Parece que no ven ni oyen nada y sin embargo el menor ruido lo distinguen y saben si es producido por animales sueltos o por gente ! ¡ Acostumbran estar una hora justa sobre cada pata y no dejar pasar un minuto sin hacer el relevo : encogen la que estuvo en servicio y ahí se dejan estar ! ¡ Yo los he observado con reloj en mano y he comprobado el hecho ! ... ¿ Ves esa lucesita ? ... Ahí es lo de la ENTITY ... ¡ ya vamos a llegar ! 
            
— ¿ Qué clase de vicho es la ENTITY ? 
            
— ¿ Vicho ? ... ¡ La ENTITY es una dama curiosa , che , que aquí se las tiene tiesas con los gauchos más gauchos y con los comerciantes de más letra menuda ! Le dicen la ENTITY porque tiene una pierna más corta que la otra y camina dando saltitos , pero es una ficha de cuenta . Aquí ella es de todo : tiene reuniones de juego y de baile , compra frutos , vende carne , cría animales ... en fin , es como la alpargata que en el pie que la ponen baila . Con el ENTITY son rivales en los negocios y el viejo siempre la desacredita . 
            
¡ Dice que la ENTITY no tiene el nombre por caminar a saltitos , sino porque es la única presidaria que hay en los bañados , pues aquí se cuenta , como leyenda , que el único pájaro escapado de un presidio es el chingolo y que éste no puede caminar si no saltando , porque aún_cuando se escapó de la cárcel hace mucho , no ha podido todavía limar se los grillos que le remacharon ! 
            
Ya estábamos sobre el rancho y pronto detuvo ENTITY el caballo a el lado de la puerta , por la que salía una espesa humareda , y comenzó a gritar preguntando si no lo habían oído y si no había nadie que viniera a recibir lo . 
            
Apareció en el dintel una china bajita , gorda , cuyas facciones yo no podía apercibir , y dijo , con voz meliflua y muy acompasada : 
            
— ¡ ENTITY el buen mozo y la compañía y pasen adelante ! ... Están en casa pobre y no hay piones ... ¡ Dispensen ! 
            
— ¡ Che , ENTITY — dijo ENTITY — , no se me irá el caballo ? ¡ ENTITY que está con las pilchitas mejores ! 
            
— ¡ Si no es mañero , hijo ... ahí no más se ha de quedar ! 
            
— ¡ Sí ; pero ... como hay tanto mañero aquí ... no_sea_que me lo conviden ! 
            
— ¿ A vos ? ... Hijo ¿ de dónde tan prudente y temeroso ? ... 
            
Entramos a el rancho , que era una gran pieza hecha de barro y paja . En un extremo había un fogón y a el lado una mesa , donde cuatro tipos de cara patibularia jugaban a el truco con un naipe grasiento , lo demás estaba ocupado por una_docena de gauchos y chinas que bailaban a el son de un acordeón y una guitarra que tocaban dos viejos sentados en un rincón , medio en lo obscuro . 
            
Cuando entramos y los concurrentes vieron a el ENTITY , se pusieron de pie e interrumpieron sus diversiones , apresurando se a saludar lo con toda obsequiosidad : no_obstante , se sentía como si una ráfaga de viento helado hubiera soplado sobre la concurrencia . 
            
— ¡ Caballeros , siga la jarana ! ... ¡ Nosotros no venimos como chaparrón ! 
            
— ¡ ENTITY — dijo la ENTITY con toda zalamería — , qué salida ! ¡ Vaya ! ¡ Siga el baile , y que cada uno se divierta en lo que pueda ! 
            
Fui a sentar me a el lado de los músicos y dejé que el ENTITY buscase la colocación que le agradara , notando que se inclinaba más a participar de la tertulia de los que jugaban a el truco que de la de los bailarines que , silenciosos y rígidos , daban vueltas a_el_compás_de la música infernal de mis vecinos . 
            
A poco andar el aspecto de la pieza se modificó : el truco se había convertido en un siete y medio que ponía en movimiento los pesos de los tertulianos , las chinas cabeceaban acurrucadas en los rincones y yo conversaba con el guitarrero , que era un viejo matrero ya inservible para vida activa : 
            
— Vea , señor ; voy a hacer le una pregunta , y dispense . 
            
— ¿ Usted es de ENTITY , no ? 
            
— ¡ Sí , señor ! 
            
— Entonces ha de saber una cosa que me interesa . Yo soy santafecino y me casé en mi pago , por la iglesia , allá en 1850 . Mi mujer era una criollita regular y codiciada y no faltó uno que me la alzara ; y yo francamente , agarré la tierra por mi cuenta y no supe más de ella . Pasaron años y la otra noche — como yo me ocupo , así , de acompañar con la guitarra y me gano mis realitos — vinieron a buscar me para una música en un velorio y fui : era en un rancho como de aquí cinco leguas . Llego , y como no era propio que tocase , así no más , sin ni siquiera saber el nombre de la difunta , pregunté quién era : 
            
— « ¡ ENTITY ... ! » 
            
¡ Y me dieron de golpe el nombre de mi mujer ! 
            
¡ Cosa bárbara ! ¡ Ahí no más saqué el pañuelo y me puse a llorar ! ¿ Vea ; las vueltas qué habría dado la pobre , no ? Supe entonces que tenía una punta de hijos y que siempre había andado en los bañados , allá por ENTITY . Naturalmente ¿ qué había de tocar ? ... ¡ con la noticia ... ! ¡ Estaba más triste que un viernes santo ! Bueno , pues , la duda que tengo es ésta ¿ qué son de mí los hijos de mi pobre mujer ? 
            
— ¿ Cómo ? ... ¿ Qué son de usted ? 
            
— ¡ Sí ! . . ¿ son parientes ? ... ¿ qué son ? ... ¡ Porque si son parientes voy a ver si me recogen en su rancho ... ! ¿ No le parece ? 
            
La pregunta era peliaguda , pero me eximió de dar la un ruido que se sintió en la mesa de los jugadores y la voz de el ENTITY que con un tono colérico decía : 
            
— ¡ Ahí va ese sinvergüenza , ENTITY ! Echa lo afuera antes que te lo destripe ... ¡ Mire , venir a señalar naipes este roñoso , estando uno ! 
            
Y , entre tanto , un gaucho jovencito , que había sido apartado de la mesa por un empujón de el ENTITY , salía puerta afuera , como con alas en los talones . 
            
— ¡ Calma te , ENTITY , si no es nada ! 
            
— ¡ Amigo ; con la gentecita ésta ! ... El hombre puede ser cualquier cosa , pero no debe ser chancho ... ¿ no le parece ? 
            
Y el incidente fue el punto final de la reunión , los gauchos comenzaron a retirar se poco_a_poco , y pronto no quedamos en el rancho si no los que íbamos a pasar la noche en él . 
            
Aguará , después_de tomar unos mates , se dirigió a mí y me dijo : 
            
— Te he echado toda esa chusma para que puedas dormir . Che , ENTITY , yo me voy , pero se queda el señor en mi lugar ... ¡ a ver como te portás con él ... ! Da te lo mejor que haya en el rancho ... y no lo vayan a incomodar . ¡ Bueno , hermano , ya sabes , en estos pajonales tienes un amigo ! 
            
Y como quisiera retribuir le sus ofrecimientos : 
            
— ¡ No ! ... Si pronto nos vamos a ver ... ¡ No te preocupes ... ! ¡ Cuando vaya por tus pagos te he de buscar y te he de tratar como antes , no más ! ... Para los hombres , hermano , debe pasar el tiempo como las nubes ... ¡ sin dejar huella ! 
            
Y nos despedimos , quedando yo con la curiosidad de conocer a fondo el tipo original con qué me había encontrado y saber por qué serie de circunstancias un hombre de sus condiciones había llegado a habituar se a el medio en que se movía , tan distinto de aquél en que había nacido y se había formado . 
            
A el día siguiente ño ENTITY me dio algunos detalles y ellos me pusieron en la pista de el verdadero carácter de el ENTITY : era uno de tantos , aunque cubierto de un barniz más fino y de color más caprichoso . 
            
Algunas muertes no penadas , peleas , desórdenes mayúsculos : he ahí el haber de mi hombre . 
            
Cuando estaba ebrio se le huía como a una fiera y , según me contaron , solamente después_de beber se le despertaban los instintos salvajes que daban pábulo a el miedo que se le tenía . 
            
No acostumbraba llegar a las pulperías , pero cuando llegaba seguramente hacía una atrocidad de esas que daban a su nombre una fama siniestra ; no_obstante , en su estado normal era un hombre completo y respectado por su honradez y buenas condiciones . 
            
Un día , hallaba se en un almacén y derrepente pidió a uno de los concurrentes que le cantara unas décimas : el invitado dijo que no sabía cantar . 
            
— ¡ Bueno ! ... ¡ Si no canta , le vuelo los sesos ! ... ¡ A ver ; tiene plazo de diez segundos ! 
            
Y sacando su revólver , se lo abocó . 
            
El pobre gaucho no creyó en la amenaza , ni tampoco ninguno de los presentes ; tal fue el tono tranquilo con que fue hecha . 
            
Sin embargo , se convirtió en realidad , pues , vencidos los diez segundos , el hombre rodó por tierra atravesado por una bala , y no murió , quién sabe por qué milagro . 
            
Desde entonces , cualquier deseo que manifestara era una orden , y en las pulperías tenía a los gauchos cantando o bailando hasta que caían rendidos de fatiga , o hasta que se fastidiaba de esas diversiones y pasaba a otras de peor género para el dueño de casa , como eran romper todas las botellas que tenía a la vista , haciendo las servir de blanco a sus tiros inimitables , o tomando lo a él mismo en cuenta de botella y celebrando luego a carcajadas su magnanimidad por haber se limitado a sacar le el sombrero con una bala , cuando podía haber le pegado en la cabeza . 
            
Una bandada de patos picazos pasó por arriba_de nosotros , en momentos que ño ENTITY concluida su biografía y el ayudante que iba a popa manejando la pala , dijo : 
            
— ¡ Qué guiso , señor ! ... Ese pato es el más sabroso que aquí se conoce . 
            
— ¿ Hay muchas clases de patos ? 
            
— Yo conozco tres : el sirirí que es el chiquito que siempre parece que se va riendo , el silbador y el picazo , que es ése que tiene un grito ronco y medio gangoso . 
            
— A ver , che — dijo ño ENTITY — , ¿ en_vez_de estar charlando , por qué no ves más bien si podés cazar algunos ? ... 
            
— ¿ Quién sabe si hay porongos ? ... Yo no traje el de allá . 
            
— ¡ ENTITY , a ver ! ... Y parando se en la canoa y mirando hacia un arroyito en cuya desembocadura nos hallábamos , exclamó : 
            
— ¡ Vea señor ! ¡ Hay más de seiscientos patos en ese ramblón , sin contar una inmensidá de gallaretas y gallinetas ... ! ¡ Mire ; parece empedrado de pájaros ! 
            
Y efectivamente , allá , a el fondo , en la parte en que el arroyito comenzaba a entrecharse , cerrado por los camalotes y las achiras , se veía una sábana tornasolada , que se movía : eran los patos descansando de sus excursiones por el bañado . 
            
El ayudante de ño ENTITY , que se había internado entre los carrizales de la orilla , volvió a poco andar , con un porongo como de medio metro de circunferencia , y , auxiliado por el viejo , lo cortó en la parte inferior haciendo le un agujero de el tamaño de su cabeza y luego le abrió dos ventanillas en la parte superior , dejando lo convertido en una tosca careta . 
            
— ¡ ENTITY ya tenemos guiso seguro , señor , sin tirar un tiro ! 
            
— ¿ Con eso ? ... ¿ Y cómo va a hacer ? 
            
— ¡ Ya verá ! ... ¡ Éste no falla ! 
            
Luego vi que se desnudaba y colocando se el aparato como si fuera una escafandra , se arrojaba a el agua sin hacer ruido . 
            
En ese momento sentimos un tropel de animales hacia la derecha , y los patos , como una nube , se levantaron con gritos de asombro y cruzaron por sobre nuestras cabezas . 
            
— ENTITY vuelven , dijo ño ENTITY , tranquilamente ... y es mejor : ¡ el muchacho los va a poder esperar bien entre el camalotal ! ¡ Si hubiese ido como iba , tal_vez no agarra ni uno ! ¿ Los patos son muy diablos y no creen en los porongos que van contra la corriente ; tenía que haber venido de allá pa acá ? ... ¿ Mire lo que asustó a la bandada ? ... ¡ Es la ENTITY que anda recogiendo sus caballos ! 
            
Y a los lejos , vi a la china en cuyo rancho había pasado la noche y que esa madrugada , para mostrar me su buena educación , había recitado , acompañando se en el acordeón , « Las golondrinas » de ENTITY y la « ENTITY » de ENTITY — montada « hecha hombre » sobre un petizo tordillo , arreando su caballada como un gaucho cualquiera . 
            
— ¿ Irá de viaje la ENTITY , ño ENTITY ? 
            
— ¡ No ! ... ¡ Ande va a ir ! ... ¡ Lo que hay es que recoge los animales como diciendo que tiene miedo de que se los alcemos ! ... ¡ Ése es palo pa mi rancho ! ... ¡ Amigo ! ... ¡ es hembra perra esta ENTITY ! ¡ A mí me tiene una rabia grandísima , pero es a el ñudo ! ... ¡ Que no me venga con sus liciones de escuela : yo la conozco bien , sí ! 
            
Y me contó que la ENTITY era el verdadero jefe de los cuatreros de la comarca y la instigadora de cuanto robo se practicaba en las islas . Su casa era una especie de pulpería , pero no pagaba patente : allí se jugaba de día y de noche , se reunía la gente de peor clase que había en el albardón y en los pajonales , se compraba y se vendía cuanta cosa robada tenía algún valor y nadie le decía nada porque tenía vara alta en los pueblos y porque el ENTITY era , además , su socio y su aliado . 
            
— ¡ Son dos peines , esos ! ... Vea ; señor , ¿ ande está el porongo ? ... ¿ Lo ve allá junto_a aquel matorral , entre medio de la bandada ? ... ¡ Fije se bien y verá como desaparecen los patos que se le acercan ! 
            
Y entonces me explicó el procedimiento de su ayudante . Éste , cubierto con el porongo — que a_fuerza_de ser abundante en los arroyos no llama la atención de los patos — , avanzaba nadando hasta el punto que le parecía conveniente en_medio_de la bandada y allí iba tomandó de las patas pieza por pieza y zambullendo la de un solo tirón para que no diese voces de alarma . Un hombre , por este medio , podía cazar hasta una_docena de patos , trabajando sólo , pues pasado ese número era difícil los pudiese contener debajo_de el agua . 
            
Fuimos con la canoa a recoger el porongo , y , cuando llegamos a él , encontramos que había tomado diez hermosísimas piezas , sin despertar la menor alarma en la inmensa bandada , que en esos momentos revoloteaba sobre nuestras cabezas haciendo un ruido infernal y que no volvió a asentar se hasta que no nos hubimos alejado con rumbo a las tierras altas , donde esa tarde me fue dado contemplar uno de los más bellos espectáculos que hubiera observado hasta entonces . 
            
La llanura — blanca , debido_a los plateados plumeros de la flechilla que , encontrando se en el período de su reinado soberano , se extiende como un manto hasta la línea circular , que parece ser la intersección de el desierto con el cielo — comenzaba a tomar ese tinto rojizo de las tardes de aquella tierra inolvidable , cuando el sol , ocultando se detrás_de las cuchillas , incendia los contornos de la nube que flota en alas de la brisa y mezcla , en uno inimitable , los mil colores que matizan la pampa silenciosa , brillante y melancólica . 
            
Poco_a_poco la sombra se va extendiendo sobre el llano . Disimula allá , el matorral tupido entre cuyos hilos enmarañados dejó la víbora su pellejo , a el sonar le la hora de la muda para recibir a la primavera engalanada ; acá los surcos abiertos en las laderas por las aguas que chorrean rumorosas , buscando las cañadas en los días de lluvia ; y más allá los troncos blanquizcos de el ñandubay sacrificado por el hacha , en el tiempo no lejano en que aquel campo se moteaba todavía con los centinelas avanzados de el monte que negrea en_lontananza . 
            
El camino , que saliendo de la selva como una inmensa serpiente , desarrolla sus anillos y se retuerce en el llano , se encuentra desierto : sólo lo recorren los tenues remolinos de polvo que forma la brisa a el barrer su calva superficie , cada vez que aparece , libre de la maleza tutelar , en la cresta de las cuchillas , pronto a lanzar se a el bajo culebreando sobre las laderas empinadas . 
            
Lejos , en las cumbres que ya casi esfuman en la sombra , se ve el llano matizado por el color variado de el ganado , que a los gritos de los peones que salieron a el repunte , se ha concentrado , abandonando los confines de el campo . 
            
Con paso lento y reposado , interrumpido para echar un bocado aquí y allá entre la yerba fragante y tentadora — mientras la cola castiga el costillar y barre el lomo — , espantando la sabandija avanza poco_a_poco buscando el rodeo solitario , los bordes de el arroyo donde ya comienzan las vizcachas sus jolgorios o el camino desierto , como sabiendo que allí donde el pasto escasea , disminuye el número de los perturbadores de el sueño que flotan en el aire pirateando . 
            
Se oye el balido tembloroso de las ovejas que , lentamente , se acercan a los chiqueros atraídas por la fuerza de la costumbre . Vienen en grupos , siguiendo se unas a otras , revolviendo el pastizal con sus patas menudas y diligentes . 
            
Allí , se arremolinan ante el nido de un tero que , con las alas abiertas , mostrando las púas rosadas y cacareos de valentón , defiende los pintados huevos verdosos , de la malignidad de una oveja curiosa y atrevida que golpea el suelo con sus patas peladas y nerviosas como queriendo meter le miedo ; aquí , se paran sobre las pequeñas eminencias imperceptibles y tienden el hocico a el aire como queriendo saborear lo y , más allá , acompañan cariñosas a los corderos rezagados que esmaltan con la nieve de su vellón naciente , el color negruzco y sucio de la majada . 
            
Más atrás y casi flanqueando la masa confusa de las ovejas desfilan de a uno , gravemente , varios avestruces que , a paso mesurado y tranquilo , se encaminan a el cardal vecino de los chiqueros , donde pasarán la noche libres de acechanzas y peligros . Cada vez que estiran el largo cuello flexible — en cuya superficie sigue la vista el camino que recorre la cosecha de langostas que hace el pico — , lanzan un silbido ronco y prolongado que parece un zumbido y que acompaña , monótono , el trémulo balar de la majada y el cencerreo de las madrinas que vienen a el galope , seguidas de las tropillas y de los peones que las arrean . 
            
Mientras tanto , en el cielo vagan las negras golondrinas juguetonas que el gato acecha acurrucado detrás_de un poste de el guardapatio ; parece que quisiera cerrar el paso a las silenciosas bandadas de palomas que , con el buche repleto , pasan hacia el monte ; cortar el ágil y sibilante vuelo de los patos que , formando un ángulo , vuelven de su excursión por lagunas y bañados ; desviar de su rumbo el pesado y perezoso de alguna cigüeña que regresa a la hondonada misteriosa donde duerme desde años , o , como puntos negros , mezclar se a las gaviotas que , semejantes a hojas de papel que el viento arrebatara , se arremolinan , allá , en el horizonte , matizando una nube obscura que festonean de rojo los últimos reflejos de el sol que ya se esconde . 
            
Las gallinas , que han pasado el día a monte , comienzan también a replegar se hacia la casa , en grupos , capitaneadas por los gallos pendencieros y quisquillosos . 
            
Picoteando acá y allá , corriendo detrás_de un insecto que vuela , deshaciendo , curiosas , con sus patas fuertes y rígidas , los montones de basura con que tropiezan , van llegando a la ramada a ocupar el lugar que les corresponde : trepan con movimientos de equilibristas por los palos que les sirven de escalera ; atropellan a los pavos ya colocados en los puntos más altos y que manifiestan su desagrado con el hipo expresivo de su cólera , vuelan desde el suelo a las estacas de las carretas , que con las varas a el aire , descansa cerca de el palenque , o vienen con paso cauteloso a beber el agua cristalina que gotea de los barriles sobre los rojos ladrillos de el corredor , confundiendo se con las que , seguida de la pollada piante y chacotona , se encaminan erizando la pluma , encolerizadas a el menor amago de peligro , hacia el rincón donde acostumbran acurrucar se . 
            
Sentado a la puerta de el rancho que me hospeda , contemplo la escena embelesado , sintiendo también insinuar se en mi espíritu despreocupado la sombra melancólica que , cubriendo el monte y llanura , pone trabas de pereza a los labios y va borrando poco_a_poco los objetos . 
            
Los peones , de regreso de sus faenas — habiendo rodeado las majadas y asegurado las lecheras para salvar las ubres repletas de la voracidad de los terneros que , atados cortos , ensayan balando , el medio más eficaz de mamar , burlando la previsión de sus guardianes — , comienzan a largar los caballos sudorosos : salen despacio , extenuados , tambaleando y , previa una revolcada en el suelo pelado y polvoroso que rodea el palenque , se encaminan relinchando a la tropilla , seguidos por alguna vaca dañina que , a pretexto de lamer les el sudor que los molesta les mascará las cerdas de la cola . 
            
Las sombras siguen extendiendo se y espesando se , cayendo sobre el campo preñadas de silencio . 
            
Los grillos , dejando sus escondites , lanzan sus notas discordantes como un chirrido : parece que desafiaran a los sapos y a las ranas , que desde el cañaveral vecino , hacen oír el concierto de sus voces destempladas , coreando el agitado y rápido silbido de las víboras asomadas a las puertas de sus cuevas , o el lento y acompasado de una perdiz que , retardada , vuelve a su nido . 
            
¡ Todo se va durmiendo poco_a_poco : la noche cae obscura , brillante y silenciosa , y sólo se oye el paso monótono de el caballo atado a_soga , que gira alrededor_de la estaca , y , por entre los párpados entrecerrados , se ven las linternas que vagan de flor en flor alumbrando con sus luces intermitentes los misterios de la sombra ! 
            
Desembocamos en una abra de el monte y un espectáculo novedoso se presentó ante mis ojos , a el mismo tiempo que oía a el capataz decir me : 
            
— ¡ Ahí están las matreras ! 
            
El bosque frondoso que habíamos venido atravesando , se abría en dos alas que iban a reunir se como a media legua . 
            
El centro de el claro , lo formaba una llanura verde , — con ese verde alegre de la gramilla — , esmaltada por el arroyo , que formaba allí un ramblón como de seiscientas varas , de orillas planas y arenosas , que blanqueaban . 
            
Diseminado en la llanura y aún entre el agua , se veía un_centenar de yeguarizos de colores varios : nos habían sentido , según lo probaban las orejas enhiestas y el aire huraño con que miraban hacia nosotros , dispuestos a emprender la fuga a el menor movimiento que hiciéramos . 
            
Permanecimos inmóviles . 
            
ENTITY , de allá , de los confines de el bosque , vimos galopar hacia nosotros un potro obscuro de larga crin y cola , « que peinaba los pastos » , según la expresión de mi acompañante . 
            
Era el padrillo , el señor de la manada , que , cuidadoso de el ruido insólito que había herido sus oídos , venía a reconocer de dónde partía , a el mismo tiempo que repuntaba sus yeguas y la reunía en el centro de el abra , dando pequeños relinchos entrecortados . 
            
Las yeguas , con sus crías a la par , trotaban o galopaban hacia el punto de reunión y llegadas allí , bajaban y paraban las orejas , afanosas por atraer el sonido que las había alarmado . 
            
Hecha la reunión , el padrillo se acercó a un tiro de lazo de nosotros — unos quince_metros — y se detuvo , comenzando a bufar . 
            
Era un animal magnífico ; obscuro — tapado , como se llama el animal de pelo negro que no presenta una mancha de otro color , de cuello corto y grueso , de pecho ancho y remos finos , terminados por un vaso plano y delgado como el de todos los yeguarizos de llanura . 
            
— ENTITY es tiempo ENTITY ... — preparesé me dijo el capataz — . Cuando yo grite , corrasé a la derecha y trate de dar güeita a la manada si viene ; ¡ yo voy a dir por la izquierda ! 
            
Y el capataz lanzó el alarido propio de los gauchos en esta clase de faenas , poniendo su cabalgadura a_media_rienda . 
            
El padrillo dio una sentada sobre sus patas traseras , giró con la velocidad de el rayo sobre ellas , dio un relincho estridente , que a el ser oído por las yeguas , las impulsó a una carrera desenfrenada y él las siguió , como flecha recién lanzada de el arco . 
            
Sin embargo , ya era tarde ; el capataz les había ganado el monte , por la izquierda , y tuvieron que dar vuelta a la derecha encontrando se conmigo que las asustaba con el ruido de mi rebenque a el golpear en las caronas de el recado . 
            
Flanqueada la manada por nosotros , salió de el monte sin dificultad y no tardamos en llegar con ellas , jadeantes , a el corral donde debíamos encerrar la y que las yeguas conocían por ser a su puerta donde habían sentido chirriar su cuero bajo el hierro enrojecido de la marca de el establecimiento y donde , anualmente , dejaban la cerda de su cola y de su cuello , como un beneficio para su dueño y como un tributo para la civilización . 
            
— Mañana se va a hamacar el oscuro cuando sienta las caronas , me dijo el capataz sonriendo se , pero va a ser un flete como pa pasiar en el pueblo ... 
            
— ¿ Cree que será bravo ? 
            
— ¡ Ya lo creo ! ... En el primer galope se va a templar prima arriba . 
            
— ¿ Y el domador es bueno ? 
            
— ¡ Ya lo verá ... ! Es un correntinito que hasta aura no ha hallao bagual que lo basurée . 
            
Esperé con ansia el día siguiente , no tanto por el espectáculo de la domada , que iba a ver por la primera vez de mi vida , cuanto por el placer de saber que aquel magnífico animal iba a pasar a ser mío . 
            
A el otro día , fui de los primeros que estuve de pie en la estancia . La naciente aurora me sorprendió a el lado de el corral , frente_a la tranquera , mirando a mi potro como se paseaba entre sus yeguas , extrañando de lo que acontecía . 
            
No tardaron en reunir se me algunos peones , de los cuales estaba a caballo solamente el que debía apadrinar . 
            
Montaba un redomón bayo , que había sido cuidadosamente ensillado y que , según su ginete , era como forastero para dar pechadas . 
            
A_poco_rato llegó el domador . 
            
Era un gaucho como de veinticinco años , de tez morena , de regular estatura , pero de una musculatura de gigante . Vestía un chiripá corto , de algodón y se había arremangado el calzoncillo hasta encima_de la rodilla ; su busto lo cubría una camiseta de merino negro de corte militar y su cabeza un sombrero que ya ni tenía forma de tal . 
            
Cuando me vio me dijo con tono alegre : 
            
— ¡ Va a ver patroncito que dama le voy a hacer de esa maula ! 
            
Y se puso tranquilamente a arreglar sus cueros , como le llamaba a su recado . componía se éste de dos pequeñas caronas , una de algodón y la otra de cuero ; de un pequeño basto de cabezadas , con estribos formados por un tiento arrollado en espiral para ser tomado entre los dos primeros dedos de el pie , con toda fuerza y sin riesgo ; de una cincha angosta de cuero crudo : con encimera de lo mismo ; de un pequeño cojinillo hecho con una piel de carnero ; de un par de riendas gruesas , unidas entre sí por un bocado , o_sea , el tiento destinado a ser atado en la mandíbula inferior de el potro y reemplazar a el freno y de un bozal con su correspondiente cabestro , terminado por una lonja de cuatro dedos de ancho , propia para golpear a el animal como una palmeta , estimulando lo con su ruido , pero no acostumbrando lo a el castigo . 
            
El capataz penetró a el corral con su lazo ya armado ; llevaba la extremidad correspondiente a la presilla en la mano izquierda y en la derecha los rollos y la armada , hecha a la entrerriana , ni grande como la usan los porteños y orientales , ni chica como la de los riograndeses y correntinos . 
            
Cuando se encontró en_medio_de la yeguada , esta comenzó a girar a su alrededor atropelladamente y el capataz , reboleando su lazo , animaba a los animales en su carrera circular , esperando un momento oportuno para tomar su presa . 
            
A el fin , el padrillo atravesó sólo un pequeño espacio ; la cuerda silbó en el aire , se enredó a su cuello y aumentaron las yeguas su carrera estimuladas por los bufidos de su señor , que se sacudía y manoteaba , como queriendo librar se de el lazo . 
            
El capataz , tirando la cuerda y haciendo fuerza con todo su cuerpo , era arrastrado , pero dominaba el impulso de el potro indómito , obligando lo a aumentar su brío . 
            
Otro gaucho corrió con su lazo armado , y sin rebolear lo , lanzando lo de arriba a abajo — lo que se llama « pialar de volcao » — , en un momento en que el potro quiso aumentar su carrera , le tomó ambas manos y lo dejó como clavado en su sitio . 
            
Dio un bufido , se sacudió , pegó un salto y las cuerdas , que encontró tirantes , lo tendieron jadeante en el suelo . 
            
Las yeguas proseguían entre tanto su carrera , empujando se asustadas . 
            
Caído el potro , los peones se precipitaron sobre él y lo detuvieron mientras el domador , tranquilamente , le ponía el bozal con cabestro y le hacía reconocer su superioridad . 
            
Medio ahogado por el lazo , incomodado por el bozal y dominado por él , el potro fue llevado hasta el palenque — hilera de postes colocados afuera de el corral y hacia un lado — , y allí fue amarrado para recibir el recado . 
            
¡ Era de ver como temblaba el señor de la llanura a el ver se impotente para luchar y cómo relinchaba y daba vueltas alrededor_de el palenque , con la mirada fija en sus yeguas de quienes se le separaba para siempre ! 
            
Su piel , tersa como el raso , tenía movimientos nerviosos , que comenzando en el anca , como una ola , iban a morir en las orejas , obligando las a erguir se y a bajar con rapidez . 
            
El domador , pasado un rato y cuando ya el potro estaba tranquilo , tomó un lazo y empezó a hacer lo correr sobre el lomo de el padrillo para quitar le las cosquillas . 
            
Éste , horrorizado por semejante tratamiento e indignado por la falta de respeto hacia su independencia , se extremecía , permanecía unos momentos inmóvil y se desataba luego en coces y movimientos desesperados . Ya las patas traseras se agitaban en el aire , como se le veía perpendicular sobre ellas , golpeando se furioso la cabeza contra los postes , que no podía arrancar . 
            
Por fin , cansado de batallar en vano y como asaltado por una idea súbita , se detuvo ; un último temblor agitó su cuerpo hermoso y luego quedó inmóvil , como queriendo ver hasta el fin lo que se exigía a su paciencia . 
            
Estaba magnífico en su cólera despreciativa . 
            
El domador le puso una bajera , la aguantó : le puso la carona y aquí un salto violento tiró por tierra ambas prendas . 
            
Volvió a quedar inmóvil mientras le ponían basto y riendas , pero cuando sintió la cincha que le apretaba , ya no fue dueño de sí y llegó en su furor , después_de dar coces y hacer cabriolas , hasta morder los palos que tenía delante . 
            
Sin embargo era tardía ya su cólera : fue desatado con cuidado de el palenque ; un peón lo sujetaba por una oreja , mientras el que debía apadrinar se le ponía a el costado y el domador se aprestaba a montar lo . 
            
Un salto le bastó . 
            
Sus piernas de acerados músculos , tomaron los estribos y se apoyaron bajo la paleta : no vimos más . 
            
El potro furioso se quejaba y mordía el bocado con rabia ; tan pronto abalanzando se como levantando se sobre las manos , imprimía a el cuerpo de el ginete sacudimientos violentos que lo hubieran tendido en tierra , a no ser su práctica en el ejercicio , que le proporcionaba el don de adivinar lo y adelantar se a ellos . 
            
Tres_minutos duraría la lucha , cuando el potro , conceptuando se impotente , resolvió cambiar de táctica . 
            
En una de sus violentas sacudidas , se irguió sobre las patas traseras , y , rápido como el pensamiento , se dejó caer hacia atrás . 
            
Un movimiento de horror me sacudió y cerré los ojos . 
            
Cuando los abrí , vi a el domador en el suelo , con el cabestro en la mano , tratando de hacer levantar a el bravo que yacía jadeante . 
            
Cuando se puso en pie , volvió a montar lo . 
            
Ya no tenía los bríos de antes , emprendió una carrera desenfrenada , estimulado por los gritos de el que apadrinaba y por el golpeteo de la palmeta de el cabestro . 
            
— ¿ Parador , eh ? ... — me dijo el capataz . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ¡ Pero el correntino ! ... ¿ Qué no lo ha visto ? 
            
— ¿ Cómo no ? ... ¿ Y eso se llama parador ? ... Creí que lo mataba ... 
            
— Di ande ... Si no hay más que abrir las piernas y ya salió parao ... ¡ eso sí que si tutubea , lo revienta ! 
            
El domador volvió con el potro a el palenque ; éste ya venía dominado y sus movimientos no eran los altivos y gallardos de el libre , sino los sumisos y resignados de el prisionero . 
            
Se le ató , después_de desensillar lo , y se largaron las yeguas que salieron , como una flecha , en_dirección_a el monte , lanzando de_cuando_en_cuando un relincho de despedida a su señor que quedaba a el servicio de el hombre y que , a el ver las partir , se agitaba y les daba el último adiós , triste y dolorido , pensando quizás en las torturas a que aún se le sugetaría . 
            
Tomaba mis últimos mates en la ranchada que tan generosamente me había hospedado , pues despedido ño ENTITY — que se había separado de sus « agregados » para pasar conmigo unos días — , debía tomar esa mañana el carruaje en que franquearía la distancia que me separaba de el pueblo . 
            
Hablábamos de cosas indiferentes , cuando derrepente un grito quejumbroso llegó a mi oído : 
            
— ¡ No se asuste ... ! — me dijo ño ENTITY ... ¡ Es que ya va a aclarar y el caráhu se vuelve llorando a sus pagos ! 
            
— ¿ Llorando ? ... ¡ Gritando querrá decir ! 
            
— ¡ No señor ; llorando ! Dicen que el caráhu era , cuando los animales hablaban , un mozo trabajador y honrado , que servía de ejemplo como bueno y generoso . 
            
Tenía su rancho sobre la orilla de un bañado lejano y allí vivía sólo , consagrado a sus trabajos y a cuidar a su anciana madre , que se miraba en él . 
            
Jamás se le había visto en carreras , bailes , ni pulperías , y el hombre , por lo juicioso y retirado , más parecía un viejo veterano de la vida , que un mocetón vigoroso como era . 
            
La viejita , que conocía el mundo y sus cosas , le decía siempre : 
            
— ¡ Vea hijito ... ! ¿ por qué no se va a pasiar un poco ? Mire que no sirve estar siempre atao a el yugo ... ¡ un descansito es cosa buena ! 
            
Pero el mozo no hacía caso . 
            
Tanto le instó la señora y tanto insistió , que , a el fin , salió una mañana — la primera y última en su vida — y alcanzó una pulpería donde había jarana y beberaje : allí la guitarra y las buenas mozas lo trastornaron y pasó el día y la noche como si no fuera nada . 
            
A_el_clarear_el_día siguiente vino un amigo y te dijo : 
            
— ¡ Che , caráhu ! ... Ahí está uno de tus peones : dice que tu mamá está enferma y que te llama . 
            
— ¡ ENTITY que se vuelva ! ... ¡ Caramba con la gente ! ¡ Una_vez_que uno sale a divertir se no lo dejan ! 
            
Y siguió la jarana y el beberaje . 
            
A la noche volvió el mensajero diciendo que la anciana se moría y clamaba por ver a su hijo , pero , tuvo que volver se sólo a el oír a éste que le decía : 
            
— ¡ ENTITY a la vieja que me espere ... me estoy divirtiendo y no estoy para lloriqueos ! 
            
Y pasó la noche y vivo el día y con él el mismo peón con la noticia de que la anciana había muerto . 
            
— ¡ Bueno ! ... — dijo el mozo — , después floraré ¡ hoy tengo que divertir me ! 
            
Y bebiendo y bailando pasó ocho_días con sus noches , volviendo luego a su hogar desierto , resignado y tranquilo . 
            
¡ Se había divertido ! 
            
¡ Ahora era ya tiempo de sentir ! 
            
¡ Se vistió de luto y ganó los pajonales , llorando a su difunta querida ... ! ¡ Desde entonces se le ve todo de negro , solo , parado en lo más enmarañado de los carrizales , mirando el agua con sus ojos colorados que no son así , sino_que están enrojecidos por el llanto ! 
            
Y terminada la quejumbrosa relación , me despedí de ño ENTITY , que volvió a sus pajonales y a su vida asendereada , mientra yo , subiendo a mi carruaje , volvía la espalda a la región maravillosa , que como un cinematógrafo , había desplegado ante mi vista los cuadros más hermosos de su vida apacible y misteriosa . 
            
